SPK_1: Всем привет, это новый выпуск шоу «Предельник». Сегодня у нас с вами в гостях политический философ Павел Челлин и очень, как по мне, любопытная тема.
SPK_1: Индустрия развлечений как оружие. Расшифрую и для вас, и на всякий случай расшифрую для спикера, чего хочу, ответа на какие вопросы, в общем, хочу от него добиться.
SPK_1: Значит, как обратить врага в свою веру без насилия и с удовольствием, причем с удовольствием с обеих сторон.
SPK_1: Павел, с вашего позволения, я с места в карьер сразу к вопросам.
SPK_1: Хорошо, здравствуйте.
SPK_0: Рад быть у вас в гостях на канале.
SPK_1: Рад быть у вас на канале.
SPK_1: Это один пример, а второй – это Николь Кидман, которая буквально в недавнем интервью призналась, что она была одержима русскими, потому что случайно наткнулась на нашу классику, на Достоевского, на Толстого и даже поехала в Питер, чтобы посмотреть эти места.
SPK_1: Ну, в общем, человек реально влюбился. Хотя, условно, мы для этого ничего не делали.
SPK_0: Так, ну, смотрите, если говорить серьезно, то надо начинать от начала.
SPK_0: От начала – это изобретение письменности.
SPK_0: В одном из диалогов Платона есть знаменитая сцена, где египетский бог, то есть, по сути, изобретение алфавита и письменности, где египетский бог тот жалуется на, так сказать, Сократу, который с ним беседует, на то, что вот вы поизобретали эти письменности, и это приводит к деградации человека, поскольку он теперь…
SPK_0: А теперь не можете. Теперь вы полагаетесь и выносите на аутсорс, соответственно, вот на внешний контур свой ум, по сути, создаете для него некий принаток.
SPK_0: В чем смысл? Смысл в том, что технология никогда не нейтральна.
SPK_0: Вот есть представление распространенное, уважаю, ну, у современного человека, что технология, она вот сама по себе просто вот есть и не несет в себе никакого заряда позитивного, негативного.
SPK_0: Больше этического, в главном ключе этого слова.
SPK_0: Тем не менее, любая технология в себе этот заряд содержит.
SPK_0: Кто технологию изобрел, кто в нее вложил свою волю, тот будет, соответственно, получать преимущество при проецировании этой воли вовне.
SPK_0: Отвечая на ваш вопрос, я, наверное, предложил бы несколько таких осевых точек, а не точных вот…
SPK_0: Ну, это не совсем как это высечено в карте.
SPK_0: Ну, они дадут, скажем так, общую картину движения, ну, то, что вы, по сути, назвали пропагандой в современном контексте этого слова, именно через технологию масс-медиа.
SPK_0: Следующая фундаментальная технология после изобретения письменности – это изобретение книгопечатного станка Гутенберга.
SPK_0: И, соответственно, повлекшая за этим возможность массового, ну, в сравнении с предыдущим этапом, когда книги были рукописными,
SPK_0: использование тех или иных печатных материалов.
SPK_0: Ну, что я имею в виду, например?
SPK_0: Не знаю, наверное, вы, скорее всего, слышали вот как некий образ охоты на ведьм, да?
SPK_0: Что вот страшное Средневековье охотится на ведьм, страшная Инквизиция, страшная Католическая Церковь.
SPK_0: Как бы, в общем, вынося за скупки все вопросы, которые могут уже называть Католической Церковью,
SPK_0: тем не менее, про Инквизицию это, скажем так, определенная легенда.
SPK_0: Если вы посмотрите на реальную карту…
SPK_0: Ведьминских процессов и колдунов, то вы увидите, что регионы, в которых было наибольшее сражение,
SPK_0: не католические регионы Европы, а протестантские.
SPK_0: И, казалось бы, при чем тут письменность?
SPK_0: А дело в том, что в протестантских странах вот это изобретение Гутенберга и какая-никакая базовая…
SPK_0: скачок к базовой грамотности, потому что крайне важно было вот принцип «Solo Scriptura», только Писание,
SPK_0: создавал императив для, соответственно,
SPK_0: массового распространения грамотности относительно предыдущей эпохи.
SPK_0: Но в чем нюанс?
SPK_0: Недостаточно научить человека читать.
SPK_0: Человеку еще нужно научить понимать текст.
SPK_0: А вот здесь есть большие проблемы.
SPK_0: И получилось, что читать-то люди, конечно, научились, но понимать не очень.
SPK_0: И поэтому постер, как обознать, условно, в «Теща ведьму», они прочесть могли.
SPK_0: А что-то более сложное – нет.
SPK_0: И вот это количество, опять-таки, массовой пособи…
SPK_0: по сути говоря, истерии, которую очень хорошо, скажем так, можно было подогреть тем или иным подфлетом,
SPK_0: гравюрой с коротким текстом и так далее.
SPK_0: Вот вам пример, достаточно рубиконовский такой этап.
SPK_0: Это первое изобретение печатного станка.
SPK_0: В дальнейшем, по сути, у вас вот круг пропаганды был ограничен круг людей,
SPK_0: людей, у которых есть доступ к печатному слову.
SPK_0: Соответственно, по сути, вот можно сказать, что следующая такая большая отсечка –
SPK_0: это эпоха наполеоновских войн.
SPK_0: Которая длится примерно до Крымской войны.
SPK_0: Ну, как промежуточный этап, а дальше – до войны Первой мировой.
SPK_0: Что это характерно?
SPK_0: Это вот пропаганда, которая вот эта мягкая сила, как гравюры.
SPK_0: То есть вот там начинаются вот эти знаменитые гравюры, карикатуры, салонная культура.
SPK_0: Газеты начинают печатать вот эту карикатуристику.
SPK_0: Создаются карты, которые вот очень четко там…
SPK_0: Ну, допустим, карта со страшным медведем, пожирающим Европу.
SPK_0: Или там страшный немец, как паук.
SPK_0: Или Турция.
SPK_0: Вот начинает работа с очень сильным визуальным образом.
SPK_0: Это вот для, соответственно, тех людей, которые могли потреблять этот контент.
SPK_0: Это еще вот примерно два-три века.
SPK_0: Это все относительно нашей современной эпохи кажется весьма невинным.
SPK_0: Но, по сути, тот же самый процесс.
SPK_0: Форма была другая.
SPK_0: А вот пропаганда в современном смысле, конечно, это рубеж Первой мировой войны.
SPK_0: И вот там уже полноценные фейк-ньюс.
SPK_0: Там уже полноценная история.
SPK_0: С манипулированием общественным мнением прям как технология отточенная до совершенства.
SPK_0: Принципиальная рубиконовская, можно сказать, книга — это «Пропаганда Бернейса».
SPK_0: Эдвард Бернейс, племянник Зимуна Фрейда, книга «Пропаганда».
SPK_0: Вот это книга, с которой, по сути, именно масс-медиа как оружие мягкой силы и принципы использования этого оружия,
SPK_0: можно сказать, появляются вот в неком таком кодифицированном, если угодно, или суммированном,
SPK_0: виде.
SPK_0: А дальше, соответственно, все зависит от дела техники.
SPK_0: По мере развития технологий современности, чем они отличаются?
SPK_0: То, что они обладают еще большей, если угодно, силой энергии в силу своего феномена виртуальности.
SPK_0: Ну, соответственно, вам уже не надо ни печатать книгу,
SPK_0: вам уже не надо думать, как донести свою пропаганду до той или иной аудитории.
SPK_0: Она, по сути, вся пребывает в единой сети.
SPK_0: Более того, в результате феномена перегрузки информации,
SPK_0: способность отдельного человека к верификации информации,
SPK_0: то есть к оценке, насколько она правдива и истинна,
SPK_0: через разум, ну, условно говоря, упала практически в ноль.
SPK_0: И мы мало чем отличаемся от, я не знаю, германского средневекового бюргера,
SPK_0: который только-только научился складывать буквы из алфавита,
SPK_0: благо то, что на самом деле современная функциональная грамотность массовая,
SPK_0: она мало отличается от функциональной грамотности этого бюргера,
SPK_0: если вы посмотрите, не знаю, как в России, но в Европе
SPK_0: например, сейчас и в Америке сейчас очень большой вызов
SPK_0: в связи с искусственным интеллектом, что многие преподаватели
SPK_0: в университетах, скажем так, не первого порядка,
SPK_0: вынуждены просто читать главы из учебников слуг студентам,
SPK_0: потому что они не могут информацию воспринимать текстовую,
SPK_0: то есть они не могут прочитать страницу текста.
SPK_0: То есть падение функциональной грамотности я не преувеличиваю,
SPK_0: оно примерно на уровне вот, ну, твиттерский, по сути.
SPK_0: 140 знаков он прочесть может.
SPK_0: Параграф это уже подвиг, а прочитать что-то, что на 10-20 страниц,
SPK_0: это уже является вызовом для массового человека.
SPK_0: И здесь он мало отличается от средневекового бюргера базовое,
SPK_0: скажем так, кнопки которых, так, теща-ведьма, папа-слуга дьявола
SPK_0: и Ватикан-престол сатаны на красивой гравюре,
SPK_0: главное, с эмоциональной, с апелляцией к эмоции в виде визуального образа.
SPK_0: Это вот такая картина в общих чертах.
SPK_1: Да, что касается книги Бернейса,
SPK_1: любопытно, там, по сути, в самом начале есть потрясающая фраза,
SPK_1: что заводы производят слишком много продукции,
SPK_1: гражданам она как бы не нужна, поэтому наша задача сделать так,
SPK_1: чтобы они ее все равно покупали.
SPK_1: Это вот там база, ну, с чего, откуда ноги растут,
SPK_1: чтобы вы понимали, как это работает.
SPK_1: И очень важно, вы недавно давали хороший комментарий,
SPK_1: что такое пропаганда, потому что у многих людей она окрашена в определенный цвет.
SPK_1: Позвольте, я вот попрошу вас, чтобы это из уст экспертов звучало.
SPK_0: Ну, смотрите, пропаганда, понимать ее можно по-разному.
SPK_0: Понятно, что у нас она окрашена исключительно негативно,
SPK_0: и если мы под пропагандой понимаем намеренное искажение,
SPK_0: то, конечно, это феномен негативный.
SPK_0: Но надо понимать, что вот это злом является именно ложь, да,
SPK_0: а не акт говорения, потому что в строгом смысле,
SPK_0: как я показывал на примере, любое публичное выступление любого человека,
SPK_0: а публичное, не знаю, на улице вы вышли или в коллективе вы работаете,
SPK_0: вы уже занимаетесь пропагандой.
SPK_0: Вы пропагандируете некий образ жизни,
SPK_0: некое мировоззрение своим фактом своего существования.
SPK_0: Дальше можно просто поставить вопрос,
SPK_0: эта пропаганда ложная, правдивая, бесчестная,
SPK_0: манипулятивная, неманипулятивная, то есть это уже квалификации.
SPK_0: И здесь нужно точно, скажем так, просто определить,
SPK_0: ну, скажем так, что является достойным, что является недостойным.
SPK_0: Ну, потому что, например, если мы определим как достойную цель,
SPK_0: мы не хотим никакой пропаганды, чтобы ее вообще не было,
SPK_0: эта цель может быть кому-то и симпатична, но она принципиально недостижима.
SPK_0: Пока вы живете, вы о чем-то свидетельствуете, вы о чем-то пропагандируете.
SPK_0: Но, разумеется, в значении пропаганда, как намеренное искажение информационного потока
SPK_0: с целью, допустим, вызвать, ну, скажем так, суицидальное действие у объекта воздействия,
SPK_0: у объекта пропаганды, конечно, это является злом.
SPK_0: То есть это вот...
SPK_0: Тут важно понимать, о чем идет речь.
SPK_1: Позвольте еще маленький уточняющий вопрос.
SPK_1: Вы сказали, появилось у протестантов...
SPK_1: Протестанты стали читать книги, в отличие от католиков.
SPK_1: А можете чуть-чуть просветить, если вас это не затруднит?
SPK_0: Ну, я не совсем так сказал.
SPK_0: Сказал, что акцент на массовом чтении, да.
SPK_0: То есть смысл в чем?
SPK_0: То есть в протестантизме происходит отказ от церкви, по сути,
SPK_0: от института в церкви, от таинств, по сути, от его центрального значения.
SPK_0: И они говорят о том...
SPK_0: То есть базовый принцип протестантизма звучит так.
SPK_0: Он звучит как соло-скриптура, соло-фидея.
SPK_0: То есть только писание, только вера.
SPK_0: Соответственно, а вот раз у тебя все, что осталось, это писание,
SPK_0: то надо уметь его читать.
SPK_0: Поэтому у вас получается то, что создается императив
SPK_0: необходимости распространения грамотности.
SPK_0: В католицизме, разумеется, люди читали.
SPK_0: Но читали люди, допустим, монахи, университет, священники.
SPK_0: То есть те, кому это было нужно.
SPK_0: Не было установки, что вот все там от мала до велика должны,
SPK_0: условно говоря, владеть грамотностью,
SPK_0: они не спасутся.
SPK_0: Такого вот...
SPK_0: Там не было вот этой, скажем, вот этого элемента.
SPK_0: Протестантизм, оно появляется, но дальше вот возникает,
SPK_0: почему я наношу с Бога то-то, проблема.
SPK_0: Любая технология, это, понимаете, в идеале...
SPK_0: Ну то, что в идеале.
SPK_0: Она обладает очень большим разрушительным потенциалом.
SPK_0: И по уму только тогда ты можешь овладевать технологией...
SPK_0: Сразу говорю, я тут не соответствую.
SPK_0: Когда ты уже сделал духовный, скажем так, развитие
SPK_0: или этическое развитие, которое больше, чем эта технология,
SPK_0: тогда технология становится не твоим господином, а твоим слугой.
SPK_0: Ну что я имею в виду?
SPK_0: То есть если ты, не знаю, настолько...
SPK_0: То есть письменность тебе не навредит, если ты свою память,
SPK_0: вопреки, скажем так, технологическому искушению, развиваешь настолько,
SPK_0: и все равно тренируешь в себе способность помнить.
SPK_0: То есть ты все равно можешь запоминать там такие куски текста,
SPK_0: и при этом умеешь писать.
SPK_0: Тогда писание становится для тебя...
SPK_0: Поддержкой.
SPK_0: В нашем современном контексте научиться пользоваться интернетом
SPK_0: это прекрасно, но если ты еще при этом читать-то не разучился.
SPK_0: Вот, понимаете?
SPK_0: Вот речь идет скорее об этом.
SPK_0: А на практике чаще всего у нас происходит,
SPK_0: что мы вот, скажем так, условно, наше, скажем так, сердце,
SPK_0: наша вот волевая, если угодно, мышца,
SPK_0: она в результате технологического контакта не развивается
SPK_0: или развивается меньше, чем должна была бы развиться,
SPK_0: чтобы технология не стала для нас проклятием.
SPK_0: Вот в чем трагедия.
SPK_0: То есть проблема нисколько в самой технологии, не только в ней.
SPK_0: Здесь отдельно вопрос, какая воля сидит в технологии.
SPK_0: Это требует одного разговора.
SPK_0: А другая проблема то, что какая бы воля в технологии не сидела,
SPK_0: если она не сопровождается ростом человека,
SPK_0: то даже самая хорошая технология обратится ему во вред на длинные дистанции.
SPK_0: Вот примерно так.
SPK_1: Благодарю вас.
SPK_1: Да, исчерпывающее.
SPK_1: Тогда у меня был уточняющий вопрос,
SPK_1: когда впервые масс-медиа стали использоваться как оружие уже сознательно.
SPK_1: Вы, по сути, на него ответили в предыдущем.
SPK_1: В предыдущем вопросе, это получается, наверное, с XIX века,
SPK_1: да, это вот газеты, когда появились, да, памфлеты, карикатуры.
SPK_1: Мы их видели в учебниках истории.
SPK_1: Кстати, я уверен, что те, кто уже прошел этот курс,
SPK_1: наверняка вспомнят, как изображали лидеров государств.
SPK_1: Потому что у меня там стояло как уточнение,
SPK_1: это голливудская повесточка, но это уже совсем близко.
SPK_1: Я имею в виду чернокожая, вы видели прекрасно, чернокожая Зулушка,
SPK_1: ну и так далее, русалочка.
SPK_0: Елена Прекрасная из последнего.
SPK_1: О, Елена Прекрасная, да, это что-то невероятное.
SPK_1: Но это уже, в общем, уже прошло много времени
SPK_1: с того, как первый раз это было использовано.
SPK_0: Да, это сильно, то есть это нам близко,
SPK_0: это вызывает у нас такое карикатурное отторжение,
SPK_0: но принципиально это не ново.
SPK_0: То есть принципиально это существует гораздо дальше.
SPK_0: То есть базовые принципы, ну вообще можно сказать,
SPK_0: базовые принципы.
SPK_0: Пропаганды вы можете найти там и в китайском каком-нибудь трактате
SPK_0: до нашей эры, до Рождества Христова.
SPK_0: И там даже в Священном Писании можно найти примеры,
SPK_0: как условно манипулировать общественным мнением происходит.
SPK_0: То есть тут человеческая природа не нова, мягко говоря.
SPK_0: Но вот в современном логическом виде, если удобно,
SPK_0: то я бы предложил эти, повторюсь, отсеченные рамки.
SPK_0: Изобретение книгопечатания массово.
SPK_0: Дальше именно развитие, по сути,
SPK_0: салонно-газетной элитной культуры.
SPK_0: И третий принцип.
SPK_0: Третий принципиальный отсечка — это вот уже массовый человек,
SPK_0: массовое общество начала 20 века.
SPK_0: Первая мировая война очень там четкий.
SPK_0: Идет просто отсечка.
SPK_0: Разные истории.
SPK_0: Может, кому интересно, просто погуглите,
SPK_0: вот как британцы изобрели.
SPK_0: То есть они были первопроходцами этой технологии.
SPK_0: Там есть прекрасные истории про Бельгию,
SPK_0: про мыльную фабрику,
SPK_0: как они выдумывали истории о немецком варварстве.
SPK_0: Ну там доходило до того,
SPK_0: что одна из историй была то,
SPK_0: что придумали газетчики,
SPK_0: что, дескать, немцы поотрубали руки в одной из деревень
SPK_0: там всем маленьким,
SPK_0: ну, в общем, всем детям из этой деревни бельгийской.
SPK_0: Это вызвало там огромный эмоциональный отклик.
SPK_0: Потом люди, вплоть до того, что приехали в эту деревню,
SPK_0: там американцы, которые на тот момент были нейтральной стороной.
SPK_0: В общем, был большой конфуз,
SPK_0: потому что руки были, так сказать, на месте.
SPK_0: И очень сложно было найти этих детей.
SPK_0: Ну, в общем, много там уже начинается историй, пропаганды.
SPK_0: Близкое в нам значение.
SPK_0: Как фейк-ньюс, как вот эта вся история кодифицируется.
SPK_0: Это кому интересно.
SPK_0: Я бы сказал, да, это уже технология массового маркетинга, Бернейса.
SPK_0: И дальше пошло-поехало.
SPK_0: Ну, а начиная с там Второй мировой войны,
SPK_0: дальше это уже идет, идет, идет по накатанной.
SPK_0: И эпохам интернета это главное.
SPK_0: Просто она сопровождается отличия нашей современности,
SPK_0: падением нашей, как потребителя, если угодно,
SPK_0: способности через разум различать,
SPK_0: ложь от истины.
SPK_0: Вот я бы так это все суммировал.
SPK_1: Это вообще любопытно.
SPK_1: Это же, получается, промышленная революция.
SPK_1: Она требует человека у станка.
SPK_1: И война требует образованного человека.
SPK_1: Школа, вы говорили об этом тоже очень хорошо,
SPK_1: что во времена Бисмарка нам нужен учитель,
SPK_1: потому что учитель воспитает будущего солдата.
SPK_0: Да, однозначно.
SPK_0: Все массовое образование стоит на этом.
SPK_0: То есть это как бы на мне было не прекрасно,
SPK_0: но государство спонсировало массовую школу
SPK_0: не от любви к наукам и искусствам,
SPK_0: а потому что нужно было произвести массового солдата.
SPK_1: Все, вот у нас с вами получается огромное количество людей,
SPK_1: которые научились читать, писать.
SPK_1: А вот зачем?
SPK_1: Это уже, видите, используется совсем по-другому.
SPK_1: Давайте тогда вот такой вопрос.
SPK_1: Понимаю, что он может быть немножко путанный,
SPK_1: но надеюсь, в общем, с вашей помощью разобраться с ним.
SPK_1: Как тогда понять, как вот это вот оружие работает?
SPK_1: Можно ли чужие наработки скопировать, условно,
SPK_1: сделать свой Голливуд и тем самым заставить людей
SPK_1: полюбить свою культуру и захотеть приобщиться к ней?
SPK_1: И как можно защитить свои наработки в этом процессе?
SPK_1: Маленькое уточнение для тех, кому, может быть, этот язык сложен.
SPK_1: Я всегда привожу какие-то примеры.
SPK_1: Смотрите, уважаемые зрители.
SPK_1: Вот, например, есть праздник День всех влюбленных.
SPK_1: Вредно ли это или нет?
SPK_1: У нас дебаты, вот как только появился этот праздник,
SPK_1: эти дебаты кипят в сети.
SPK_1: Кто-то говорит, вредно, кто-то говорит, да что вы хотите, нормальный праздник.
SPK_1: Ну, вот влюбленные лишний раз там встречаются,
SPK_1: люди ходят в ресторан.
SPK_1: Соответственно, сюда же мы можем подключить
SPK_1: Министерство наше образование,
SPK_1: потому что оно готовит методики образования,
SPK_1: что будет преподаваться.
SPK_1: Какие произведения будут преподаваться.
SPK_1: То есть, на самом деле, вопрос, который я задаю,
SPK_1: он очень прикладной.
SPK_1: Он нас касается с вами каждый день.
SPK_1: Да, отдельный там скандал с этим,
SPK_1: с философским,
SPK_1: с Ифраном.
SPK_1: Институт философии Российской академии наук,
SPK_1: которая недавно там призналась,
SPK_1: что нет русской философии,
SPK_1: есть, в общем, только немецкая, да, по сути.
SPK_1: Там английская, французская.
SPK_1: В общем, я говорю, это очень прикладные вещи.
SPK_0: Смотрите, опять начнем издалека.
SPK_0: Уж извините, со мной так.
SPK_0: Ваш вопрос имеет в себе,
SPK_0: мне кажется, несколько допущений,
SPK_0: которые достойны
SPK_0: отдельного внимания и отдельного разбора.
SPK_0: Первый вопрос вы говорите,
SPK_0: как нам защититься, да?
SPK_0: Вот проблема в том как раз,
SPK_0: что гипотеза защиты
SPK_0: от пропаганды
SPK_0: часто строится
SPK_0: на,
SPK_0: на мой взгляд,
SPK_0: ошибочном утверждении,
SPK_0: что на техническую проблему
SPK_0: может быть техническое решение.
SPK_0: Вот даже в вашем вопросе.
SPK_0: Их наработки, наши наработки.
SPK_0: Их методичка, наша методичка.
SPK_0: Вот
SPK_0: и есть такая надежда,
SPK_0: что, дескать, можно одной методичкой
SPK_0: защититься от другой методички.
SPK_0: Что мы на одну, так сказать, кувалду дадим другую кувалду.
SPK_0: Но вот в области пропаганды
SPK_0: так не работает.
SPK_0: Работает не совсем так.
SPK_0: Вот что я имею в виду.
SPK_0: На самом деле технологии, повторюсь,
SPK_0: пропаганды, по сути своей,
SPK_0: вот вообще
SPK_0: не изменились со времен там,
SPK_0: повторюсь,
SPK_0: много тысячелетней от нас давности.
SPK_0: Ну, например, базовый принцип любой пропагандистской технологии
SPK_0: это выдать частное за общее.
SPK_0: То есть, по сути, это мы берем ту или иную
SPK_0: логическую ошибку, или ту или иную,
SPK_0: скажем так,
SPK_0: уязвимость
SPK_0: в сердце человека.
SPK_0: Ну, допустим,
SPK_0: чтобы у нас все было, и у нас за это ничего не было.
SPK_0: Вот нормальная, понятная,
SPK_0: психологическая, ошибочная, человеческая
SPK_0: страсть, по сути своей.
SPK_0: И мы дальше эту страсть
SPK_0: немножко подправляем
SPK_0: и ради той или иной
SPK_0: своей цели и задачи. Вот, допустим,
SPK_0: суть. А дальше уже вопросы, каким
SPK_0: образом. Через искусственный интеллект,
SPK_0: через газету, через агентурную
SPK_0: работу, через, там, распространение
SPK_0: листовок. На самом деле это уже неважный
SPK_0: вопрос. То есть, в том смысле,
SPK_0: если вы рассчитываете от проблемы,
SPK_0: которая распространением листовок
SPK_0: защититься через листовок,
SPK_0: не получится. Советский Союз
SPK_0: например, попробовал, не получилось.
SPK_0: В чем смысл? То есть,
SPK_0: это технологические
SPK_0: решения,
SPK_0: точнее, нету технологического
SPK_0: решения на эти вызовы.
SPK_0: А вот философское,
SPK_0: духовное, этическое решение
SPK_0: есть. И вот тут получается,
SPK_0: что парадокс, очень неприятный,
SPK_0: в том числе для начальства
SPK_0: всех мастей, особенно в современном государстве,
SPK_0: что для того, чтобы
SPK_0: защититься от технологии воздействия
SPK_0: пропаганды, необходимо
SPK_0: не, условно говоря,
SPK_0: ограничения
SPK_0: в интернете вводить, хоть это
SPK_0: опять, можно вводить, можно не вводить,
SPK_0: но по сути, проблема это не решает,
SPK_0: а работать именно с этическим, духовным
SPK_0: основанием, прежде всего самому себе.
SPK_0: Вот что я имею ввиду.
SPK_0: Ключевая, например, уязвимость,
SPK_0: на которую работает любая
SPK_0: атакующая пропаганда, вне зависимости,
SPK_0: повторюсь, от того, кто этим делает,
SPK_0: это разрыв слова
SPK_0: и дела, формы и содержания.
SPK_0: То есть, когда на словах вы говорите
SPK_0: о себе одним образом,
SPK_0: а живете совсем по-другому.
SPK_0: Вот если вы так живете,
SPK_0: то это исключительно дело техники
SPK_0: и относительно небольшого бюджета,
SPK_0: чтобы вот в эту вашу уязвимость,
SPK_0: соответственно,
SPK_0: использовать против вас.
SPK_0: Весь принцип пропаганды,
SPK_0: весь успех пропаганды содержится
SPK_0: не в пропаганде, он содержится
SPK_0: условно в моем грехе,
SPK_0: насколько я грешно живу.
SPK_0: Что такое грех? Грех это промах,
SPK_0: дословный перевод с иврита.
SPK_0: Мимо цели.
SPK_0: То есть, насколько я в практике своей жизни
SPK_0: промахиваюсь мимо того,
SPK_0: как я считаю,
SPK_0: должен жить, я должен же жить.
SPK_0: Вот, заметьте, я считаю,
SPK_0: не кто-то другой считает, я считаю.
SPK_0: Вот чем больше у меня
SPK_0: вот эта, скажем так, щель,
SPK_0: тем больше пространство, в которое
SPK_0: уже технологии, дальше уже можно
SPK_0: действительно спорить, они могут там
SPK_0: в этой щели оперировать с разной степенью
SPK_0: эффективности.
SPK_0: Допустим, у листовки одна степень
SPK_0: эффективности, у агентурной работы другая
SPK_0: степень эффективности, у ИИшки
SPK_0: третья степень эффективности.
SPK_0: Но это по форме отличие,
SPK_0: не по сути. Скажем так,
SPK_0: постановка задачи, давайте снизим
SPK_0: эффективность манипулированием нашей щели,
SPK_0: это, ну,
SPK_0: как палеотивный, так сказать, пластырь
SPK_0: или поддорожник можно, конечно, воспринимать,
SPK_0: но проблему вам принципиально это не
SPK_0: решит стратегически.
SPK_0: Соответственно, вот вы упомянули про разные там
SPK_0: праздники, конфликты, ну там и прочие
SPK_0: День Святого Валентина.
SPK_0: Вот в первом послании Фессалоникийцам
SPK_0: есть такая прекрасная, на мой взгляд,
SPK_0: четкая инструкция
SPK_0: для всех подобных ситуаций. Звучит она
SPK_0: примерно так.
SPK_0: Все же, вся же искушающее,
SPK_0: доброго держите.
SPK_0: Или там, все исследуйте, все испытывайте,
SPK_0: хорошего держитесь.
SPK_0: О чем смысл говорит, по сути,
SPK_0: апостол Павел говорит? Что если
SPK_0: ты знаешь, что такое хорошо, что такое
SPK_0: плохо, а этика это именно про это.
SPK_0: Что такое хорошо, что такое плохо,
SPK_0: что можно, что нельзя, что должно.
SPK_0: Вот если ты это знаешь,
SPK_0: то ты и День Святого Валентина,
SPK_0: и День Святого Патрика, кстати,
SPK_0: Православный Святой, и День,
SPK_0: скажем так, в разные все праздники
SPK_0: сможешь обратить в себе на пользу.
SPK_0: Но только если ты знаешь, что такое,
SPK_0: если ты знаешь, что есть хорошее и плохое.
SPK_0: А вот если ты не знаешь,
SPK_0: что такое хорошо, что такое плохо,
SPK_0: или ты говоришь, что хорошо
SPK_0: и плохо это одно, а веришь в совсем
SPK_0: по-другому, ну это условно
SPK_0: по принципу, мы строим как бы мировой коммунизм,
SPK_0: но у нас главная программа
SPK_0: это материальное, простите, обеспечение
SPK_0: жизни советского трудящегося.
SPK_0: Но то грешно
SPK_0: как бы наивно жаловаться,
SPK_0: что вот, то тогда
SPK_0: правильный вопрос, что бы ты не испытывал,
SPK_0: тебе пойдет во вред.
SPK_0: Это принцип обратиться болезнь
SPK_0: на голову его, наверх его,
SPK_0: неправда его снизит. То есть
SPK_0: залог поражения в ментальной
SPK_0: или когнитивной войне, он
SPK_0: никогда не во вне, он всегда
SPK_0: внутри. Вот
SPK_0: такой принцип ответа на ваш вопрос.
SPK_1: А вот, да, позвольте маленькое уточнение сюда.
SPK_1: Смотрите, у нас получается так, что на протяжении
SPK_1: длительного времени, как будто бы есть
SPK_1: пропаганда, ну скажем, западная
SPK_1: ее называют так, потому что здесь речь идет не только
SPK_1: о России, о русских, ну и там тот же
SPK_1: Китай с этим сталкивается, Иран, допустим,
SPK_1: сейчас с этим сталкивается. И как будто
SPK_1: бы, как будто бы эти страны
SPK_1: в ответ западу
SPK_1: никакую пропаганду не выставляют и не колят
SPK_1: в больные места, как будто бы. Это не прав,
SPK_1: это искаженное восприятие, да?
SPK_0: Это ошибка восприятия,
SPK_0: ну простите, ну китайцы, если вы посмотрите
SPK_0: на китайский кинематограф, он наоборот
SPK_0: по сути пытается на том же поле
SPK_0: ну идти в ответное
SPK_0: наступление. Если вы посмотрите, допустим,
SPK_0: сейчас Netflix, просто
SPK_0: список доступных на нем сериалов,
SPK_0: там уже процентов 20
SPK_0: китайские драмы.
SPK_1: И они не,
SPK_1: Netflix не блокирует это, да? Это же как бы
SPK_1: вражеский контент.
SPK_0: Нет, покупает права, их с интересом
SPK_0: смотрят. Огромный
SPK_0: спрос на китайские драмы,
SPK_0: там, или на корейские драмы, то есть это почему.
SPK_0: То есть нет, в эту игру играть можно,
SPK_0: пожалуйста, то есть, но
SPK_0: условно говоря, вопрос, какую
SPK_0: цель вы ставите? Какая ваша цель
SPK_0: в этом вопросе? Вот принципиальная.
SPK_1: А, вот, вот,
SPK_1: точно.
SPK_1: Потому что мы как будто бы
SPK_1: никогда не ставили цель там всех
SPK_1: уничтожить этот там условный запад, да, там
SPK_1: всех поработить, всех истребить. У нас как
SPK_1: будто бы никогда в нашей культуре такая цель не стояла.
SPK_0: Ну то есть мы не хотели индейцев захватить.
SPK_0: Да вообще непонятно какой цели.
SPK_0: Не, ну да, нету цели захватить
SPK_0: индейцев, но более, понимаете, это более фундаментальный
SPK_0: вопрос. Если мы говорим о России сегодня,
SPK_0: ее же главная уязвимость и
SPK_0: собственно, чего мы хотим?
SPK_0: Вот чего мы желаем? Тут в этой
SPK_0: же, как бы, точке-то
SPK_0: вся уязвимость и находится.
SPK_0: Она не то, чтобы нет, на мой взгляд,
SPK_0: она есть у того же Китая, там тоже самое
SPK_0: противоречие, но вот
SPK_0: это, скажем так, их массовая культура,
SPK_0: которую они создают и вкладывают. Ну,
SPK_0: поймете, там, кстати, даже на этом уровне
SPK_0: вкладываются в это огромные средства,
SPK_0: огромные деньги. Условно, китайский институт
SPK_0: не задается, философия не задается
SPK_0: вопросом, есть ли китайская философия. Там
SPK_0: несколько, там, условно,
SPK_0: говоря, проблемой пропаганды, противодействия
SPK_0: пропаганды, реально занимаются,
SPK_0: там, действительно, институты, причем
SPK_0: в постоянном режиме,
SPK_0: производя очень, там, четкие цензурированные
SPK_0: методички. Ну, вот, например,
SPK_0: недавно был пример, что,
SPK_0: как это, ввели стандарт, как должен
SPK_0: выглядеть правильный главный герой.
SPK_0: То есть, а то они были слишком жирноподобными,
SPK_0: и там, вот, ввели то, что нужно, так сказать,
SPK_0: добавить мужественности. То есть, вплоть до
SPK_0: такого доходит, и это нормально. Любая
SPK_0: цензура, ну, вот, пожалуйста, это вот китайский
SPK_0: принцип, вот у нас в Голливуде принцип минимум
SPK_0: четыре, так сказать, чернокожих,
SPK_0: чтобы иметь возможность квалифицироваться
SPK_0: на Оскар. Пожалуйста, это всегда
SPK_0: происходит. Здесь, как бы, обжегшись
SPK_0: на молоке цензуры, там,
SPK_0: вот, как она была в Советском Союзе,
SPK_0: сделали другую ошибку и крайность,
SPK_0: допустим, ну, вот эта статья об
SPK_0: обмене идеологии, да, то, что у нас нет, как бы,
SPK_0: единой идеологии в России,
SPK_0: да, то есть, вот, но это, как бы,
SPK_0: самооблучение, потому что, если государство
SPK_0: не занимается идеологией, то, значит,
SPK_0: этим будет заниматься другое государство.
SPK_0: Невозможно так, чтобы без
SPK_0: идеологии было в том или ином
SPK_0: государственном подходе, только и все.
SPK_1: Да, это наша распространенная
SPK_1: ошибка. Нам иногда кажется, что мы ни во что
SPK_1: не верим, что мы выше всего этого.
SPK_1: Уж нам-то вы мозги не забьете.
SPK_1: Но если покопаться,
SPK_1: оказывается, что верим. Мы все во что-то верим.
SPK_1: А вот во что мы верим, можно либо
SPK_1: этим заниматься, да, и прилагать какие-то усилия
SPK_1: развиваться в этом направлении, либо
SPK_1: пустить это все на самотек, но тогда, в общем,
SPK_1: не надо удивляться последствиям, когда...
SPK_0: Тогда это будет гораздо проще
SPK_0: манипулировать. Это вот к вопросу о пропаганде.
SPK_0: Тогда как раз идеальный
SPK_0: объект пропагандистского, ну,
SPK_0: в негативном смысле этого слова, манипулятивного
SPK_0: воздействия. То есть если человек...
SPK_0: Как это сказано? Ибо сказано,
SPK_0: что человек, двоящийся в мыслях,
SPK_0: неустойчив в путях своих.
SPK_0: Вот если ты сам не знаешь,
SPK_0: во что ты веришь, ты сам не понимаешь,
SPK_0: по какому принципу ты живешь,
SPK_0: если ты сам не понимаешь, что для тебя
SPK_0: хорошо, что такое плохо,
SPK_0: ну, при наличии очень
SPK_0: небольших прямоты рук
SPK_0: оператора, очень легко сделать
SPK_0: из такого человека дрона.
SPK_0: Это вот прям...
SPK_1: Простой детский пример.
SPK_1: Вы все его точно вспомните. Папа курит,
SPK_1: ты маленький, ты подходишь к нему и говоришь,
SPK_1: пап, вот ты же говоришь, подожди,
SPK_1: курить вредно или нет? Он говорит, вредно. Но ты чё
SPK_1: куришь? Мне мой говорил, что он так согревается.
SPK_1: Ну, в общем, а в голове,
SPK_1: я же себя помню, а в голове,
SPK_1: ну, бардак. То есть ты не...
SPK_1: Как жить-то? Курить или не курить? Так чё
SPK_1: делать-то? Вот, конкретно
SPK_1: это конкретно в жизни. По поводу
SPK_1: философии, быстро я маленькую сноску сделаю,
SPK_1: 10-секундную. Значит, есть
SPK_1: предыстория, значит, следующая. Стал главой
SPK_1: вот этой российской,
SPK_1: в общем, в Российской академии
SPK_1: наук есть институт философии. Одно время его возглавлял
SPK_1: человек, который достаточно патриотично был настроен,
SPK_1: затем он был сменён на этом посту,
SPK_1: и вот тот, кто его сменил, поставил, как сейчас
SPK_1: говорят, официальную точку,
SPK_1: значит, его фамилия господин Гусейнов,
SPK_1: значит, последнюю точку в следующем вопросе.
SPK_1: Есть ли вообще
SPK_1: такая философия,
SPK_1: существует ли русская философия? Значит, он сказал,
SPK_1: что, условно, никакой русской философии,
SPK_1: как и народов, философии народов
SPK_1: СССР, в общем, всех, кто тут рядышком был,
SPK_1: не существует. Это рефлексия
SPK_1: единственной действительно
SPK_1: существовавшей большой философии западной.
SPK_1: В первую очередь она состоит из немецкой, но также
SPK_1: французской и даже отчасти английской. Это, чтобы вы понимали,
SPK_1: в контексте мы пару раз вот касались
SPK_1: этого института, философии и так далее.
SPK_1: В общем, внутри...
SPK_0: Ну, если что, это...
SPK_0: Давайте отсылаем, то есть вы сейчас процитировали просто
SPK_0: господина Чатгаева, то есть это его
SPK_0: цитата из его поста, и, соответственно,
SPK_0: можете там найти, скажем так,
SPK_0: описание этой истории.
SPK_1: Вы абсолютно правы, я даю ссылочку на пост, просто
SPK_1: зайдете, в оригинале почитаете, будет все гораздо понятнее.
SPK_1: Кстати, любопытно,
SPK_1: это же ваша профессия, а вот философия,
SPK_1: есть ли ее... Такими-то простыми
SPK_1: словами... У нас же... Мы же учили ее
SPK_1: в университете, но я уверен, что многие
SPK_1: так же, как я видел это на примере своих
SPK_1: одногруппников, либо пропускали, либо занимались
SPK_1: какими-то своими делами. Ну, скучно
SPK_1: это, ну как будто неинтересно.
SPK_1: А давайте предположим, что нас с вами слушает
SPK_1: человек, которому сейчас 17 лет, он пойдет на первый
SPK_1: курс, он еще не знает, что такое философия.
SPK_1: Вот ему еще не отбились желания познакомиться
SPK_1: с этим. А вот простыми словами,
SPK_1: а зачем это учить?
SPK_0: Ну, базовая,
SPK_0: скажем так, зачем нужна
SPK_0: философия, это как раз те самые
SPK_0: фундаментальные, самые простые
SPK_0: вопросы о человеческом
SPK_0: бытии. Но вот если смотреть по такому,
SPK_0: то есть у вас есть разные очки,
SPK_0: при помощи которых вы смотрите на мир.
SPK_0: Да, допустим, химик на них
SPK_0: смотрит через одни очки, физик
SPK_0: условно на другие очки.
SPK_0: Человек одного мировоззрения
SPK_0: смотрит через одну оптику,
SPK_0: человек другого
SPK_0: мировоззрения смотрит через другую оптику. Вот
SPK_0: философия, это именно та дисциплина, которая
SPK_0: позволяет вам смотреть
SPK_0: и говорить об очках как таковых.
SPK_0: То есть, если угодно, вот в этой метафоре это
SPK_0: Сабо очень как бы
SPK_0: веденье. То есть, вот оно
SPK_0: занимается этими вопросами. То есть, она
SPK_0: занимается предельными, базовыми,
SPK_0: фундаментальными вопросами,
SPK_0: от ответа на которых, собственно, зависит
SPK_0: все остальное. То есть,
SPK_0: те вопросы, задав, ну, допустим,
SPK_0: вот этика как часть философии,
SPK_0: что можно, что нельзя, что
SPK_0: должно, что хорошо, что плохо.
SPK_0: Вот, понимаете, от этих вопросов зависит
SPK_0: в принципе практически все,
SPK_0: как вы там будете природу исследовать,
SPK_0: как вы будете там с детьми взаимодействовать,
SPK_0: какие отношения между человеком и государством.
SPK_0: Все они так или иначе
SPK_0: будут уже следствием этих вопросов. То есть,
SPK_0: философия, это про первичные,
SPK_0: если угодно, вопросы жизни.
SPK_0: Про первичные жизненные вопросы.
SPK_0: Вот это туда.
SPK_1: Отлично. Те, кому предстоит
SPK_1: изучать философию, или он сейчас пойдет там, не знаю,
SPK_1: по второму разу или для себя, имейте, пожалуйста,
SPK_1: это в виду. Я сюда добавлю, опять же,
SPK_1: простую, очень прикладную вещь. Кто в Индии
SPK_1: оказывался, да, вы помните, нельзя есть
SPK_1: корову. Вот ты когда с этим никогда не сталкивался,
SPK_1: ну, а мы все едим говядину, да,
SPK_1: ну, вначале ты вообще не понимал,
SPK_1: а почему ее, ну, то есть, а чего такое,
SPK_1: вы зачем себя лишаете этого удовольствия? Это же
SPK_1: вкусно, там, условно.
SPK_1: А у людей есть там целое мировоззрение
SPK_1: по этому поводу, и они там корову едят
SPK_1: не просто так. И вот, по сути, философия
SPK_1: дает возможность ответить на вопрос, а почему
SPK_1: они этого не делают, и
SPK_1: почему, когда вы им говорите, это вкусно, попробуй, он
SPK_1: все-таки отказывается. Ты говоришь, ну, вот
SPK_1: вкусно, чего ты? Нет.
SPK_1: Или, там, ближе наши братья-мусульмане,
SPK_1: там, это уже, там,
SPK_1: я так на примере чего-то, в общем, говядины, есть
SPK_1: свинина, вот, например, это еще более близкий
SPK_1: пример, с которым вы сталкиваетесь, там, здесь, сейчас.
SPK_1: Так,
SPK_1: отлично, вы, получается, как раз дали ответ и на
SPK_1: следующий мой вопрос, как защититься от этого.
SPK_1: Вопрос, да, не в другой методичке, вопрос в том,
SPK_1: чтобы свою голову прокачать
SPK_1: и понимать, что тебе подсовывают
SPK_1: ложь, подсовывают обман, подсовывают то, что
SPK_1: тебя разрушает. Круто.
SPK_1: Все.
SPK_0: Тут получается. Но сделать,
SPK_0: опять-таки, можешь только, имея
SPK_0: основания, то есть, вот, вы упомянули, вот, есть
SPK_0: соблазн, который очень, ну, собственно,
SPK_0: это был соблазн, скажем так, после
SPK_0: распада Советского Союза, в общем,
SPK_0: Отечество наше с вами,
SPK_0: оно, по сути, вот, как раз
SPK_0: думало защититься от вот этого
SPK_0: тотального обмана через
SPK_0: некую нейтральность, да, то есть, вот, я
SPK_0: буду, вот, у нас даже, вот, я не знаю,
SPK_0: когда вы учились в университете, когда я учился,
SPK_0: там, вот, скажем так,
SPK_0: слово прагматичность
SPK_0: выступало, как, вот, знаете, такой особый
SPK_0: флёрт, вот, знаете, мы прагматичны, мы
SPK_0: над вот этими идеологическими
SPK_0: спорами, мы над вот этими
SPK_0: вещами, вот, мы чисто прагматики, чисто
SPK_0: из рациональной зоны интереса,
SPK_0: ну, рациональные люди всегда
SPK_0: договорятся, вот, как раз пропаганда
SPK_0: показывает, что нет, так не
SPK_0: работает, вот, вы из зоны
SPK_0: рациональности, из зоны прагматичности
SPK_0: никогда от пропаганды не защититесь,
SPK_0: вы никогда
SPK_0: ни на индивидуальном уровне,
SPK_0: ни на уровне коллективном,
SPK_0: и, соответственно, вот эта точка,
SPK_0: скажем так, защиты, она
SPK_0: используется прежде всего именно,
SPK_0: чтобы от чего-то защищаться,
SPK_0: сначала надо кем-то быть, то есть она зависит
SPK_0: от того, насколько ты можешь честно
SPK_0: самому себе сказать, кто я,
SPK_0: ну, кто мы, соответственно, ради чего
SPK_0: я живу, зачем я живу,
SPK_0: и только вот, когда ты дашь ответы на вот эти
SPK_0: фундаментальные вопросы, вот тогда
SPK_0: у тебя появится этот источник,
SPK_0: через который, которым
SPK_0: ты сможешь защищаться от
SPK_0: внешнего манипулятивного
SPK_0: воздействия, пока у тебя нету
SPK_0: точки опоры, ты прах носимый
SPK_0: ветром, и вот просто конкуренция
SPK_0: различных внешних пропагандистских
SPK_0: ветров будет толкать тебя в одну
SPK_0: или другую сторону. Ну, и вот это
SPK_0: очень прикладная, скажем так, тема.
SPK_1: Опять же, приведу, наверное, на какой-то язык
SPK_1: вот, ну, мы с вами плюс-минус ровесники,
SPK_1: смотрите,
SPK_1: когда вы понимаете, что вы живете
SPK_1: для того, чтобы создать
SPK_1: семью, воспитать детей,
SPK_1: добиться чего-то в своем деле,
SPK_1: делать его как бы даже не для себя, а вот
SPK_1: наверх туда, вот он оценивает, хорошо вы это
SPK_1: делаете или не, вот как для него сделаете.
SPK_1: В этом случае вы вряд ли пойдете поджигать
SPK_1: релейный шкаф, потому что, ну,
SPK_1: вы желаете жить в этой стране,
SPK_1: ну, то есть, это очень странно делать что-то
SPK_1: плохое в том месте, где ты же сам живешь,
SPK_1: то есть, как бы, что там тебе за это там не обещали,
SPK_1: ну, то есть, это становится
SPK_1: максимально нелогичным, вот я
SPK_1: надеюсь, что, может быть, где-то
SPK_1: ваши слова
SPK_1: понимаю где-то вот таким вот образом.
SPK_1: Любопытный очень момент,
SPK_1: соответственно, вот смотрите,
SPK_1: то, что, опять же, наверное, следует из слов Павла,
SPK_1: по большому счету нет смысла ограничивать
SPK_1: вы знаете, вот в некоторых странах делали
SPK_1: ограничение вещания
SPK_1: на каком-то языке, да, типа вот мы защищаемся
SPK_1: от этого языка, поэтому, допустим,
SPK_1: песни в радиоэфире
SPK_1: на этом языке не могут звучать чаще, чем там
SPK_1: один раз в час, но
SPK_1: это не поможет защитить, если песня хорошая,
SPK_1: поверьте, ее раскидают, был
SPK_1: вот наши родители наверняка вам могут рассказать про
SPK_1: сам издат и так далее, напишут руками,
SPK_1: передадут почитать, это все не работает.
SPK_0: Смотрите, тут
SPK_0: можно тут, нет, тут можно
SPK_0: немножко, давайте, наведем больше,
SPK_0: точности, более правильная
SPK_0: формулировка, оно не работает само по себе,
SPK_0: то есть вот тоже не надо
SPK_0: говорить, что оно, то есть у него есть определенный
SPK_0: потенциал, ну, допустим, если вы упоминали
SPK_0: Китай, там вполне себе нормальные
SPK_0: квоты, и это, нет,
SPK_0: нормально, пометьте, вопросы коллективного
SPK_0: самосознания всегда,
SPK_0: это часть, повторюсь, государственного
SPK_0: политики, начиная там со Спарта
SPK_0: Ликурга, то есть кому, скажем
SPK_0: так, это очень
SPK_0: точно, и более того, древние
SPK_0: четко понимали, что, например,
SPK_0: когда у вас портится коллективное
SPK_0: сознание, это гораздо хуже, чем
SPK_0: если у вас испортилось сознание индивидуальное,
SPK_0: потому что, если испортилось
SPK_0: индивидуальное, у коллективного есть шанс его
SPK_0: вытащить, а вот если у вас коллективное
SPK_0: испортилось, то какими бы у вас не были хорошие
SPK_0: индивиды, все равно целостности конец.
SPK_0: Но, то, что вы
SPK_0: говорите, это, скажем
SPK_0: так, я бы проинтерпретировал так,
SPK_0: любая там мера запрета,
SPK_0: любая мера квотирования, любая
SPK_0: мера поддержки или
SPK_0: отсутствия поддержки
SPK_0: смысл если она только вписана в больший контекст если вы знаете зачем вы это делаете она не работает
SPK_0: если вы к этому относитесь к какой-то магической по сути в магическому действию которая вот просто
SPK_0: как такая обезьяна я в домике да и вот она вот магическим образом будет работать то есть она
SPK_0: только работает если допустим у вас повторюсь есть это ядро причем это ядро искреннее причем у вас там
SPK_0: разрыв вот между словом и делом в этом ядре минимальный и вы прежде всего ему соответствуете
SPK_0: вот тогда эти меры могут иметь какой-то благой эффект но они не могут иметь благой эффект сами
SPK_0: по себе то есть условно говоря я буду жить по-старому но все запрещу и вот она самим
SPK_1: собой меня исправит нет так не работает у вас есть очень любопытная цитата звучит она следующим
SPK_1: образом убеждения работают на уровне ума души и духа
SPK_1: я
SPK_1: nh если ум это убеждение через логику душа это убеждение через культуру но соответственно вопрос
SPK_1: а дух это убеждение через что и можно ли через с этим работать ну это прежде всего то сам этика
SPK_0: которой мы говорим культура это скорее здесь но душа это скорее да 5 психия самая ваша психология
SPK_0: то есть там вот как раз работают образы можно сказать таким вот ну то что цепляет человека
SPK_0: да это вот та самая то что мы с вами обсуждали
SPK_0: Да, то есть вот как раз большую часть сегодняшнего эфира.
SPK_0: А дух — это именно убеждение через этику.
SPK_0: То есть что можно, ту самую основу повторю, что можно, что нельзя, что должно.
SPK_0: Что такое, вот, что такое, Михал, спросила Крохо, что такое хорошо, что такое плохо.
SPK_0: Вот это и есть убеждение прежде всего через дух.
SPK_0: То есть дух — это про предельно этические вопросы.
SPK_0: И это, ну, ради чего живет человек.
SPK_0: Это вот через это.
SPK_0: Он в этом плане выступает, я бы сказал, наверное, действительно на самом высоком уровне.
SPK_0: Они, все остальные убеждения, они вписаны в эту, скажем так, структуру.
SPK_0: Ну, то есть если мы берем Аристотеля, то есть это берется из аристотелевской теории и риторики.
SPK_0: Там это описывается, вот, есть логос, это с пафос.
SPK_0: Да, соответственно, вот, логос — это ум.
SPK_0: Там, ну, в нашем контексте, то есть объяснение, то есть через объяснение, разъяснение.
SPK_0: Пафос — это через чувство.
SPK_0: Вот, соответственно, то есть вот, ну, чувствует вот это вот.
SPK_0: Ну, допустим, вижу красную женщину, курящую сигарету.
SPK_0: Запрещено рассказывать.
SPK_0: В общем...
SPK_0: Ну, классический пример из Бернейса.
SPK_0: А этас — это вот именно через, ну, через вот самые базовые рамки,
SPK_0: через самые базовые вот эти основания.
SPK_1: Сейчас пытаюсь переложить это, знаете, на простую прикладную ситуацию.
SPK_0: Ну, допустим, не влезай — убьет, да?
SPK_0: То есть, допустим, вот там почему?
SPK_0: Тому, что там электрический ток и так далее, и тому подобное.
SPK_0: И вот там, в общем, если попадешь пальцем в эту розетку, то тебе будет очень больно.
SPK_0: Ну, давайте возьмем ребенок и розетка.
SPK_0: То есть первое вот через ум — это вы пытаетесь ему объяснить
SPK_0: принципы работы электричества, апеллируя к тому, что он не хочет причинить себе боль.
SPK_0: Если вы через, скажем так, пафос хотите объяснить, ну, там живет страшный монстр,
SPK_0: и там, в общем, я не знаю, что-то вот очень страшное,
SPK_0: и вокруг розетки нарисована страшная рожица, которая вот должна его испугать.
SPK_0: А через это здесь скорее будет, ну, потому что папа так сказал.
SPK_0: То есть из доверия, ну, то есть, соответственно, то есть мы делаем аргумент,
SPK_0: доверие, то есть ты доверяешь мне что-то, я знаю, что для тебя хорошо и плохо в этот момент.
SPK_1: Вот-вот, да, потому что папа знает, что хорошо, что плохо, это очень, да, очень важно.
SPK_1: О, класс, просто, понятно, четко, здорово, спасибо вам большое, отличный, отличный пример.
SPK_1: Вопрос, который вытекает из всех вышеперечисленных, а в чем сильны или, может быть, в чем слабы,
SPK_1: это тоже интересно, вот эти, наверное, самые главные культуры мировые, русская культура,
SPK_1: восточные культуры, западная культура.
SPK_1: Я здесь чуть по-дилетантски спрашиваю, по-простому, да, ну, надеюсь.
SPK_0: Ну, традиционно, конечно.
SPK_0: Конечно, западная культура, культура современности,
SPK_0: ну, не даром культура современности родилась на ней, это культура разума.
SPK_0: Ну, а то есть разум именно как рацио логики, то есть вот через технологичности,
SPK_0: это ее главный мощный аргумент, то есть вот.
SPK_0: И, собственно, вот поэтому технологии пропаганды как технологии
SPK_0: не даром именно западам доведены до совершенства, это логично.
SPK_0: Все остальные культуры именно пропаганде как технологии учились, можно сказать, на Западе,
SPK_0: или в той мере, в которой они постигали Запад.
SPK_0: Ну, например, пропаганда была крайне сильна в Советском Союзе.
SPK_0: Ну, например, мало кто знает, но Первая Цветная Революция,
SPK_0: это была вообще-то революция, организованная Советским Союзом в Португалии.
SPK_0: Да?
SPK_0: Революция Гвоздик, да.
SPK_0: Вот, революция Гвоздик в Португалии, да, 1974 год.
SPK_0: То есть, все было с этим нормально.
SPK_0: Но тут же нужно понимать, что, как бы, коммунизм является нерусским изобретением.
SPK_0: Это западная история.
SPK_0: Если вы посмотрите на, собственно, что писал Карл Маркс о русских людях,
SPK_0: о русской культуре, вообще, все вот это пространство на Востоке,
SPK_0: то, в общем, сегодня бы его записали в террористы-экстремисты и иногентам.
SPK_0: То есть, если бы мы просто почитали его текст.
SPK_1: Кстати, он похоронен...
SPK_1: Незаслуженно.
SPK_1: Похоронен в Великобритании.
SPK_0: Похоронен он в Лондоне, да.
SPK_0: Вот так вот, как бы вот, да.
SPK_0: А так, конечно, ну, то есть, откуда идет.
SPK_0: Но поэтому, то есть, как часть вот этой традиции,
SPK_0: то есть, условно, дух вот этой традиции,
SPK_0: он очень силен именно...
SPK_0: В технологичном, скажем так, и вообще вот...
SPK_0: Ну, в широком смысле, в технологии.
SPK_0: А, ну, русская культура традиционно была сильна именно вот этим
SPK_0: способности к этической мобилизации.
SPK_0: То есть, к возможности действовать вопреки рациональному расчету.
SPK_0: Да, то есть, вот эта сила парадокса, с одной стороны,
SPK_0: но это, если мы позитивно.
SPK_0: Ну, а с другой стороны, этот имеет как бы очень трагичное лицо.
SPK_0: То есть, это сила самопожертвования.
SPK_0: Но мы всегда же понимаем, что самопожертвование,
SPK_0: это, с одной стороны, прекрасно,
SPK_0: потому что это высшее проявление любви,
SPK_0: и этим спасается культура.
SPK_0: Но в нашем же случае это одновременно и следствие
SPK_0: тех предыдущих накопленных ошибок,
SPK_0: которые потом только самопожертвованием
SPK_0: можно героически превозмогая, соответственно, и преодолеть.
SPK_0: То есть, поэтому не случайно, что русская культура,
SPK_0: например, восточная, она сильна именно своим героизмом и святостью,
SPK_0: а это именно этические проявления.
SPK_0: Вот такой короткий ответ.
SPK_1: А восточная культура, она чем-то отличается от нас?
SPK_1: Условно, китайская, может быть?
SPK_0: Ну, разумеется, там совсем другое.
SPK_0: Там это отдельный свой мир, совсем со своим этическим основанием.
SPK_0: Китайская философия с православной, например, философией ничего не имеет.
SPK_0: Ну, то есть, это абсолютно другое мировоззрение,
SPK_0: как, по сути, другой океан, другой космос.
SPK_0: У него есть свои силы слабости.
SPK_0: Насколько я понимаю, у них тоже своя этическая сила.
SPK_0: Главная их этическая сила – это особая устойчивость,
SPK_0: если на то пошло.
SPK_0: Но вы не найдете другого цуциума, который может пройти через там те циклы,
SPK_0: которые они проходят.
SPK_0: Вы же понимаете, каждый раз после конца китайского цикла
SPK_0: там гражданская война на сотни миллионов трупов.
SPK_0: Ну, вот такого масштаба.
SPK_0: Ну, может, не сотни, но в зависимости от эпохи,
SPK_0: но уже сразу миллионами, минимум миллионами исчисляется,
SPK_0: а там десятки миллионов вот вообще легко.
SPK_0: Причем это не только мы говорим о 20 веке,
SPK_0: это мы говорим вот о всей полноте китайской истории.
SPK_0: Тем не менее, они обладают большой устойчивостью.
SPK_0: То есть, это вот их некая, я бы сказал, в каком-то смысле,
SPK_0: главная их сила.
SPK_0: Какая-то внутренняя антиэсхатологичность.
SPK_0: То есть, они как бы живут вот в этом вечном цикле,
SPK_0: и поэтому они по-другому переносят вот это трагедийное начало бытия.
SPK_0: То есть, они способны...
SPK_0: То есть, их восприятие времени позволяет им очень долго,
SPK_0: по крайней мере, до недавних пор, позволяло им долго ждать
SPK_0: и играть вот в эти так называемые вечные игры.
SPK_0: Ну, классическая фраза.
SPK_0: Рано говорить о Наполеоне, прошло не так много времени с момента его жизни.
SPK_0: То есть, это вот когда спросили, по-моему,
SPK_0: то есть, это вот в этом очень китайское восприятие вот реальности.
SPK_1: Классно.
SPK_1: Они отличаются действительно.
SPK_1: Вот смотрите, это получается на Западе каждая человеческая жизнь,
SPK_1: это что-то невероятное, это невероятно ценно, это само в общем...
SPK_0: Ну, нет.
SPK_0: Каждая человеческая жизнь из списка, давайте прямо говорить.
SPK_1: Да.
SPK_1: Ну, я веду, да, глобально.
SPK_1: У нас, получается, мы общаемся напрямую с...
SPK_1: Ну, в общем, я имею в виду вот это напрямое общение с Богом,
SPK_1: а там вот это...
SPK_0: Ну, да, как Рильке сказал.
SPK_0: Это заинтересно.
SPK_0: Ну, лучшие представители Запада об этом говорили, чтобы...
SPK_0: Не мы самими занимаемся самовосхвалением.
SPK_0: Это, например, вот немецкий мистичный поэт Рильке,
SPK_0: он очень такой...
SPK_0: Ну, действительно, один из величайших поэтов XX века,
SPK_0: именно таких духовных, то он прямо сказал то,
SPK_0: что все страны граничат между собой, Россия с Богом.
SPK_0: В этом есть что-то вот, если говорить о силы...
SPK_0: о сильных сторонах русской культуры.
SPK_0: Ну, русской культуры.
SPK_1: Ну, да.
SPK_1: А Восток, получается, живет вот в этом колесе сансары в каком-то, да, бесконечном.
SPK_1: Это другой вообще взгляд на жизнь совершенно.
SPK_0: Ну, да, Восток живет...
SPK_0: Восток другое восприятие времени, но тут интересно,
SPK_0: что сейчас у них особый период, потому что они точно так же зародились вирусом современности,
SPK_0: как и мы все, и у этого всегда есть очень четкий разведпризнак.
SPK_0: Это падение рождаемости.
SPK_0: Если мы посмотрим на современный Китай,
SPK_0: непонятно, как им снова жить в рамках этой этической парадигмы с рождаемостью в 1,4.
SPK_0: Или сколько там?
SPK_1: Да, там, кажется, даже...
SPK_1: Ну, в общем, я думаю, ваша цифра...
SPK_0: У Кореи 0,7, я в курсе, а вот про Китай я не помню.
SPK_0: Но там тоже очень хуже, чем в России даже.
SPK_0: Просто, понимаете...
SPK_0: Понимаете, чтобы вот это обладать антивременной устойчивостью,
SPK_0: вам нужны следующие поколения.
SPK_0: А сейчас вот...
SPK_0: В общем, это большой вопрос.
SPK_0: Но это уже...
SPK_0: Но это вот вопрос, который мы увидим.
SPK_0: Разрешение этого вопроса, думаю, на нашей жизни.
SPK_0: Это очень интересно посмотреть.
SPK_0: Как культура, которая построена в каком-то смысле на отрицании времени как такового,
SPK_0: столкнется со временем.
SPK_0: То есть это очень интересно посмотреть.
SPK_1: В миниатюре по отношению к Китаю, конечно же, это Южная Корея.
SPK_1: Они часто говорят, что...
SPK_1: Она же очень технологически развита.
SPK_1: Сильно технологически развита.
SPK_1: И культурно развита.
SPK_1: Кей-поп, который захватил там всю планету.
SPK_1: И при этом...
SPK_1: Говорят, что...
SPK_0: При этом, если ничего не изменится, к концу этого столетия корейцев не будет.
SPK_1: Это если, да, попросту.
SPK_1: Вот...
SPK_1: А корейцы, это условно те же китайцы...
SPK_1: Ну, в общем, я тут, конечно, не специалист.
SPK_1: Но, как говорят, что те же китайцы, отколовшиеся там в свое время.
SPK_1: Ну, плюс-минус, философия у людей где-то похожая очень.
SPK_1: Философия жизни.
SPK_1: Вопрос, который, наверное, надо задавать с улыбкой.
SPK_1: Хотя, как знать.
SPK_1: Как вы думаете, кухня, как отражение определенного образа жизни и культуры является...
SPK_1: Может ли, в общем, она быть такого рода оружием?
SPK_1: Я здесь, конечно же, беру это слово в кавычки.
SPK_1: Но, учитывая нашу любовь повсеместную к итальянской, французской, японской кухне.
SPK_1: Повальное увлечение, кстати, фастфудом, который пришел, насколько я понимаю, из Америки.
SPK_1: Да.
SPK_1: Ну, и вообще...
SPK_1: Потому что эти вещи, они формируют, по сути, картину мира.
SPK_1: Вот, там, газон, барбекю, бутылка короны.
SPK_1: Или, там, газон, барбекю и...
SPK_1: Просекас, прошутто.
SPK_1: Вот.
SPK_1: В общем, может ли и такое быть оружием?
SPK_1: Или это я уже так надумываю и чересчур?
SPK_0: Не, ну, это что, оружием может быть?
SPK_0: Ну, то есть, оно...
SPK_0: Ну, это, скорее, опять-таки, является следствием.
SPK_0: Если у тебя есть...
SPK_0: То есть, культура это...
SPK_0: Ну, кухня это часть культуры.
SPK_0: Ну, что тут говорить?
SPK_0: Это правда, да.
SPK_0: И, опять, это не...
SPK_0: Это здесь вот принцип...
SPK_0: Все пробуйте своего доброго, держитесь.
SPK_0: По-моему, идеально подходит.
SPK_0: Это не значит, что нужно все, скажем так, вам запретить и прочее.
SPK_0: Но неплохо бы знать свое.
SPK_0: А русская кухня, она...
SPK_0: Ну, правда, она была незаслуженно забыта, на мой взгляд, глубоко.
SPK_0: Но это очень символично, что она, по сути, была полностью забыта и, по сути, утеряна.
SPK_0: Но мало мы ее знаем.
SPK_0: То есть, она вот как кухня потеряна.
SPK_0: Традиция там русского застолья и прочее.
SPK_0: Это очень тяжелая цена нашего 20 века.
SPK_0: То есть, для нас это достаточно тоже новый феномен.
SPK_1: А мы можем...
SPK_1: Условно, в вашей главе есть представление,
SPK_1: как можно сделать там чаепитие с баранками, с медом там или с, в общем, с каким-то вареньем?
SPK_0: Не, ну как?
SPK_0: Это делается только пропагандой.
SPK_0: В том смысле, это мы говорим, то есть, свидетельством.
SPK_0: То есть, кто...
SPK_0: Ну, вот у вас есть друзья?
SPK_0: Ну, как?
SPK_0: Берете, собираете их за стол.
SPK_0: Других путей нет.
SPK_0: Другого пути нет.
SPK_0: То есть, тут вот никак это не работает по-другому.
SPK_0: Не, ну дальше можно уже уходить в детали.
SPK_0: Понятно, что есть то, что называется на английском трендсеттеры.
SPK_0: Как это по-русски?
SPK_0: Законодатели мод.
SPK_0: То есть, понятно, что если, условно, все начинают копировать,
SPK_0: как, условно, подают в элитных домах, как живет элита.
SPK_0: Ну, здесь, кстати, вот эта культурная роль элиты принципиально важна.
SPK_0: То есть, если элита задает определенные культурные, скажем так,
SPK_0: так, парадигмы, то дальше начинается общее, скажем так,
SPK_0: как реп по воде от нее идти.
SPK_0: Ну, скажем так, от нее идти.
SPK_0: Но, поскольку, не знаю, мы с вами к элите не принадлежим,
SPK_0: тем не менее, такой же принцип работает на нашем каждом индивидуальном уровне.
SPK_0: То есть, вы можете спокойно...
SPK_0: То есть, если вы считаете, допустим, что культура застолья,
SPK_0: это ценная культура, ну, вот у вас, допустим, там день рождения, праздник,
SPK_0: там, не знаю, Пасха, Новый год и Рождество,
SPK_0: и вот вы собираете людей на застолье,
SPK_0: а они просто сходили...
SPK_0: Сходили вместе в ресторан.
SPK_0: Вот, я скажу, у каждого человека предельная субъектность.
SPK_1: Именно поэтому так важно тратить деньги, например, на такие вещи,
SPK_1: как вы видели Олимпийский дом во время Олимпийских игр,
SPK_1: и каждая страна приглашает к себе в гости, да,
SPK_1: и там накрывается вот этот стол поляна.
SPK_1: Это лучше, чем рассказывать об этом, ну, в общем,
SPK_1: вот эти самые там условные элиты, пусть вы там в элита в спорте,
SPK_1: пропагандируют наш образ жизни и показывают,
SPK_1: что вот так тоже можно жить.
SPK_1: Класс.
SPK_1: Павел, скажите, пожалуйста, как вы думаете,
SPK_1: почему, и вы это подчеркивали сейчас, молодежь очень активно пошла в церковь,
SPK_1: хотя, по идее, должна была уже давным-давно залипнуть в эти короткие видео,
SPK_1: ну, в общем, и не вылезать оттуда, и не заморачиваться такими глубокими вопросами?
SPK_0: Ну, давайте просто восстановлю контекст.
SPK_0: Масса войдет, понятно, я имею в виду, что она идет более активно, чем и шла раньше.
SPK_0: То есть я это просто знаю на примере своих студентов, на примере, кого общаюсь.
SPK_0: То есть если вы пойдете на богослужение в храм,
SPK_0: то увидите там больше молодых людей, чем было, допустим, 10 лет назад.
SPK_0: То есть это не значит, что у нас вся молодежь поваленно пошла в церковь.
SPK_0: Тут вот не надо, знаете ли.
SPK_0: Ну, создавать ложные ожидания или там ложные образы.
SPK_0: Но однозначно мы видим вектор, что, допустим, среди поколения, скажем так, вот,
SPK_0: ну, там начинается Z, оно более, как вы понимаете,
SPK_0: оно вот более что-ли разделенное становится.
SPK_0: То есть там либо человек уже нормально совсем уходит в виртуальный мир, о котором вы говорите,
SPK_0: либо, столкнувшись с его недостаточной избыточностью, с вот этим голодом по смыслам,
SPK_0: с невозможностью жить в мире, в котором...
SPK_0: в котором нет ответа на вопрос «зачем?», он начинает искать этот ответ,
SPK_0: задавать этот вопрос и искать ответ.
SPK_0: А если человек начал искать этот ответ, то рано или поздно он придет к Богу.
SPK_0: Ну, потому что все ответы на вопрос «зачем?» вне теологии,
SPK_0: то есть вне отношений с Богом, они на самом деле бессмысленны,
SPK_0: потому что все они обнуляются и пожираются такими явлениями,
SPK_0: двумя такими феноменами, как время и смерть.
SPK_1: А как вы думаете?
SPK_1: Вот эти короткие видео, которые, по сути, засасывают нас из реальной жизни в соцсети,
SPK_1: и там многие отмечают, что они не замечают, как время пролетает.
SPK_1: Это случайность?
SPK_1: Просто развитие технологий, которые до этого были?
SPK_0: Это развитие того этического принципа.
SPK_0: То есть если мы понимаем развлечение как убийство времени
SPK_0: или как максимально яркое эмоциональное переживание,
SPK_0: то это просто развитие этого принципа на новом телевидении.
SPK_0: То есть это развитие технологического времени.
SPK_0: А если мы относимся к развлечению, к свободному, к досугу времени,
SPK_0: как иной форме полноты, то есть вы полноты,
SPK_0: условно, вы живете полно и на работе, и дома, и в семье,
SPK_0: и во время встречи с близкими людьми,
SPK_0: то, что мы называем развлечением, по сути, не является развлечением,
SPK_0: а является иным ликом полноты,
SPK_0: тогда на этой этике вы бы в этих роликах не оказались.
SPK_0: А если для вас развлечение — это просто, по сути, ну, та или иная форма получения,
SPK_0: допаминового допинга, то, ну, эти ролики прекрасно дают допаминовый допинг.
SPK_0: Она прекрасно вот эту серотониновую зависимость вам включает.
SPK_1: Как вы думаете, а те, кто стоит за этими роликами,
SPK_1: я имею в виду, естественно, не авторов, а владельцев платформ,
SPK_1: да, кто вот эти технологии внедряет в жизнь,
SPK_1: они-то как надеются защититься?
SPK_1: Вопрос не праздный, учитывая, я не знаю, насколько вы в курсе или нет,
SPK_1: я должен сказать, что этот сын Илона Маска, он там, в общем, попадает сейчас
SPK_1: под все вот эти ограничения наши, там, террористы, экстремисты,
SPK_1: и так далее, потому что он был там, в общем, одного пола, а стал пола другого.
SPK_1: И это в семье у человека, у самого богатого человека на планете,
SPK_1: казалось бы, вот у кого уж есть все возможности.
SPK_1: Я именно его привожу в примерку. Самый богатый человек. Не уберег.
SPK_0: Ну, базовый их принцип, если их внутренняя этика заключается в том,
SPK_0: что есть такой прекрасный образ, как это, сообщество людей за забором.
SPK_0: То есть у нас будет забор, то есть, условно, быдло будет этим потреблять,
SPK_0: а мы там, условно, своим детям ничего этого не дадим.
SPK_0: Ну, нормальный подход.
SPK_0: Если вы посмотрите вообще на образ жизни элит технологических,
SPK_0: они очень нетехнологичны. Вплоть до доступа их детей к технологиям,
SPK_0: вплоть до традиций образования, которые они используют.
SPK_0: Да даже семейные. Очень такие многодетные семьи в элите,
SPK_0: если вы заметите там как раз очень...
SPK_1: Те же, кто пропагандирует отказ от семьи, это смешно, но не смешно,
SPK_1: являются отцами пятерых, семерых, девятерых детей.
SPK_0: Да, это очень интересное наблюдение.
SPK_0: Вот, поэтому это их внутреннее ощущение.
SPK_0: Так, ну, на длинной дистанции вы правы.
SPK_0: Невозможно полностью заниматься развращением целого и не развратиться самому.
SPK_0: Но это вот, условно, их такое мировоззрение, да.
SPK_0: Но опять, у них очень часто для многих людей этически они просто деньги зарабатывают.
SPK_0: Ну, многие поэтому.
SPK_1: Точно, это же...
SPK_0: Наш personal just business.
SPK_1: Слушайте, это получается, в голове у Маска сталкиваются два противоречия невероятных.
SPK_1: С одной стороны, золотой теленок, потому что это действительно большие деньги.
SPK_1: То, чем он занимается.
SPK_0: Ну, в принципе, Маск сам тиктоком не занимается.
SPK_0: Насколько я знаю.
SPK_0: Хотя нет, твиттер, твиттер это же его теперь.
SPK_0: Ну, сложно, Маск это не самое характерное лицо для этой истории.
SPK_0: Это мы скорее говорим о людях типа Цукенберга, вот такого вот.
SPK_1: Да, я просто к тому, что у Маска есть этот сын, который пострадал.
SPK_1: Я вот к чему.
SPK_1: К тому, что вот он с одной стороны...
SPK_1: Вы хороший, да, пример привели.
SPK_1: Твиттер, да, или Икс, как он сейчас называется.
SPK_1: Это, по сути, там то же самое, внимание.
SPK_1: А вот сын, который от этого пострадал.
SPK_1: И, видимо, ну, видимо, человеку тоже очень тяжело в голове.
SPK_1: Потому что и от этого он не может отказаться, и это не застрелять.
SPK_0: У Маска человек специфический, да, там свои особенности в мировосприятии.
SPK_0: Просто отдельная тема.
SPK_1: Всё, мы не будем на этом.
SPK_1: Да, у нас другая история совсем сегодня.
SPK_1: Вопрос, который меня беспокоит, я вам скажу честно, конечно, и лично.
SPK_1: Я сам не ожидал, что можно подсесть.
SPK_1: На вселенной Гарри Поттера, будучи взрослым человеком,
SPK_1: ну, огромное количество людей хотят побывать в Лондоне.
SPK_1: У меня есть друзья, знакомые, которым за 30 они приезжают туда.
SPK_1: Это какой-то восторг.
SPK_1: Они выкладывают видео, они просто визжат просто.
SPK_1: От увиденного.
SPK_1: У меня, соответственно, к вам вопрос.
SPK_1: А как, ну, в общем, я понимаю, как на детей это влияет.
SPK_1: Окей, магия, но на взрослых-то людей почему это так повлияло?
SPK_0: Это не про магию.
SPK_0: Это вообще не про пространство.
SPK_0: Это про время.
SPK_0: Это, ну, то, что по-умному, это называется анти...
SPK_0: То есть это хронологическая хронотопска или темпоральное явление.
SPK_0: Базовый смысл в том, что люди...
SPK_0: Феномен Гарри Поттера — это феномен, то, что можно назвать вообще импринтным событием.
SPK_0: То есть это время, вот раньше, ну, был советский фильм «Когда деревья были большие».
SPK_0: Или есть великолепное стихотворение Шпаликова «По несчастью и несчастью истина проста».
SPK_0: «Никогда не возвращайся в прежние места, а не то меня поманит и уеду».
SPK_0: И, в общем, вот эта история.
SPK_0: То есть вот эта вся история для особенно людей нашего поколения — это история импринтного события.
SPK_0: Когда мы были молодыми, когда мир казался открытым, когда казалось, что дальше будет только-только лучше.
SPK_0: И никаких вызовов не будет.
SPK_0: Хорошие ребята в простом понятном всегда побеждают плохих парней, а мы же хорошие ребята и так далее и тому подобное.
SPK_0: Это и есть функция мифа.
SPK_0: То есть это такая принципиальная книга, импринтное событие, которое для определенного поколения...
SPK_0: То есть оно же не во всех поколениях так есть.
SPK_0: Это очень конкретное поколение.
SPK_0: Реально, это сейчас поколение ранние 30-ти примерно до 40-45 лет.
SPK_0: Это вот этот такой горизонт.
SPK_0: И вот для них Гарри Поттер...
SPK_0: А вы отсчитайте, когда эти книжки издавались, то есть им тогда как раз было 15 лет.
SPK_0: Или даже меньше.
SPK_0: Что это?
SPK_0: Это дростковое такое вот, когда вот время надежд, когда уже казалось, что вот этот мрак тяжелый, особенно там 90-х там закончился, и вот оно сейчас будет, и мы войдем.
SPK_0: И по сути, когда люди вот это испытывают, почему эти отсылки, это попытка психологически вернуться в то время.
SPK_0: Не вместо, а во время.
SPK_0: То есть вот такая история.
SPK_1: Но ведь Гарри Поттер... Здесь попрошу вас уточнить, потому что это же не только на нас, ну на нас я имею в виду, на русскоговорящих людей.
SPK_0: Там еще фильмы сыграли.
SPK_0: Да, это мировой феномен.
SPK_0: Но я к тому, что это поколенческая достаточно история.
SPK_0: Это вот история с Гарри Поттером.
SPK_0: То есть это определенно социальный слой, определенный временной слой.
SPK_0: То есть он имеет свои промежутки.
SPK_0: То есть это книги плюс там первые фильмы.
SPK_0: Ну сколько можно посмотреть, когда это точно издавалось, и примерно понять вот этот, скажем так, импринтное поколение, для которого это было таким отпечатком.
SPK_0: Но импринт это вот как это, это вот когда уточки ходят за человеком, который ходит как утка, потому что они думают, что он его мама.
SPK_0: Это вот и есть такой импринт.
SPK_0: То есть это понятие, вот это примерно то же самое, но не относительно пространства, а относительно времени.
SPK_0: То есть цепляться за...
SPK_0: Ну то, что в западе это такой феномен называется взрослые дети, кидалты.
SPK_0: Это вот тоже люди там сорока, тридцати или выше, которые по Микки Маусу, по Мини Маусу.
SPK_0: В общем, основная аудитория Диснейленда.
SPK_0: Сейчас же основная аудитория Диснейленда, она, например, уже не дети, а именно взрослые дети.
SPK_0: Если вот на это пошло.
SPK_0: То есть в каком-то смысле психологический отказ от взросления и принятие, ну, принятие мира.
SPK_0: Это вот всё к этому.
SPK_1: Ага, потому что у меня был вопрос, можно ли...
SPK_1: Ну типа можно, а можно у нас такое сделать?
SPK_1: А как это сделать?
SPK_1: А вот на какие точки надо надавить, чтобы весь мир захотел приехать и посмотреть там, я не знаю, трёх богатырей, которые там, не знаю, какой-нибудь парк под Ростовом, откуда там вот Алёша Попович, да, из Ростова.
SPK_1: Ну понятно.
SPK_1: Мы делаем парк, всё, все вперёд.
SPK_1: Фильмы уже наснимали.
SPK_0: Ну смотрите, вопрос...
SPK_0: Сделать-то можно.
SPK_0: Вопрос, какую цель вы поставите.
SPK_0: Сделать технически можно, особенно если, так сказать, мзду брать поменьше, да, в разных вариантах, то вообще можно сделать.
SPK_0: Но вопрос, как вы в это верите.
SPK_0: Ну, условно говоря, это же вопрос о программе, вот.
SPK_0: Ну, чтобы вы понимали, очень классический пример.
SPK_0: Единственный сценарий, при котором это сработает по-настоящему, когда в школе на предложение, скажем так, ввести в обязательную программу церковнославянский язык, у вас не пальцем будут...
SPK_0: ...крутить у виска и говорить о том, как же это пострадают часы святого английского языка, а наоборот.
SPK_0: Ну просто у меня есть история, ряд подписчиков, частная подмосковная гимназия, там и прочие вещи, он предложил как факультатив ввести дополнение, ну и там все родители встали, что такие, как же так пострадает английский.
SPK_0: Вот пока для ваших родителей священным идолом является английский язык, все остальные попытки действовать в мягкую силу и пропаганду, ну это простое отмывание денег.
SPK_1: Очень хороший, опять же, пример.
SPK_1: Как вы думаете, когда и почему стали искусством и за эти вещи готовы платить очень большие деньги?
SPK_1: Следующие произведения, я приведу несколько примеров.
SPK_1: Значит, первый из них — это невидимая скульптура.
SPK_1: Господин Сальваторе Гарау продал невидимую скульптуру, вот ее изображение, называется она «Я есть», за 15 тысяч евро это было продано, сейчас наверняка еще там может быть больше.
SPK_1: Значит, Гарау заявил, что скульптура существует, хотя ее и не видно, она создана из энергии, силы и мыслей.
SPK_1: Работа может поместиться только в частном доме, для ее установки потребуется освободить пространство полтора на полтора метра в качестве доказательства.
SPK_1: Приобретение скульптуры покупателю вручили сертификат, который дает право собственности.
SPK_1: Второе произведение искусства — это картина под названием «Номер два. Обмен» от Вильяма де Коунинга.
SPK_1: Вот она перед вами, 300 миллионов долларов было заплачено на аукционе за, ну, картина, назовем ее так.
SPK_1: И чтобы, наверное, подытожить сюда, этот, вы, например, знаете очень хорошо, банан, который приклеили скотчем, был продан за 6,5 миллионов долларов.
SPK_1: Помимо самого банана покупатель получил...
SPK_1: инструкцию по его экспонированию, инструкцию по его экспонированию и замене после того, как фрукт сгниет.
SPK_1: А также рулон скотча и сертификат подлинности работы.
SPK_1: Ну, то есть вот если абстрагироваться, звучит как бред вообще, фатальный.
SPK_1: Но кто-то же заплатил за это 6,5 миллионов долларов.
SPK_0: Ну, смотрите, тут есть несколько линий, я просто не знаю все их детали, поэтому какая именно из них в каком случае сыграла, сказать не могу.
SPK_0: Первые две простые, а вторые поинтереснее философские.
SPK_0: Третья философская.
SPK_0: Но первая простая, понимаете, искусство, одна из его, скажем так, редко вслух произносящихся задач, это отмывание денег.
SPK_0: То есть очень часто то, что мы видим как безумные примеры, имеют под собой вот это очень прикладное, так сказать, значение.
SPK_0: Опять-таки, это чисто, ну, понимаете, неважно, сколько стоит та или иная картина, если я заплатил за нее 300 миллионов, потом могу продать...
SPK_0: Ну, то есть это способ отмытия денег и своего рода инвестиционной истории.
SPK_0: То есть это вот...
SPK_0: Очень важно держать это в уме, когда мы часто смотрим на разные, скажем так, произведения.
SPK_0: То есть рынок элитного искусства, это всегда рынок отмывки денег.
SPK_0: Ну, недавний пример про это, ну, пресловутые картины Хантера Байдена.
SPK_0: Красивый способ дать, ну, как вы помните, да, то есть вот когда папа перестал быть президентом, ценность их резко упала, да.
SPK_0: То есть, ну, это вот, скажем так...
SPK_1: Может быть, муза покинула автора, кто знает.
SPK_0: Да, муза покинула автора.
SPK_0: Муза покинула автора, да, да, да, да.
SPK_0: Ну, понимаете, да.
SPK_1: Так, значит, первый — это ага, а второй?
SPK_0: Второе — это, ну, пресловутые...
SPK_0: Это своего рода версии статуса, да.
SPK_0: То есть это не про само произведение, это про то...
SPK_0: Это тот контекст социальной группы, в котором это произведение демонстрируется.
SPK_0: Ну, условно говоря, кому-то было...
SPK_0: Когда-то давно в Советском Союзе кто-то джинсы леви, простите, хотел носить с бирка, а кого-то вот банан со скотчем покупает.
SPK_0: Явление одного и того же порядка.
SPK_0: Но качество джинса или банана роли не играет.
SPK_0: Это определённый статусный сигнал для группы...
SPK_0: То есть есть группа, условно, можете считать их безумными, но тут по принципу Гамлента в их безумии есть своя система.
SPK_0: Мы можем эту систему до конца не понимать, но между собой для них это какой-то сигнал, который подаёт им информацию о том, кто в каком месте в их внутренней иерархии находится.
SPK_0: Это вот второй фундаментальный тезис.
SPK_0: А третий — это фундаментальная философская проблема.
SPK_0: Это вот плоды философии.
SPK_0: Плоды философии и постмодернизма.
SPK_0: То есть если мы говорим, что ни у чего нет своего внутреннего значения, если мы говорим, что мужчина может быть кошкой, или это разные современные те вещи, а женщина может быть собакой, то почему банан не может быть произведением искусства?
SPK_0: То есть если мы говорим, что феномены не обладают своим вложенным значением, а это проявляется в том числе, спросите, в самых базовых рекламных слоганах.
SPK_0: «Пепси, бери от жизни всё».
SPK_0: «Ты этого достоин».
SPK_0: И так далее и тому подобное.
SPK_0: То есть ты тот, кого...
SPK_0: «Just do».
SPK_0: «Просто сделай это».
SPK_0: «Ты сам себя творишь».
SPK_0: То есть вот эта вся история.
SPK_0: «Я сам творец своей судьбы».
SPK_0: То вот это всё следствие вот этой истории.
SPK_0: То есть я могу быть кем угодно.
SPK_0: Сегодня я решил быть русским.
SPK_0: Завтра — Энгерман Ландинс.
SPK_0: Послезавтра — Корея.
SPK_0: Послезавтра — вообще афроамериканец.
SPK_0: Если для меня всё это исключительно вопросы моей воли, потому что по сути постмодернизм говорит, что любое значение за любым феноменом является исключительно результатом текущего баланса в воле.
SPK_0: То есть я тебя убедил, что это это.
SPK_0: Или я своей волею сказал, что это это.
SPK_0: Значит, это это.
SPK_0: И вот тогда вы получаете такое, скажем так, через несколько итераций.
SPK_0: Это приводит в том числе и к банану.
SPK_0: Это невидимая скульптура, которая есть.
SPK_0: Как это видишь, суслика, он там есть.
SPK_0: Это вот примерно про вот это всё.
SPK_1: В подтверждение ваших слов, «Спаситель мира» на данный момент самая дорогая из официально проданных.
SPK_1: Мы не знаем, что под полой происходит.
SPK_1: «Спаситель мира» Леонардо да Винчи висело у одного из шейхов на яхте, если я не ошибаюсь.
SPK_1: То есть мусульманин, которому это, в принципе, по идее, всё.
SPK_1: Ну, понятно, что…
SPK_0: Там вообще запрет на религиозное изображение, если мы так вспомним.
SPK_0: Да.
SPK_1: И висит это, я говорю, на…
SPK_1: Ну, то есть это даже не галерея.
SPK_1: Это вот как раз, видимо, да.
SPK_1: Про статус, про «я могу».
SPK_1: Про есть эти 400…
SPK_1: «Я могу 450 миллионов за это заплатить».
SPK_1: Вот тут у меня на корабле это будет висеть.
SPK_1: Хотя как раз к этой картине сомнений в том, что это произведение искусства.
SPK_1: Тут как раз не возникает никаких.
SPK_0: Не, ну у него же нет стоимости.
SPK_0: У любого произведения искусства нет…
SPK_0: Почему это…
SPK_0: Ну, почему первый принцип?
SPK_0: Почему это прекрасная штука с отмывкой?
SPK_0: Потому что нету…
SPK_0: Ну, у произведения искусства нет объективной ценности.
SPK_0: Это просто особенность.
SPK_0: У него нет объективной ценности.
SPK_0: Оно стоит столько, сколько ты заплатил.
SPK_0: Это есть несколько принцип…
SPK_0: Ну, мало ли у чего есть объективная ценность, но вот произведение искусства в особенности.
SPK_0: Точно так же, как услуги консультанта или преподавательские услуги, например.
SPK_0: Или медийные услуги.
SPK_0: Сколько это стоит?
SPK_0: Столько, сколько это стоит.
SPK_0: Сколько ты за это заплатил?
SPK_0: И это открывает огромный…
SPK_0: То есть это либо требует большое доверие между участием…
SPK_0: участниками, но там, где доверие,
SPK_0: всегда есть теневая сторона, возможности
SPK_0: и поиграть на этих историях.
SPK_1: В довесок просто вам докинул,
SPK_1: как зарабатывают люди, которые находятся
SPK_1: на должностях за рубежом. Читают прекрасно
SPK_1: лекции по 50 тысяч долларов, по 80,
SPK_1: по 100 тысяч долларов за час.
SPK_1: Причем это еще и налогом не облагает.
SPK_1: В общем-то, это очень любопытная штука,
SPK_1: как получить деньги и быть в рамках закона.
SPK_1: Я назвал этот вопрос не бирка, а вещь.
SPK_1: В общем, супруга моя обратила внимание
SPK_1: на очень любопытный факт в последние несколько лет.
SPK_1: Еще недавно, допустим, косметика
SPK_1: каких-то именитых или парфюмерия именитых брендов,
SPK_1: так же, как и одежда, считалась проявлением стиля.
SPK_1: Это было важно, это было стильно.
SPK_1: Красота, достаток.
SPK_1: Но сейчас как будто бы это все уходит.
SPK_1: И про девушку, которая использует вот эти именитые бренды
SPK_1: на себе, часто про нее говорят,
SPK_1: что она ментально осталась в каких-то нулевых,
SPK_1: в десятых. В общем, не перешагнула порог.
SPK_1: В общем, сейчас стиль и уровень
SPK_1: определяют какие-то нишевые бренды.
SPK_1: Причем неважно, откуда они.
SPK_1: Они могут быть из России, из Китая, вообще неважно откуда.
SPK_1: Главное, чтобы вещь была классная,
SPK_1: вам в ней было хорошо, и она была качественная.
SPK_1: Как вы думаете, а с чем мы же в обществе потребления?
SPK_1: Казалось бы, должно наоборот
SPK_1: по нарастающей идти, а мы идем
SPK_1: как будто в противоход.
SPK_0: Ну, это не совсем про противоход.
SPK_0: Тут два варианта. Можно есть позитивная версия,
SPK_0: да, можно сказать, что это вот подобно тому,
SPK_0: как где-то пытаются прогресс
SPK_0: про настоящее, да,
SPK_0: ну, попытка вернуться к чему-то настоящему.
SPK_0: Ну, вот подобно.
SPK_0: То есть для кого-то,
SPK_0: это вот эта история. Это вот кто-то в церковь возвращается.
SPK_0: Но для кого-то,
SPK_0: ну, по большей части, я думаю, это вот как феномен
SPK_0: хипстерства, да. То есть это
SPK_0: с философией постмодерна сменилась
SPK_0: философией метамодерна, да.
SPK_0: И это про то, что вот
SPK_0: очень важно
SPK_0: нишевость и контекстность,
SPK_0: да. То есть любой массовый продукт
SPK_0: становится как бы
SPK_0: обесцениванием твоей личности.
SPK_0: Поэтому нужно через знаки и сигналы
SPK_0: подавать, вот, знающий человек
SPK_0: знает, что это такое, да.
SPK_0: То есть вот это вот, это такой обмен
SPK_0: тайными посланиями, через это попытка,
SPK_0: такая попытка отвоевать,
SPK_0: можно сказать, попытка зацепить
SPK_0: свою уникальность. Вот надежда через вот эту
SPK_0: нишевость
SPK_0: доказать, что ты не просто винтик в машине
SPK_0: или строчка в коде, строчка в
SPK_0: Excel-таблице. То есть это вот
SPK_0: смена, это вот, можно сказать, это вот тревога
SPK_0: современного человека по его
SPK_0: обезличиванию. Вот это вот примерно так.
SPK_1: Круто, точно, точно.
SPK_1: Два, да, как любопытно. Смотрите, да,
SPK_1: получается, первое, это если ты действительно ищешь,
SPK_1: ответ на вопрос, зачем ты не пойдешь
SPK_1: покупать джинсы за 10 тысяч долларов, ну, это просто
SPK_1: странно, они не, ну, они не, что бы
SPK_1: там на них не было нарисовано. Да.
SPK_0: Но ты тогда не будешь волноваться
SPK_0: за нишевый бренд, да, ты вообще не будешь
SPK_0: волноваться, что ты покупаешь. Ну, дальше
SPK_0: начинаются вопросы. Но если ты, например, мне
SPK_0: важно, что это из
SPK_0: эко-материала, который там при
SPK_0: производстве этой штуки не пострадал ни один
SPK_0: пеликан, и как бы
SPK_0: люди, такие люди, как я,
SPK_0: это понимают, то вот вам, пожалуйста,
SPK_0: новое формирование групповых
SPK_0: идентичностей в условия разрыва
SPK_0: больших групп и
SPK_0: больших нарративов.
SPK_1: Если вас тянет
SPK_1: к нишевой одежде, подумайте, почему вы это делаете, потому
SPK_1: что вам действительно, типа, пофигу, вы не хотите деньги
SPK_1: на это тратить, или задумайтесь.
SPK_1: Павел, я хотел предложить вам закончить философским,
SPK_1: естественно, вопросом, это, мне кажется, логичным.
SPK_1: Как у нас так получается, что в одном
SPK_1: человеке могут сочетаться
SPK_1: такое пренебрежительное пиндосы,
SPK_1: и тут же
SPK_1: искреннее восхищение, да, и желание
SPK_1: обладать там айфоном, настоящими
SPK_1: джинсами Levi's, да, или
SPK_1: ожидание новой версии, там, игры,
SPK_1: например, GTA, которую там много лет...
SPK_0: Или встречать с хлебом солью Андрея Тейта
SPK_0: и Кэнди Суэнс, да, как это
SPK_0: барин приехал и прочие вещи, да.
SPK_1: Вы, да, вы дали еще более
SPK_1: жесткую штуку, я просто не знаю, надо ли титровать это,
SPK_1: потому что там такие, ну, в общем, рядом с этим именем
SPK_1: такие, ну, мягкие...
SPK_0: Приглашен, приглашен, пожалуйста,
SPK_0: на ПМФ и встречен, как
SPK_0: гость почета.
SPK_0: Ну, потому что это проблема уже
SPK_0: конкретно нашей русской культуры, она у нас
SPK_0: расколотая, ну, что у нас говорить, мы
SPK_0: думаем одним образом, чувствуем
SPK_0: третьим, вообще
SPK_0: надеемся на четвертое, а действуем вообще
SPK_0: по пятому, и поэтому в этих ситуациях
SPK_0: удивляться наши, то есть
SPK_0: только поэтому в этих условиях
SPK_0: то, что Россия до сих пор
SPK_0: существует, можно действительно объяснить только
SPK_0: словами Миниха, Россию управляет
SPK_0: напрямую, видимо, сам Господь Бог, потому что
SPK_0: иначе объяснить, как это образование до сих
SPK_0: пор выжило, невозможно. Ну, чуть-чуть
SPK_0: перефразировал, но посыл примерно такой.
SPK_0: Ну, да, у нас все очень разорвано,
SPK_0: если короткий ответ. То есть,
SPK_0: и вот как раз поэтому,
SPK_0: когда те беды и проблемы,
SPK_0: которые мы наблюдаем,
SPK_0: и главный их корень, именно
SPK_0: в этом разрыве слова и дела, мысли
SPK_0: и содержания, это ровно то,
SPK_0: о чем мы с вами говорили большую часть нашего
SPK_0: эфира, поэтому удивляться тем, насколько
SPK_0: эти технологии ментальной войны
SPK_0: в России действуют, или насколько там элита
SPK_0: двоедушничает, ну, или прочее,
SPK_0: вот как народ жалуется часто, люди,
SPK_0: ну, как бы чудо, что они, чудо,
SPK_0: что оно так одни, могло быть, знаете,
SPK_0: разговор оптимиста с пессимистом,
SPK_0: а пессимист говорит, хуже быть не может,
SPK_0: оптимист утверждает, может, может.
SPK_0: Вот оно примерно так же.
SPK_0: Но здесь же указание на
SPK_0: лечение, да, то есть лечение именно
SPK_0: в восстановлении, в исцелении,
SPK_0: преображении этого раскола
SPK_0: хотя бы на уровне своей головы.
SPK_0: Тут вам не надо дождать, пока это сделает
SPK_0: большой начальник, вот тут вполне
SPK_0: можно начинать с самого себя.
SPK_1: Это отличный ответ прикладной, что делать-то?
SPK_1: Заниматься собой.
SPK_0: Разбираться самим собой для начала,
SPK_0: я-то во что верю. Это очень полезная
SPK_0: вопрос. Я-то зачем живу,
SPK_0: я во что верю и ради чего
SPK_0: я, ну, то есть, кто я такой
SPK_0: и кто такой я?
SPK_0: Вот такого рода вопросы. То есть заняться
SPK_0: философскими вопросами на уровне
SPK_0: самого себя, а там уже, может быть,
SPK_0: если просветитесь, то
SPK_0: как это, ну, в кавычках, то уже можно
SPK_0: подумать и о семье, на своей семье,
SPK_0: о каком-то целостности, ну, вот.
SPK_0: В зависимости от того, какой, каким,
SPK_0: каким крестом власти вы конкретно наделены.
SPK_0: Ну, а минимально каждый из нас наделен
SPK_0: вот этим крестом,
SPK_0: относительно самого себя, поэтому это то
SPK_0: поле, которое мы можем
SPK_0: работать.
SPK_1: Спасибо вам огромное. С нами был
SPK_1: Павел Щелин, политический философ.
SPK_1: Спасибо огромное, Павел.
SPK_1: До новых встреч. Всего доброго, до свидания.
SPK_1: Все отлично, до связи.
SPK_0: Всего доброго.