SPK_1: Здравствуйте, товарищи! В эфире Радио Аврора интеллектуальное шоу «Судный вечер».
SPK_1: У микрофона политический обозреватель Федор Бирюков,
SPK_1: а на связи с нами политический философ Павел Щелин.
SPK_1: Здравствуйте, Павел!
SPK_0: Здравствуйте!
SPK_1: И сегодняшняя наша дискуссия будет посвящена истории политических учений,
SPK_1: преимуществам и недостаткам демократических методов управления решением вопросов
SPK_1: на путях национально-государственного прогресса.
SPK_1: Мы задаемся вопросом, почему народы, иногда, так бывает в исторических периодах различных,
SPK_1: желают вождей, почему, да или нет, народовластие лучше, чем авторитаризм,
SPK_1: и объявляем «Ночь демократии» на данный момент.
SPK_1: Павел, согласны ли вы, что сейчас в политической жизни именно «Ночь демократии»
SPK_1: или мы принимаем рассветные сумерки за час полночи?
SPK_0: Нет. Почему же?
SPK_0: Демократия... Вопрос, что вы понимаете под этим словом.
SPK_0: Если мы понимаем демократию в ее историческом смысле,
SPK_0: коим едином она может обладать как власть Трублевки,
SPK_0: как власть, условно, такого боярского клана,
SPK_0: как власть элит, отказавшихся от ответственности,
SPK_0: то демократия себя чувствует прекрасно.
SPK_1: Ну, а что-таки, может быть, стоит уточнить значение термина «демократия»?
SPK_0: Давайте обратимся к истории.
SPK_1: Какие виды были демократии?
SPK_0: Виды могут быть самые разные, суть этого не меняется.
SPK_0: Демос — это лучшие люди города.
SPK_0: Демос никогда не имел ничего общего с всей полнотой населения той или иной целостности.
SPK_0: Если вы читаете устройство...
SPK_0: Афин, если вы посмотрите на устройство любого греческого полиса,
SPK_0: если вы посмотрите на количество людей, которые являются гражданами,
SPK_0: то вы увидите, что эта пропорция сильно отличается от тех представлений,
SPK_0: которые люди разной степени порядочности, просветители распространили в умы в конце 18-го, начало 19-го века.
SPK_0: Даже если мы берем американский пример, который считается эталоном современного демократического устройства,
SPK_0: то точно так же, по задумке, это не должно было распространяться за пределы мужчин-собственников, владеющих землёй.
SPK_0: И вот в этом ключе демократические процессы, на мой взгляд, принципиально свою цель исполняют.
SPK_0: Представление о демократии как о мести какого-то там коллективного всеобщего волеизъявления —
SPK_0: это, на мой взгляд, является примером риторического оружия, очень удобного,
SPK_0: чтобы возбудить своего рода...
SPK_0: своего оппонента.
SPK_0: И, в принципе, об этом сказал очень хорошо Александр Сергеевич Пушкин в «Борисе Годунове»,
SPK_0: что «бессмысленная чернь, изменчива, мятежна, суеверна, легко пустой надежде придана,
SPK_0: мгновенному внушению послушна, для истины глуха и равнодушна,
SPK_0: а баснями питается она, ей нравится бесстыдная отвага».
SPK_0: Вот басня о демократии как о каком-то общественном народовластии —
SPK_0: это вот одна из механизмов.
SPK_0: Это, мне кажется, тех больших фундаментальных басен,
SPK_0: благодаря которым можно очень удобно и довольно четко, точно и жестоко
SPK_0: провоцировать разрушительные процессы у своего геополитического противника.
SPK_1: — Сегодняшним эталоном демократии принято считать Соединенные Штаты Америки.
SPK_1: Чтобы вы об их политической системе сказали.
SPK_1: Насколько она соответствует тем или иным шаблонам демократии?
SPK_0: — Смотрите, она соответствует главному шаблону демократии,
SPK_0: чтобы настоящая власть оставалась в тени.
SPK_0: То есть мы видим то, что обеспечивается последовательность политического курса,
SPK_0: пустышки могут меняться в ходе выборов,
SPK_0: но суть и вектор развития страны остается неизменным.
SPK_0: И те элиты, которые правили этой страной на протяжении 300 лет,
SPK_0: они продолжают править, при этом в строгом смысле,
SPK_0: не неся никакой принципиальной политической ответственности за свои решения.
SPK_0: С этой точки зрения демократия остается крайне удачным проектом на уровне Соединенных Штатов.
SPK_0: Ну, я имею в виду, вы можете посмотреть условную историю личного благосостояния,
SPK_0: главную историю властных ресурсов.
SPK_0: И при этом любой момент, скажем так, вот этого состояния,
SPK_0: ну, если переводить на простой язык,
SPK_0: все могут быть недовольны, можно сменить, условно говоря, менеджера президента.
SPK_0: Но владельцы и акционеры не меняются.
SPK_0: И в этом плане вот это демократическое устройство является очень успешным.
SPK_1: Современная демократия — это, по сути дела, ловушка для общества, из нее нет выхода.
SPK_0: Но не то, что ловушка, она намеренно так сделана.
SPK_0: Смотрите, что предшествовало демократии?
SPK_0: Демократия предшествовала традиционалистские системы властного устройства,
SPK_0: в которых настоящая власть видима.
SPK_0: То есть, что значит? У вас есть суверен, и суверен видимый.
SPK_0: Монарх, аристократ на поле боя.
SPK_0: И вот здесь, заметьте, очень интересный пример.
SPK_0: Исторически это, ну, наверное, так проще будет понять.
SPK_0: В случае поражения в войне, внутренней смуты,
SPK_0: какой-то там вызова, если угодно, геополитического нашествия,
SPK_0: кто гиб в больших пропорциях?
SPK_0: Так именно элита.
SPK_0: На удивление выжить, ну, то есть, может быть, в абсолютных числах
SPK_0: гибло большее количество простого народа,
SPK_0: но в абсолютных числах вырезалась, как правило, именно элита, да?
SPK_0: То есть вы захватили тот или иной город, вы разрушили то или иное племя,
SPK_0: род потерял в дипломатическом, ну, в, скажем так, политической схватке внутри,
SPK_0: он практически всегда вырезается под корень.
SPK_0: Вот такая жесткая прям властная игра.
SPK_0: А вот демократия для элит позволила сделать следующее.
SPK_0: Она разорвала вот эту связь видимой власти,
SPK_0: и ответственности за эту власть.
SPK_0: Теперь можно продолжать всю, в принципе, нести те же привилегии,
SPK_0: но при этом не служа целостности, не служа государю, не служа государству.
SPK_0: И вот таким образом возникает в XVIII веке вот это большое,
SPK_0: так сказать, большой демократический проект, большая демократическая идея.
SPK_0: Тут можно даже по-человечески понять.
SPK_0: Всем же из нас хочется властью облатать,
SPK_0: а ответственность за эту власть не нести,
SPK_0: особенно если ответственность предельная, да?
SPK_0: То есть командовать, но не нести ответственность за свое поражение,
SPK_0: причем ответственность кровью.
SPK_0: Вот примерно из такой оптики, как я это понимаю,
SPK_0: в XVIII веке формируется большой демократический проект,
SPK_0: большой демократический запрос.
SPK_0: И вот с тех пор он, переживая свои разные итерации,
SPK_0: пока еще доживает до сегодняшнего дня.
SPK_0: Попытки, скажем так, критиковать демократию за то,
SPK_0: что она, если угодно, плохо служит интересам народа,
SPK_0: мне кажется, не совсем искренне,
SPK_0: потому что такой цели никогда не ставилось.
SPK_0: Но вот на уровне анекдота попытаюсь описать так.
SPK_0: Вот, наверное, вы знаете, что Декларация Независимости США
SPK_0: называется громкими словами «Мы народ соединен».
SPK_0: «We the people», да?
SPK_0: Да, вот.
SPK_0: Но вот просто нужно понимать, что в английском языке,
SPK_0: вот в контексте этого эпохи,
SPK_0: вот это «We the people» гораздо проще перевести было бы
SPK_0: «Мы ниже подписавшиеся».
SPK_0: И там в конце документа список из людей.
SPK_0: Вот это люди.
SPK_0: И вот для их интересов этот документ прежде всего и служит.
SPK_0: А остальные не подписывались.
SPK_0: И это очень демократическое устройство.
SPK_1: Помимо Соединенных Штатов еще есть флагманы мировой демократии,
SPK_1: как Великобритания, где существует монархия,
SPK_1: и даже нет такой официальной конституции.
SPK_1: Также демократическими сегодня считаются все страны Евросоюза,
SPK_1: среди которых тоже много монархических государств.
SPK_1: Получается, что монархия – это просто некий фетиш,
SPK_1: некая какая-то, буквально фиговый листочек,
SPK_1: который надет на то или иное причинное место
SPK_1: какой-то иной властной группы,
SPK_1: которая, может быть, сегодня стесняется заявлять о своих реальных полномочиях,
SPK_1: потому что так не принято.
SPK_1: Это еще один момент.
SPK_1: С 18 века, по мнению многих экспертов,
SPK_1: существенно уменьшилось число гражданских лиц,
SPK_1: которые даже просто хотят чем-то управлять.
SPK_1: Без чего, без этого массового участия,
SPK_1: сама идея демократии тоже выхолощивается.
SPK_1: Так ли это?
SPK_0: Если смотреть на европейские страны,
SPK_0: тут нужно разделять две моменты.
SPK_0: Во-первых, что такое…
SPK_0: Мы все время упираемся в этот тупик.
SPK_0: Почему очень важно сегодня называть ту или иную страну демократией?
SPK_0: По сути говоря, ничего общего с политическим устройством нет.
SPK_0: Это является примером то, что называется властного дискурса,
SPK_0: и оно позволяет записывать ту или иную целостность,
SPK_0: ту или иную геополитическую общность,
SPK_0: если по-простому, на русском языке,
SPK_0: приличные и неприличные люди.
SPK_0: С кем можно иметь дело, с кем нельзя иметь дело.
SPK_0: Это просто является…
SPK_0: Такого рода членский клуб, если вам интересно.
SPK_0: Но при этом же это и является имбусами,
SPK_0: которыми очень можно торговаться с индейцами и туземными князьками.
SPK_0: Например, если мы посмотрим на современный Казахстан,
SPK_0: то я объясню просто.
SPK_0: На них была новость, что, соответственно,
SPK_0: за дополнительный доступ к ресурсам, к такому-то,
SPK_0: скажем так, вы будете у нас демократиями.
SPK_0: То есть само право выносить определение,
SPK_0: кто является демократией, а кто не является демократией,
SPK_0: в последние, правда, уже сто лет,
SPK_0: это мир уже после Второй мировой войны,
SPK_0: стало очень важным инструментом риторического и смыслового давления,
SPK_0: которое позволяет извлекать вполне реальные властные выгоды
SPK_0: за довольно пустые слова и пустые обещания.
SPK_0: На практике, если мы смотрим в европейские, опять-таки, структуры,
SPK_0: мы видим то, что властная сама система
SPK_0: вполне успешно себя защищает,
SPK_0: ну, недавно были, относительно недавно,
SPK_0: мы помним кейс румынских выборов, да,
SPK_0: как это, кто тут демократия, а кто тут не демократия,
SPK_0: кто тут представляет угрозу демократии,
SPK_0: а кто не представляет угрозу демократии,
SPK_0: решит Европейский Союз.
SPK_0: И точно по этому же принципу мы видим,
SPK_0: как, в принципе, все функционирует внутри стран Европы.
SPK_0: То есть это первый очень важный момент.
SPK_0: То есть очень важно здесь отказаться, мне кажется,
SPK_0: от демократии, чтобы просто не быть участником игры,
SPK_0: держателем которой не являются русские народы,
SPK_0: не является, в принципе, наше отечество,
SPK_0: потому что в ней мы не победим никогда.
SPK_0: Не мы придумали эту историю, не мы держим, так сказать,
SPK_0: институт, который выносит определение,
SPK_0: кто тут, скажем так, абсолютно произвольным образом,
SPK_0: в соответствии с текущей властной конфигурацией,
SPK_0: является демократией, а кто не является.
SPK_0: И лучший способ просто отказаться от этого, так сказать,
SPK_0: идола и вполне спокойно двигаться дальше.
SPK_0: Второй комментарий, он про монархическую структуру.
SPK_0: Здесь как раз, на мой взгляд, обстановка прямо противоположная.
SPK_0: Реальные властные отношения как раз в монархических странах
SPK_0: продолжают концентрироваться вокруг короны.
SPK_0: Опять-таки, если брать британский пример,
SPK_0: очень вам красноречивые события последних шести лет.
SPK_0: Сколько у нас там сменилось этих британских примеров,
SPK_0: которые помнят на данный момент только специалисты,
SPK_0: а курс абсолютно не меняется, да?
SPK_0: То есть вроде бы, опять-таки, все недовольны,
SPK_0: но всякое эмоциональное возмущение всегда можно канализировать,
SPK_0: сменить премьера, при этом реально важный,
SPK_0: субъектный стратегический контур принятия решений
SPK_0: продолжает идти своим чередом.
SPK_1: В начале XX века Россия как раз и попыталась отказаться
SPK_1: от идола демократии, буквально его не спровергла
SPK_1: советская власть декларировала гораздо большие гражданские права
SPK_1: для победившего класса гегемона и критиковала западную либеральную демократию
SPK_1: с не меньшим таким презрением, как и европейские критики демократии.
SPK_1: Мы знаем, что тоталитарные режимы XX века также отрицали демократию.
SPK_1: Почему все-таки идол демократии вновь в его первозданном либеральном виде
SPK_1: встал на горизонте демократии?
SPK_0: Потому что это не только Европа, и Россия, и мир.
SPK_0: Это неизбежное следствие, если вы принимаете философскую посылку,
SPK_0: что источником власти является народ.
SPK_0: Если у вас источником власти в том или ином виде является народ,
SPK_0: то риторическое объяснение, форма, структура,
SPK_0: которая последует за этим тезисом, будет так или иначе
SPK_0: то, что мы сейчас сегодня называем демократией.
SPK_0: Демократической иллюзией.
SPK_0: Вам никуда от этого не деться.
SPK_0: Потому что в противном случае, вот есть такой современный итальянский философ,
SPK_0: Джорджо Агамбин, он очень хорошо показывает вот эту, простите,
SPK_0: внутреннюю шизофрению, биполярность этого тезиса,
SPK_0: которая просто является логическим противоречием.
SPK_0: Вы намеренно создаете на уровне конструкции феномен,
SPK_0: который является одновременно и субъектом, и объектом.
SPK_0: То есть он должен быть субъектом.
SPK_0: Если он источник власти, то он субъект.
SPK_0: Но при этом он же является и объектом управления
SPK_0: некой властной группы, некой властной группы рубки.
SPK_0: Будь то партия, будь то аристократия, будь то элиты, будь то короли.
SPK_0: И вот это как бы противоречие все время и приводит к тому,
SPK_0: что как только мы сказали, что источником власти является народ,
SPK_0: на длинной дистанции нам надо необходимо и постоянно ему врать.
SPK_0: Ну, самим себе и всем окружающим на тему, так сказать,
SPK_0: откуда берется власть в тот момент.
SPK_0: В том или ином обществе.
SPK_1: А как же следует сказать, на ваш взгляд,
SPK_1: что или кто является источником власти, если не народ?
SPK_0: Ну, я являюсь, здесь вскрывать не буду,
SPK_0: я сторонник классической традиционалистской парадигмы.
SPK_0: И, конечно, источником власти является Бог.
SPK_0: Бог. Нет власти не от Бога.
SPK_0: Нет той власти, которая не свыше.
SPK_0: Можете называть, разные культуры дальше называют это по-разному.
SPK_0: У Китая, например, это мандат неба.
SPK_0: Они правят волею великого неба.
SPK_0: Ну, вот на Руси это просто было власть от Бога.
SPK_0: То есть, в западной системе по-другому называлось.
SPK_0: Но это неизбежное, скажем так, противоречие,
SPK_0: которое, так или иначе, любое общество пытается разрешать.
SPK_0: Вся разница в том, что на одном пути у нас есть возможность
SPK_0: меньше врать и называть больше вещей своими именами.
SPK_0: Ну, во втором, мы вынуждены вот по-пушкински рассказывать сказки сами себе.
SPK_1: Ну, ничто же не мешает трактовать власть от Бога,
SPK_1: что это власть, властью наделен как раз народ.
SPK_1: И тогда вспоминается ветхозаветный сюжет, как власть от судей,
SPK_1: а власть судей тоже была напрямую от Бога,
SPK_1: вот, перешла к царю по просьбе самого израильского народа,
SPK_1: который хотел быть как другие народы.
SPK_1: Это чрезвычайно обидело Бога.
SPK_1: Он через своего пророка сообщил, что,
SPK_1: ну, вы получите своего царя, ну, вы получите, тогда налоги подайте,
SPK_1: призыв в армию принудительный, он заберет ваших сыновей, дочерей.
SPK_1: И, в общем, так все и получилось.
SPK_1: То есть, получается, что сам тот архаичный монархический принцип
SPK_1: противоречил истинной власти от Бога, самому корню.
SPK_0: Не совсем. Если мы возьмем этот сюжет, там все гораздо интереснее.
SPK_0: Сюжет первый – контекст.
SPK_0: Я напоминаю, что эпоха судей заняла не только
SPK_0: такое длинное время в жизни израильского народа,
SPK_0: но за время этого короткого времени,
SPK_0: если при первом судье на войну поднимался весь Израиль,
SPK_0: то к финалу этой эпохи, когда наступал внешний враг,
SPK_0: на войну поднималось одно колено из двенадцати.
SPK_0: При этом, буквально, при вот этом сюжете с избранием царя
SPK_0: предшествует момент, когда чуть не пришлось вырезать одно из колен.
SPK_0: То есть, там совершилось одно беззаконие, связанное с насилием над женщиной,
SPK_0: от колена Вениаминова, другие колена собрались,
SPK_0: и только чудом это колено не было вырезано под корень.
SPK_0: То есть, другими словами, вот как раз пример такого самоуправления
SPK_0: приводит к тому, что книга Судей заканчивается очень показательным словом.
SPK_0: В те дни не было царя у Израиля. Каждый делал, что хотел.
SPK_0: И вот это состояние «каждый делал, что хотел»,
SPK_0: как раз книга Ветхий Завет показывает, оно приводит к гибели.
SPK_0: Царь приходит не от хорошей жизни. Вопль о царе восходит не от хорошей жизни.
SPK_0: Он приходит от того, что вот это самоволие, если угодно, людей,
SPK_0: оно разрушает целостность. Его сметает внешний враг, его сметает внутренний враг.
SPK_0: И власть царская приходит именно как ответ на этот вызов.
SPK_0: При этом очень важный момент, что именно если мы смотрим на Ветхий Завет,
SPK_0: вот то слово, тот царь, которого Бог дает народу, очень важное слово,
SPK_0: оно отличается от тех царей, которыми описаны цари других народов.
SPK_0: Потому что тот царь, которому Бог дает Израилю, это наместник.
SPK_0: То есть он заместитель. То есть он правит не сам по себе,
SPK_0: власть у него не от самого себя, а он, вот скажем так, является вынужденная фигура,
SPK_0: которая, да, от Бога управляет этим, скажем так, обществом,
SPK_0: но при этом горе царю и горе народу, мы это видим в дальнейшем сюжете,
SPK_0: если этот человек начинает думать, что он тут и есть,
SPK_0: власть сам по себе. Вот это было принципиальное отличие того режима,
SPK_0: который показан на примере Израиля, даже в отличие от окружающих его народов.
SPK_1: Ну, с тех пор прошло уже много времени, и уже Иисус Христос демонстрировал
SPK_1: вполне себе божественное пренебрежение к политической стороне,
SPK_1: предписав, в общем, отдавать Богу Богову, а кесарю кесарю.
SPK_1: Многие толкователи считают, что вот та самая знаменитая фраза апостола Павла,
SPK_1: что нет власти, як и не от Бога, она была продиктована стремлением защитить
SPK_1: первые христианские общины, которые обвиняли в бунтовщичестве,
SPK_1: в том, что они выступали против римской власти, и как бы вот давайте продемонстрируем дистанцию.
SPK_1: Но и с тех пор прошло довольно много времени, вот сегодня,
SPK_1: еще до недавних пор в России была популярна формула суверенной демократии.
SPK_1: Как вы считаете, она была как бы...
SPK_1: изжита до конца, или мы продолжаем строить вот этот формат суверенной демократии?
SPK_1: Что он вообще означал, с вашей точки зрения?
SPK_0: Ну, в смысле, с моей точки зрения, формат суверенной демократии означал то, что вот...
SPK_0: понимаете, вот такой пример заплатки, да, на кафтане, если угодно, или на пиджаке.
SPK_0: То есть мы понимаем то, что мы не хотим играть вот в эту, так сказать, разводку, да,
SPK_0: то есть мы не хотим...
SPK_0: вот такой есть образ...
SPK_0: Вы, наверное, знаете, что такое франшиза, да?
SPK_0: Да.
SPK_0: Вот, история.
SPK_0: Ну вот.
SPK_0: Вот фраза демократия, с точки зрения держателей этой франшизы, именно то и означает.
SPK_0: Если у тебя демократический режим, то решения должны...
SPK_0: ну, то, что суверенные фундаментальные стратегические решения принимаются в обко...
SPK_0: ну, условно, в комитете центральном, а франшиза уже исполняет это решение, да?
SPK_0: И назвался демократия, и значит, бой дубль, исполняй, скажем так, дух, который тебе придет из истории.
SPK_0: Из источника, откуда родился, так сказать, это...
SPK_0: родилась эта франшиза.
SPK_0: Ну, в данном случае, условно, западный источник.
SPK_0: Вот понятие суверенная демократия было странным достаточно попыткой, как бы оставаясь внутри франшизы,
SPK_0: все-таки отстаивать свою независимость и право субъектного стратегического выбора.
SPK_0: С философской точки зрения это весьма самопротиворечивая, честно скажу, конструкция,
SPK_0: и ее, мне кажется, нужно понимать именно политтехнологически.
SPK_0: То есть это попытка сказать.
SPK_0: Мы будем называться демократией.
SPK_0: Потому что так принято.
SPK_0: Но при этом право выносить субъектные, повторюсь, выборы относительно будущего устройства,
SPK_0: ну, не то что устройства, будущего пути народа, общества, субъекта, мы сохраняем за собой.
SPK_0: Даже если это на таком примитивном уровне, как это наша бензоколонка, и мы с нее получаем прибыль.
SPK_0: Даже вот если...
SPK_0: То есть тут уже уважаемые слушатели могут дать свою оценку, так сказать, мотивации людей к этому суверенитету.
SPK_0: Но так или иначе, эта мотивация была.
SPK_0: Собственно, в этом и было.
SPK_0: Главное противоречие 90-х, мне кажется, и главное противоречие постсоветской элиты русской в том,
SPK_0: что принципиально разное понимание конца Советского Союза.
SPK_0: То есть для наследников Андропова и для всей вот этой, скажем так, школы конвергенции
SPK_0: конец Советского Союза должен был означать взаимоуважительное партнерское объединение.
SPK_0: Ну вот в это преодоление противоречия между, если угодно, капитализмом и социализмом, созданием единого общества мира.
SPK_0: Вот это к общему миру и к общему процветанию.
SPK_0: Ну, собственно, ради этого вся конвергенция затевалась.
SPK_0: И советская элита с этой точки зрения пошла на предельную самопожертвование жертву.
SPK_0: Она добровольно зарыла топор войны.
SPK_0: Она добровольно отказалась от всей идеологических угроз Западу.
SPK_0: И все, что она ожидала в ответ, это вот вхождение в клуб народа.
SPK_0: И вот в конце 90-х оказалось то, что это вот прям мы все светлыми, скажем так, всем миром начинаем идти к светлому будущему.
SPK_0: Вот такой был проект.
SPK_0: Запад же воспринял это точно так же, как он это всегда воспринимал.
SPK_0: То, что это поражение в холодной войне.
SPK_0: И ваше место теперь, простите, скажем так, вот то самое слово на букву П.
SPK_0: И ваша задача не отсвечивать и выполнять, скажем так, наши требования и указания.
SPK_0: Вы же сами под это подписались.
SPK_1: Уточним, что слово на букву П это не президиум отнюдь.
SPK_0: Да, вот.
SPK_0: И причем это абсолютно искренне.
SPK_0: То есть надо понимать, что с точки зрения Запада, как бы, ну, вы сами проиграли, вы сами под это подписались.
SPK_0: И, соответственно, ну, какие, с какой стороны вопросы.
SPK_0: Здесь, конечно, интересную роль сыграла вот эта неэтическая непереводимость, да.
SPK_0: То, что стороны говорили на принципиально разных языках.
SPK_0: На самом деле из-за разных этик это все высказывались.
SPK_0: Ну, вот так получилось, как получилось.
SPK_0: И вот этот конфликт принимал разные формы.
SPK_0: На данном этапе, собственно, война идет во многом из-за этого конфликта.
SPK_0: А в нулевые он принял форму вот этой странной формулировки суверенной демократии.
SPK_0: Ну, собственно, она говорит о том, ну, допустим, тезис о том, у нас не будет цветной революции.
SPK_0: Там, условно говоря, выборы у нас будут выигрывать, как договорятся наши элитные круги, а не как захочет Вашингтон.
SPK_0: Ну, это вот в таком виде надо понимать.
SPK_0: И вот тогда это вот политтехнологически описывали форму суверенной демократии.
SPK_0: Вопрос расширения НАТО.
SPK_0: То есть мы за общую безопасность в Европе.
SPK_0: Ну, условно, вот тезис российской элиты.
SPK_0: И поэтому мы против расширения НАТО.
SPK_0: Что с точки зрения, условно, Запада было безумно наглым требованием, конечно.
SPK_0: И вот примерно так это получилось.
SPK_1: Ну, а все-таки вот в поисках альтернативы.
SPK_1: На что мы должны опираться?
SPK_1: На право граждан принимать решения путем прямой демократии?
SPK_1: Демократия относительно прямой и дистанционной?
SPK_1: Или же на принятие того факта, что большая масса народа и каждый гражданин в отдельности вообще не имеет права решать ключевой вопрос.
SPK_1: А этим должны заниматься, а кто?
SPK_1: Это должно быть восстановление института наследственной монархии?
SPK_1: Это какая-то партийная элитарная группа?
SPK_1: Или кто?
SPK_1: Сейчас, в 21 веке.
SPK_0: Мне кажется то, что вопрос вот не про...
SPK_0: Вы задаете вопрос в оптике истории.
SPK_0: Условно, 21 век, 5000 лет назад, 26 век.
SPK_0: Это историческая оптика.
SPK_0: А философия работает больше с оптики вечности.
SPK_0: Оптика вечности это регистр всегда и сейчас.
SPK_0: И вот ответ, на мой взгляд, очень простой.
SPK_0: Власть принадлежит тому, кто несет ответственность.
SPK_0: Или можно сказать, кто несет крест власти.
SPK_0: И вот здесь фундаментальная разница действительно онтологическая.
SPK_0: В 20 веке нам тоже рассказали еще одну сказку.
SPK_0: По-пушкински такая вот.
SPK_0: Что у нас у всех с вами есть неделимые права сами по себе.
SPK_0: Но в истории никогда так не было.
SPK_0: И оно так быть не может.
SPK_0: Не право предшествует ответственности.
SPK_0: А ответственность предшествует праву.
SPK_0: То есть кто берет на себя ответственность.
SPK_0: Кто берет на себя особую ношу.
SPK_0: Кто берет, скажем так, на себя предельную...
SPK_0: Кто платит предельную цену.
SPK_0: Тот и получает из-за этого.
SPK_0: Некое новое право.
SPK_0: И вот с этой точки зрения, с этой точки оптики действительно можно смотреть на разные возможные сценарии.
SPK_0: В зависимости действительно уже от конкретного образа действия в той или иной среде.
SPK_0: Но принципиально вот это, скажем так, несочетаемое, повторюсь, положение.
SPK_0: Когда мы считаем, что у нас вот...
SPK_0: Можно сказать так, потребительское отношение к правам.
SPK_0: То, что право у нас есть просто потому, что мы потребители.
SPK_0: И вот ваша задача, так сказать, ублажить наши интересы.
SPK_0: Нет, так оно в истории не работает.
SPK_0: И не работало никогда.
SPK_0: И работать никогда не будет, потому что это невозможно.
SPK_0: Но на уровне вашей семьи так работать не сможет.
SPK_0: Можете просто посмотреть на свою собственную семью.
SPK_0: Да, и вот на отношения родителей и детей.
SPK_0: Если уж на угодно, да.
SPK_0: И попытаться начать рассказывать детям, что у них есть права просто сами по себе.
SPK_0: Нет, ну как это?
SPK_0: И у них есть своё волеизъявление, да.
SPK_0: То есть если бы было волеизъявление исключительно детей на каждый ужин.
SPK_0: Вы бы ели конфеты, да.
SPK_0: Но родитель несёт ответственность за детей.
SPK_0: И именно поэтому он обладает дополнительными правами.
SPK_0: Определять, в частности, что они едят на ужин.
SPK_1: Но есть же такой институт, как семейный совет.
SPK_1: Вполне себе традиционалистский.
SPK_0: Ну, во-первых, что такое семейный совет?
SPK_0: Семейный совет это очень интересная структура.
SPK_0: Вообще структура советов.
SPK_0: Кстати, за советами есть большой потенциал.
SPK_0: Просто нужно понимать, чем совет является, а чем совет не является.
SPK_0: Совет может дать...
SPK_0: Дополнительную информацию.
SPK_0: Совет может улучшить принимаемое решение, да.
SPK_0: Но принципиальный момент.
SPK_0: Принять решение может только человек.
SPK_0: Совет решение принять не может.
SPK_0: Ответственность не может быть коллективной.
SPK_0: Если он, как вы сами прекрасно знаете,
SPK_0: если вот в вашем деле, если за какой-то проект отвечает больше одного человека,
SPK_0: за него не отвечает никто.
SPK_0: По сути.
SPK_0: То есть если нету...
SPK_0: У любого, как это, у любого провала есть имя, фамилия и отчество, да.
SPK_0: То есть вот ровно по этой...
SPK_0: Все работает по этой схеме.
SPK_0: То есть совет как место, где мы можем помочь.
SPK_0: То есть совет он при человеке, субъекте, принимающем решение.
SPK_0: Ну вот пример, собственно, модели, как я понимаю, современной совета в Российской Федерации.
SPK_0: Он примерно пытается сделать что-то подобное.
SPK_0: То есть все участники совета могут высказаться.
SPK_0: Могут положить свое мнение на стол.
SPK_0: Могут условно...
SPK_0: Ну, попытаться заниматься адвокатурой с точки зрения своей, скажем так, парадигмы.
SPK_0: Но конечное решение...
SPK_0: Мы знаем имя, фамилию человека, который его принимает, да.
SPK_0: И вот примерно по этой логике за советом действительно есть большое будущее.
SPK_0: То есть люди очень часто путают, что вот когда мы говорим о принятии власти, да.
SPK_0: То есть мы говорим о власти.
SPK_0: То, что власть всегда личностная, что власть всегда субъектная.
SPK_0: Это сразу означает самодурство.
SPK_0: Или это сразу означает, что вот...
SPK_0: Человек абсолютно никого не слушает, кроме себя самого.
SPK_0: Речь вообще не об этом.
SPK_0: Речь идет исключительно о том, чтобы поддержать контур ответственности.
SPK_0: И вот весь исторический опыт показывает простую вещь.
SPK_0: Совет, особенно когда речь заходит о проблеме, в которой, допустим...
SPK_0: Ну, опять, вы глава семьи, да.
SPK_0: Вот пример, семейный совет.
SPK_0: Вы можете что-то не понимать с точки зрения информации, да.
SPK_0: Относительно той или иной сферы жизни вашей семьи.
SPK_0: Но власть, она не про информацию.
SPK_0: Повторюсь еще раз.
SPK_0: Власть — это про принятие ответственности за решение.
SPK_0: И поэтому, получив информацию от тех, кто вас окружает, вы принимаете решение.
SPK_0: И вы несете ответственность.
SPK_0: Ошибкой будет, вот если...
SPK_0: Вот против чего, мне кажется, точно стоит...
SPK_0: Не то, что стоит, но нужно осознать как большую ошибку.
SPK_0: И, ну, начать пытаться менять жизнь, начиная с самого себя относительно нее.
SPK_0: Это вот когда человек, повторюсь, принимающий решение,
SPK_0: всеми силами стремится избежать ответственности за принятое решение.
SPK_0: Вот так разрушается государство.
SPK_0: То есть разрушение контура ответственности — это реальный, скажем так, яд,
SPK_0: который разрушает любую целостность — семью, корпорацию, государство, общество.
SPK_1: А вот какие формы ответственности были в классической наследственной монархии?
SPK_1: Когда иногда, да, проводились государственные заговоры, дворцовые перевороты, убивали монархов.
SPK_1: Ну, вот она ответственность.
SPK_3: А это и есть главная форма ответственности.
SPK_0: Понимаете, власть — такая история, что там не может быть иной ответственности, кроме головы.
SPK_1: Но это все было как бы незаконно и неточно.
SPK_1: То есть если бы заговорщики не собрались бы или их бы нейтрализовали,
SPK_1: до ответственности не наступало ей.
SPK_1: В общем, из века в век.
SPK_1: А вот современная ответственность.
SPK_1: Многие верховные лица, не только в нашей стране,
SPK_1: они имеют пожизненную неприкосновенность.
SPK_1: Многие депутаты имеют ограниченную неприкосновенность.
SPK_1: Здесь как раз нынешние критики системы и говорят, что вы безответственная власть,
SPK_1: потому что реально не несете ответственности.
SPK_0: Абсолютно.
SPK_0: Я с вами полностью согласен с этим тезисом относительно безответственной власти.
SPK_0: Я единственно говорю о том, что ради этого песня и писалась.
SPK_0: То есть ради этого демократические устройства и создавались.
SPK_0: Чтобы власть была безответственной.
SPK_0: Собственно, ради этого вся вот эта система и была создана.
SPK_0: Чтобы люди, обладающие властью, не несли за нее ответственность.
SPK_0: Но вам скажут, нет, они понесут ответственность, они проиграют в следующие выборы.
SPK_0: Очень страшно, да?
SPK_0: То есть в реальных властных кругах, и заметьте, кстати, вот даже в демократических устройствах
SPK_0: вот этот принцип, что в реальной властной игре реальная ответственность идет, простите,
SPK_0: только через лишение жизни, она сохраняется.
SPK_0: Если вы посмотрите на количество покушений на американских президентов,
SPK_0: на количество убитых американских президентов,
SPK_0: вот вы как раз очень четко увидите цену за участие во властной игре.
SPK_0: Когда президент позволял себе делать что-то, противоречащее реальным властным интересам.
SPK_1: А вы можете назвать цифру убитых американских президентов?
SPK_0: Четыре.
SPK_0: Четыре убитых, а количество покушений под десяток.
SPK_0: Ну, для, скажем так, для относительно, знаете ли, небольшого срока исторического,
SPK_0: очень опасная работа, я вам скажу.
SPK_0: Если так посмотреть.
SPK_1: В том числе на Трампа было покушение, как мы знаем.
SPK_1: Ну, по крайней мере, по официальной версии.
SPK_1: Рональд Рейган, вот при нашем поколении.
SPK_0: Ну, убитый Кеннеди.
SPK_1: Убитый Кеннеди.
SPK_0: Убитый, убитый.
SPK_1: Это раньше Линкольн еще.
SPK_0: Не, ну даже Кеннеди.
SPK_0: Кеннеди, простите, очень свежая история, да, и как раз там была очень властная,
SPK_0: ну, не будем вдаваться в конкретные исторические детали,
SPK_0: но, например, человек попытался поиграть во властную игру.
SPK_0: Именно прям, и проиграл в ней, и получил ответственность.
SPK_0: Вот, собственно, так оно и продолжает работать.
SPK_1: Может быть, им стоит в плане сохранения, собственно, жизни и здоровья
SPK_1: как-то, значит, повысить свою такую вот законодательную ответственность,
SPK_1: чтобы можно было на действующего президента подать в суд, арестовать его,
SPK_1: и, в общем, живее будут.
SPK_0: С тем же Трампом это происходит.
SPK_0: Но это, понимаете, это противоречит властным играм.
SPK_0: Как раз власть – это такой феномен,
SPK_0: в котором…
SPK_0: Это очень четко выражено вот в этой максиме.
SPK_0: Знаете, грустное, что президента…
SPK_0: Это как раз вот процесс против Трампа было нарушением внутреннего принципа отношений внутри элитных группировок.
SPK_0: Когда президент – это фигура, которую нельзя судить, но которую можно устранить.
SPK_0: И это очень, на самом деле, имеет фундаментальное основание.
SPK_0: То, что вы пересказали, может быть, на личном уровне для них это было бы поприятнее,
SPK_0: но это бы нарушило функционирование того устройства, которое, повторюсь, было создано в основании того политического проекта.
SPK_0: А на ваш вопрос о том, ну вот, скажем так, далеко не все из них, скажем так,
SPK_0: мятеж не может кончиться удачей, в противном случае его зовут иначе.
SPK_0: По сути, ваш вопрос был про это.
SPK_0: И здесь мы просто вводим…
SPK_0: Ну, я ввожу здесь философский историасовский регистр, да?
SPK_0: То есть исторический.
SPK_0: То есть с точки зрения истории, если, условно, властный субъект смог пережить,
SPK_0: все покушения на себя, все, там, мастания против себя, все мятежи против себя,
SPK_0: значит, он, как бы, исполнил вот этот минимально необходимый для текущих исторических обстоятельств
SPK_0: уровень ответственности, уровень компетенции.
SPK_0: Если бы он его не исполнил, ну, повторюсь, он был бы…
SPK_0: Он бы покинул этот мир достаточно быстро.
SPK_0: Да, я понимаю то, что это очень противоречит, скажем так, то, что мы сами…
SPK_0: Я сам учился по, скажем так, нашим дорогим учебникам про разделение властей,
SPK_0: про демократическое устройство, про ответственность, про ответственность под законом,
SPK_0: но по мере, скажем так, опыта жизни и по мере погружения в исторический материал,
SPK_0: мы видим, что это так не работает.
SPK_0: Как раз одна из принципиальных властных характеристик, если вы заметите в любом обществе,
SPK_0: что власть не подсудна.
SPK_0: Это очень важный момент.
SPK_0: Потому что как только власть становится подсудной, она теря…
SPK_0: Ну, она, собственно, перестает быть властью.
SPK_0: Значит, вы просто переносите властный контур вовне.
SPK_0: Это, кстати, хороший прикладной вам инструмент, как понять,
SPK_0: где находятся реальные властные полномочия.
SPK_0: Вот посмотрите, кого вообще реально нельзя судить,
SPK_0: кого никогда не судят в том или ином обществе.
SPK_0: Очень хорошая подсказка будет.
SPK_1: Кого же?
SPK_0: Не, ну, по-разному.
SPK_0: Ну, то есть по-разному.
SPK_0: То есть в некоторых системах самих судей.
SPK_0: То есть, например, Верховный суд США.
SPK_0: Очень хорошая, удобная система для них.
SPK_0: А в некоторых системах определенные члены определенных элитных кругов.
SPK_0: Ну, то есть по-разному.
SPK_0: Здесь уже в зависимости от общества.
SPK_0: Я вам говорю про принцип.
SPK_0: Вы можете просто посмотреть, взять то или иное общество и посмотреть.
SPK_0: Вот, допустим, в России очень понятно.
SPK_0: У нас вот, например, точно власть не находится в зоне мэров, губернаторов, сенаторов и прочих.
SPK_0: Эти под суд попадают сплошь и рядом.
SPK_0: Новости каждый день идут, соответственно, в новостях.
SPK_0: Ну, какой вывод?
SPK_0: Значит, власть не там.
SPK_0: Ну, вот очень простой вывод.
SPK_0: Очень простой вывод.
SPK_0: Там управление, там не власть.
SPK_1: Все проще у нас.
SPK_1: У нас все сосредоточено.
SPK_1: Мне вообще просто наблюдать за изменениями, поскольку я еще в старшей школе самообразовывался на книгах Юлиуса Эвелла.
SPK_1: Поэтому у меня нет никаких иллюзий и таких выученных, значит, заблуждений.
SPK_1: Наоборот, после этого я ознакомился с нашими классиками-философами типа Бакунина и Кропоткина.
SPK_1: И я считаю, что русский анархизм, он не то, что...
SPK_1: Западноевропейский анархизм, который носил такой эгалитарный характер.
SPK_1: А русский анархизм, что, кстати, понял Бердяев, это абсолютизация власти просто на личном уровне.
SPK_1: Это доведение, ну, скажем так, гражданского эгоизма до такой степени, что никто другой не может тебе ничего указывать.
SPK_1: Это то самое православное царское достоинство, которое обретает каждый индивидуум.
SPK_1: И если все обладают таким царским достоинством,
SPK_1: то вот оно, идеальное общество.
SPK_1: Проблема онтологическая в том, что как-то люди не стремятся прилагать усилия.
SPK_1: И поэтому вот правые европейские философы, критики демократии второй половины XX века, тот же поздний Эвел,
SPK_1: вообще заявили, что, в общем-то, калий-юга продолжается.
SPK_1: Поэтому абсолютно неважно, где участвовать обособленному человеку, в чем.
SPK_1: Ну, главное, чтобы сильно, в общем, не создавать себе проблем.
SPK_1: А Эрнст Юнгер предложил уход в лес как вариант для...
SPK_1: В лес.
SPK_1: Да.
SPK_1: Но ведь это не навсегда.
SPK_1: То есть подрывные силы или мавританцы и прочие вот эти вот отрицательные фигуры в этом секторе философии, они временны.
SPK_1: И наступает время возвратиться из леса.
SPK_1: И Ницшанский Заратустро, он спустился с гор однажды тоже.
SPK_1: А что мы...
SPK_1: К чему мы можем стремиться?
SPK_1: Что должно стать тем мостом, который приведет нас из нынешнего состояния в более какое-то совершенное?
SPK_1: Каков личностный взгляд на вещи и вытекающий из него социальный строй, на Ваш взгляд?
SPK_0: Ну, здесь, в принципе, мы уже затронули эту историю.
SPK_0: Можно покопаться в ней побольше.
SPK_0: То есть Вы уже упомянули личностный характер вот этого позиции царского человеческого достоинства.
SPK_0: И...
SPK_0: В принципе, вспоминание и взращивание в себе настоящего царского достоинства, это точно было бы путем к постепенному, действительно сущностному перемене общественного строя.
SPK_0: Но не только общественного строя, а вообще всей жизни.
SPK_0: И здесь как раз очень фундаментальная традиционалистская позиция, что про предельную личную ответственность предпредельного личного субъекта.
SPK_0: Условно говоря, бесполезно, знаете ли, мечтать о переустройстве.
SPK_0: Мира, общества, страны, если ты в своей жизни порядка навести не можешь.
SPK_0: Если ты над своими страстями властвовать не в состоянии.
SPK_0: То есть в Евангелии от Иоанна говорится, познайте истину, истина сделает вас свободными.
SPK_0: Вот это вот фундаментальный посыл.
SPK_0: То есть или же Серафим Саровский, спаси себя сам, вокруг тебя спасутся тысячи.
SPK_0: То есть вот здесь как раз происходит интересное сочетание личного и общественного.
SPK_0: То есть каждый человек, который начинает...
SPK_0: Идти по пути святого, он же по пути героя.
SPK_0: Начинает бороться со своими страстями, выходит на эту брань.
SPK_0: Он вокруг себя начинает сразу по-другому...
SPK_0: Ну вокруг него постепенно начинают меняться и люди.
SPK_0: У этого правда по-разному переменно происходит.
SPK_0: Часто это редко дается легко, мягко сказать.
SPK_0: Но вот этот принцип ответственности, принцип предельного...
SPK_0: То есть ответственности за свои мысли, за свои поступки, за свои вот действия.
SPK_0: Вот этот принцип предельной ответственности.
SPK_0: Если мы можем себе представить, что если критическая масса людей принимает его на уровне своей жизни,
SPK_0: это не может не иметь принципиальные последствия для всего общества.
SPK_0: Почему?
SPK_0: Потому что, разумеется, это сообщающиеся сосуды.
SPK_0: Ну условно говоря, понимаете, все вот эти, скажем так, элитные люди, которыми мы, думаю, большая часть из нас сильно недовольны.
SPK_0: Давайте быть честными, да?
SPK_0: Они же к нам не из планеты Нибиру прилетели.
SPK_0: Понимаете?
SPK_0: Они же их...
SPK_0: Точно так же кто-то воспитывал.
SPK_0: Мама, папа, школа, Марья Ивановна, да?
SPK_0: То есть кто-то, где-то, как-то...
SPK_0: То есть они плоть от плоти нас.
SPK_0: И в этом плане вот фраза «каждый народ имеет ту власть, которую он заслуживает», на мой взгляд, является не просто красивыми словами.
SPK_0: В каком-то смысле это люди...
SPK_0: Давайте будем честны.
SPK_0: Очень часто претензия к властным людям или к элитным людям...
SPK_0: Даже про власть, допустим, мы ничего не понимаем.
SPK_0: А к элите же на самом деле очень часто претензия...
SPK_0: Помните, как это...
SPK_0: Бриллиантовые руки.
SPK_0: На его месте должен был быть я.
SPK_0: Вот очень...
SPK_0: Давайте будем честны.
SPK_0: Потому что огромное количество претензий именно идёт по этой логике.
SPK_1: Во многом это потому, на мой взгляд, что эти люди называют себя элитой.
SPK_1: Это предельно неточный термин.
SPK_1: Он вообще ничто не отображает, кроме того, что это некая закрытая привилегированная группа.
SPK_1: Ведь монарх — его двор.
SPK_1: Это вполне определённая, значит, категория.
SPK_1: Или там феодал, да, его окружение.
SPK_1: Партия — это тоже категория качественная.
SPK_1: И, я не знаю, корпорация.
SPK_1: А вот элита — это вообще...
SPK_1: Это все, кроме тебя.
SPK_1: Мы — элита.
SPK_1: Это же пошло, на мой взгляд, из Америки, где придумали establishment.
SPK_1: Establishment — тоже объединяющий.
SPK_0: Ну, вообще пошло пораньше.
SPK_0: От итальянцев это пошло, на самом деле.
SPK_0: Первая теория элит...
SPK_0: Ну, это вот Паретто.
SPK_0: Это мозг, который, в свою очередь, интерпретировали Макиавели.
SPK_0: То есть, они брали функциональное определение элиты.
SPK_0: Это определение просто сводится к тому,
SPK_0: ну, те, кто в текущий момент обладают ресурсом управления в рамках той или иной целостности.
SPK_1: Любой бандит в данный момент — элита.
SPK_1: Да.
SPK_1: В отличие от аристократии, которая имеет тоже вполне качественный набор характеристик.
SPK_0: Да, очень важно, что в понятии элита...
SPK_0: Ну, вот теория элитологии, уж простите, да,
SPK_0: вот она не предполагает качественного элемента,
SPK_0: она предполагает исключительно функциональный элемент.
SPK_0: И это как раз очень большое противо...
SPK_0: Это возвращает нас к вашему предыдущему вопросу.
SPK_0: Что только через возврат постанов...
SPK_0: Что только через возвращение качественных вопросов,
SPK_0: то есть, вопросов смысловых, вопросов «зачем?», да,
SPK_0: а вы не можете задать качественный вопрос,
SPK_0: то есть, хорошо, плохо,
SPK_0: если вы не ответили на вопрос целевой.
SPK_0: Зачем, да?
SPK_0: Потому что не существует никакого качества в отрыве от цели.
SPK_0: А мерить-то относительно чего будем, да?
SPK_0: То есть, нам сначала надо определяться, что мы хотим в рамках той или иной задачи,
SPK_0: и тогда мы можем сказать, что есть хорошо и что есть плохо относительно этой задачи.
SPK_0: Вот в рамках теории элит как раз мы живём в эпоху,
SPK_0: когда наоборот, заметьте, любой разговор о задачах становится максимально затуманенный, да?
SPK_0: То есть, процесс — всё, цель — ничто, да?
SPK_0: Вот всё идёт примерно так.
SPK_0: Примерно по такой логике.
SPK_0: Ну, поэтому, майма-таша-майма.
SPK_0: Возвращаясь же к вашей финальной...
SPK_0: Возвращаясь к анархизму, то есть,
SPK_0: это, действительно, вы подметили очень важную вещь,
SPK_0: что русский анархизм отличался от...
SPK_1: — Европейского.
SPK_0: — Допустим, французского, ну да, европейского анархизма,
SPK_0: и, разумеется, на мой взгляд, в нём был определённый потенциал.
SPK_0: Другое дело то, что этот потенциал всё-таки тоже до конца не докручивается.
SPK_0: Ну, я могу сказать, как бы я видел это идеально его...
SPK_0: Ну, не то, что идеальная докрутка,
SPK_0: но вот есть такое тоже русская философия XX века —
SPK_0: Солоневич, Бердяев, немного, на самом деле, Тихомиров
SPK_0: размышляли на эту тему, великий философ.
SPK_0: Вот какое русское традиционное понимание власти?
SPK_0: Это, действительно, самодержец, царь,
SPK_0: но очень важный момент, что это царь, который царствует над царями.
SPK_0: И вот этот момент очень важный.
SPK_0: И вот этот момент важного самопожертвования,
SPK_0: который присутствует, этического прежде всего,
SPK_0: не властного, не функционального, а именно этического,
SPK_0: который присутствует во всей этой конструкции.
SPK_0: Даже можно сказать в этом теле, как там происходит.
SPK_0: То есть цари, каждый человек, являясь царём,
SPK_0: ради общего блага, ради общего дела, можно даже так сказать,
SPK_0: ну, допустим, защита отечества, да,
SPK_0: то есть в одиночку мы сколько угодно тут, знаете ли,
SPK_0: не можем своё собственное царство раскрывать,
SPK_0: но как бы из нашего личного царства мы отечество целиком не защитим, да,
SPK_0: и большое дело не сделаем необходимое, вот.
SPK_0: И вот мы, принимая трагичность этого исторического обстоятельства,
SPK_0: очень важно, история, да, то есть принимая трагизм,
SPK_0: то есть так было бы быть не должно, но мы живём в мире,
SPK_0: в котором вот есть этот трагизм истории, да,
SPK_0: то, что есть враг, есть война, есть голод, есть холод,
SPK_0: то есть всё это происходит, да.
SPK_0: То есть и вот, принимая этот трагизм, мы делегируем, условно говоря,
SPK_0: действительно, часть своего царства вот этому самодержцу,
SPK_0: но который вот ради тоже несёт этот крест общего блага.
SPK_0: При этом тут две возможные, разумеется, ошибки.
SPK_0: Ошибка первая – горе тому царю, который забудет, что он царствует над царями,
SPK_0: и в русской истории вот это то, что нужно понимать,
SPK_0: что вот этот морально-этический императив, он всегда присутствует.
SPK_0: Вот есть такая формула, знаете, сила власти царю,
SPK_0: сила мнения народу.
SPK_0: И вот здесь очень такое тонкое отношение,
SPK_0: потому что очень часто власти, имеющие в России, забывают это,
SPK_0: мягко говоря, да, и начинают думать, что они могут творить всё, что угодно вообще, да,
SPK_0: то есть не брать на себя вот эту предельную ответственность,
SPK_0: но потом у нас начинается то смута в разных её исторических проявлениях.
SPK_0: Это первый тип.
SPK_0: Ну а второй тип – это вот мы видим обычно на южных территориях,
SPK_0: это вот как это, а на шо мне ваше смирение,
SPK_0: я тут сам понувать и буду, да, вот.
SPK_0: То есть на шо мне вот это всё, так сказать, большая историческая, так сказать, вот, драма,
SPK_0: большое историческое напряжение, я тут как это, сам со своим огородиком,
SPK_0: с бурячком или сам ушёл в лес, да.
SPK_0: То есть вот это вот, я бы сказал, это два полюса напряжения,
SPK_0: которые имеют разные лица и которые в русской истории всегда,
SPK_0: когда баланс находится, причём вне зависимости от исторических условий,
SPK_0: мы потом вспоминаем эти времена как тяжёлые, но достойные, да.
SPK_0: То есть это всё что в 15 веке, что периоды в 20 веке даже,
SPK_0: несмотря на это, что в 19.
SPK_0: Вот всегда, когда происходит попадание, мы это помним.
SPK_0: И всегда, когда происходит распад, либо элита оторвалась, да, и живёт,
SPK_0: ну то есть либо власть оторвалась и живёт своей жизнью,
SPK_0: либо народ, что какая-то вот эта Русь-то одурела, да, вот такой вот, примерно так.
SPK_0: Вот между этими двумя полюсами наше Отечество и живёт.
SPK_0: Но в эпоху как раз наступающих технологических шоков
SPK_0: на самом деле вот этот такой парадоксальный,
SPK_0: вообще русский человек и русская культура, русская традиция
SPK_0: способны именно на парадоксы.
SPK_0: И ни в одном другом языке фраза, допустим, самодержавный анархизм
SPK_0: или там какой-нибудь анархический монархизм
SPK_0: будет звучать исключительно как безумие.
SPK_0: А вот на Руси он вполне себе, скажем так, здесь есть большой творческий потенциал.
SPK_0: Но сделать это можно повыше.
SPK_0: Повторюсь, только вспомнив и поставив в центр этику.
SPK_0: То есть он всегда этикоцентричен.
SPK_0: То есть ответами на вопросы, что такое хорошо, что такое плохо,
SPK_0: кто такие мы, кто такие они, зачем всё это происходит.
SPK_0: То есть только через вот этот центр вот эти полюсы можно применить.
SPK_0: Ну и здесь финальный тезис, то, что, разумеется,
SPK_0: этот центр тоже не может быть абстрактными конструкциями.
SPK_0: Как только он становится абстрактными конструкциями,
SPK_0: он становится, ну, по сути, мёртвой буквой,
SPK_0: которая подвержена манипуляции.
SPK_0: Здесь вот мы говорили про истину.
SPK_0: То есть вторая часть этого же рассказа.
SPK_0: Разумеется, вот Пилатовская, помните, да, что есть истина.
SPK_0: И ответ, конечно, что истина — ничто.
SPK_0: А кто истина — это имя.
SPK_0: «Я есть путь истинный, и жизнь говорит Христос».
SPK_0: Именно вот на Руси вот это и, скажем так, цари с маленькой буквы,
SPK_0: и царь со средней буквы всё своё царство имели перед лицом царяцтвей.
SPK_0: И вот, в принципе, если...
SPK_0: удастся это вспомнить, удастся это осознать и понять,
SPK_0: то вряд ли будет та сила, которая сможет победить такого субъекта.
SPK_0: Но точно она не купится на вот эти разводки, да.
SPK_0: То есть на такие разводки, как это «мы здесь власть,
SPK_0: давайте тут устроим, допустим, потрясение на радость внешним врагам».
SPK_0: И потом опять так получилось.
SPK_0: Будет меньше рассказов о «нас обманули», да.
SPK_0: То есть будет меньше рассказов, будет внутреннее основание
SPK_0: выносить определение.
SPK_0: Да?
SPK_0: Выносить суждение.
SPK_0: Будет общее понимание зачем.
SPK_0: Но начинается это не с...
SPK_0: сегодня, наверное, с частного пути.
SPK_0: То есть каждый человек вспоминает...
SPK_0: То есть взять маленький вызов на том уровне, на котором вы находитесь.
SPK_0: Просто вот побороться с чем-нибудь на своём уровне
SPK_0: сразу станет, скажем так, картина гораздо более яснее.
SPK_1: Согласен.
SPK_1: И вот те ультралиберальные примеры, которые вы привели,
SPK_1: они ведь...
SPK_1: их можно назвать таким форматом «джек-восьмёрки»,
SPK_1: на американец.
SPK_1: Они косплеили как раз чисто западный образ, имидж даже,
SPK_1: риторику, интонацию.
SPK_1: Их натаскивали специалисты этих школ.
SPK_1: И они действительно в целом не отозвались ни в массах,
SPK_1: ни глубоко в сердцах даже собственных сторонников.
SPK_1: Это уже всё вымыло.
SPK_1: А вот альтернативный феномен, который как раз близок
SPK_1: к вашей трактовке и колорусского самодержавного анархизма,
SPK_1: это феномен популярности чувака Пригожина,
SPK_1: который за короткое время,
SPK_1: превратился реально в народную легенду.
SPK_1: Символы, мерч-символики до сих пор продаются на маркетплейсах.
SPK_1: Люди абсолютно не военные, носят на себе вот эти значки,
SPK_1: как бы заявляя о своей приверженности этому направлению,
SPK_1: которое не было ни сформулировано,
SPK_1: не имело какого-то внятного политического вектора,
SPK_1: а скорее не носило в себе такой залихватский разбойничий,
SPK_1: анархистский одновременно...
SPK_1: Ультрапатриотический вектор.
SPK_0: Ну вот вы сказали об этом.
SPK_0: Это, в принципе, тоже часть русской традиции.
SPK_0: Вот когда, так скажем так, во вразумение и на понимание,
SPK_0: то есть казачки погуляли, как это называется в русской истории.
SPK_0: Вот этот образ такой казачьей вольности,
SPK_0: то есть сдону, такой сдону выдачи нет.
SPK_0: Казаки как это пошли нести челобитную государю,
SPK_0: по пути случайно постреляли государевых людей.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Это очень большая такая русская действительно драма,
SPK_0: русская традиция, и она нам тоже дана в назидание.
SPK_0: То есть вот мы...
SPK_0: Фраза стала избитая, но вот это как бы красная линия, да,
SPK_0: то есть если о ней говорить, то, что, конечно,
SPK_0: заметьте, даже вот с чувака Вагнер получилось то,
SPK_0: что пока вот эти вольные люди тайкой со своей удалью и залихватскостью
SPK_0: служили государю, да, так или иначе, и служили отечеству,
SPK_0: вот они и зарабатывали свой вот этот выдающийся моральный капитал.
SPK_0: Но вот раз за разом в русской истории одни и те же грабли,
SPK_0: что когда вот начинается, ну, поход на Москву в кавычках, да,
SPK_0: то есть или поход на, соответственно, вот центр,
SPK_0: это исключительно прокладывает дорогу внешнему врагу.
SPK_0: Так было и со Степаном Разиным во время русско-польской войны,
SPK_0: так было с Емельяном Пугачевым во время русско-турецкой войны,
SPK_0: и принимая, допустим, боль и жажду справедливости этих людей,
SPK_0: вот Пушкин, капитанская дочка же, вот эту всю русскую драму,
SPK_0: по-моему, описал с предельной точностью.
SPK_0: Все-таки мы должны отдавать себе отчет, что вот это самодержавие
SPK_0: внутри человека должно не позволять ему нам вредить отечеству,
SPK_0: даже если моя личная справедливость это требует.
SPK_0: Вот это та принципиальная внутренняя брань, которая, ну, очень сложная,
SPK_0: вот этот русский крест, если угодно, русский путь.
SPK_1: — Русский — это тот гений, который парадоксов друг.
SPK_1: В общем, не путайте красное знамя с красной ленточкой, товарищи.
SPK_1: Павел, благодарю вас за интереснейший разговор с нами.
SPK_1: В эфире этого часа «Судного вечера на Авроре»
SPK_1: был политический философ Павел Щелин.
SPK_1: Благодарим вас.