SPK_0: Поведение того самого в кавычках дикаря, оно же внутри мировоззрения дикаря предельно рационально. Шаман стучит, идет дождь. Если дождь не пошел, плохой шаман. Нужен хороший шаман.
SPK_0: Российская военная философия стоит на принципе уничтожить армию противника. Захват территории является приятным бонусом, то есть если происходит, то происходит, цель обеспечения устойчивого соотношения потерь.
SPK_0: Так или иначе, способность украинской армии восполнять свои потери без похищения людей с улиц, рабского, стала исчерпываться.
SPK_0: В Украине бусификация есть, в России бусификация нет. Война является всегда откровением.
SPK_0: Вот у тебя была определенная картина мира, давай посмотрим, насколько она адекватная.
SPK_0: В его безумии есть своя система. То есть внутри любого действия, которое вам кажется безумным, есть своя система.
SPK_0: Если оно вам кажется безумным, значит вы не дали себе труд.
SPK_0: Понять, из какой системы, если угодно, установок человек принимает то или иное решение.
SPK_0: Здесь я согласен с тем определением, которое вы давали ранее, где-то месяц назад, про мирный процесс.
SPK_0: То, что мира нет, а мирный процесс есть.
SPK_0: Трамп им говорит, ваша логика доминирования плохо работает, поэтому теперь будет работать моя логика доминирования, вы мне больше не нужны.
SPK_0: А Зеленский говорит им, ваша логика доминирования плохо работает, а вот с нами вместе мы, те же лица, создадут новую логику доминирования.
SPK_0: И вам необязательно сбрасывать самих себя с корабля современности.
SPK_0: Вот вам и разница, почему одному аплодируют, другому нет.
SPK_1: Добрый день, господа. Это Юлия Латынина и на нашем канале долгожданный гость, политический философ Павел Щелин.
SPK_1: Павел, здравствуйте. Ужасно приятно вас видеть.
SPK_0: Здравствуйте, Юлия.
SPK_1: А не забывайте, господа, помимо того, что подписываться на нас, подписываться на канал Павла Щелина, который, конечно, есть по ссылке в описании, делиться ссылками и ставить лайки.
SPK_1: Спасибо.
SPK_1: И поскольку я надеюсь, что наша беседа будет смесью, с одной стороны, актуальных комментариев, а с другой стороны, ну, более системных выводов, как из этих актуальных комментариев, так и из вопросов, которые вызываются при виде актуальных событий, я бы позволила себе начать не с того, что произошло в Давосе, не со слов, которые сказаны, потому что мы все анализируем слова,
SPK_1: а не то, что происходит.
SPK_1: А как мне кажется, самое важное, что происходит, что Россия перешла к другой стадии войны.
SPK_1: Мы видим, что в Киеве регулярно гаснет свет и отключается тепло, что в Одессе на треть уменьшились экспорт и импорт, на треть уменьшились портовые мощности.
SPK_1: То есть это очень напоминает с технической точки зрения, подчеркиваю, с технической точки зрения, то, что делал Чашкин.
SPK_1: То, что делали союзники с Германией, когда они на весь немецкий народ обрушили тяжесть войны.
SPK_1: И, собственно, главная цель этой кампании, как мне кажется, подорвать экономическую мощь Украины, то, что от нее осталось,
SPK_1: и не позволить Украине самой финансировать ту часть войны, которая раньше финансировалась ей самой.
SPK_1: И, соответственно, мое главное впечатление от происходящего заключается в том,
SPK_1: что это было бы вряд ли возможно, во-первых, потому что у России в этот момент не было такого количества ВПЛА,
SPK_1: а самое главное, что любая попытка обрубить экономические источники Украине
SPK_1: и любая попытка устроить блэкаут в Киеве по-настоящему, она привела бы к тому,
SPK_1: что там немедленно все это было бы на первых полосах газет, немедленно бы весь мир кричал, Европа кричала,
SPK_1: США кричала, надо спасать Украину, надо открутить голову Путину,
SPK_1: немедленно бы, самое главное, все эти потери, которые понесла бы Украина,
SPK_1: были бы тем или иным способом возмещены.
SPK_1: То есть это была бы вот такая сизифа в труд с точки зрения военной.
SPK_1: И мы видим, что полная глухая тишина, на Давосе обсуждают что угодно, в первую очередь Кренландию,
SPK_1: и, то есть со стратегической точки зрения,
SPK_1: момент выбран точно.
SPK_0: Давайте попробую прокомментировать ваше наблюдение, потому что в нем вы затронули как минимум четыре линии феноменов.
SPK_1: Я специально старалась.
SPK_0: Да, каждая из которых имеет свою внутреннюю логику, тем не менее присутствует в одном и том же событии.
SPK_0: Здесь очень важно не впадать, на мой взгляд, в разные и когнитивные ошибки,
SPK_0: ну классическое после не значит вследствие.
SPK_0: И не впадать в, ну скажем так,
SPK_0: ну не то чтобы это паровоз хайпа, ну в общем, в зависимости от информационных заголовок.
SPK_0: Первая и самая простая линия, собственно, я бы сказал, последовательность ударов по гражданской инфраструктуре.
SPK_0: Здесь контраст с 2022 годом большим, но если мы посмотрим опять-таки на все эти годы в единой дистанции,
SPK_0: то мы видим один и тот же повторяющийся сценарий.
SPK_0: Идет эскалация украинской стороны в атаке на гражданскую инфраструктуру,
SPK_0: начиная с знаменитого, не стоит забывать, что первые крупные удары по энергетике были нанесены после подрыва Крымского моста по-настоящему.
SPK_0: Если говорить о 2025 году, то опять-таки мы имеем официальные заявления украинских официальных лиц на тему блок-аута в Москве,
SPK_0: на тему нефтяного кризиса в России, на тему стратегической цели подорвать нефтяную торговлю в России,
SPK_0: атаки по НПЗ, атаки по портовой инфраструктуре от Усть-Луки до Каспийского моря.
SPK_0: То есть эскалация была проведена. Другое дело то, что и дальше идет ответная эскалация.
SPK_0: Другое дело, что масштабы ответной эскалации со стороны России по объективным причинам, в силу военных возможностей,
SPK_0: то, что называется стратегической глубины ресурсопрочности, объективно больше.
SPK_0: Поэтому на четвертый год войны этот кумулятивный эффект стал, если угодно, выглядеть настолько трагично.
SPK_0: И давайте я просто зафиксирую. Конечно, это огромная трагедия, что происходит, но трагедия не является, как вам объяснить, индульгенцией от причинно-следственных связей.
SPK_0: Но согласитесь, странно, ведя инфраструктурную войну против своего оппонента, ожидать,
SPK_0: что тот будет добровольно вообще полностью себя ограничивать от атаки по твоей инфраструктуре.
SPK_0: Просто давайте не будем воспроизводить вот эту очень странную логику, которую иногда на эмоциональном уровне я наблюдаю.
SPK_0: Она интересная, она относится к любимой вашей теме психологии объективности в рамках определенного постмодернистского дискурса.
SPK_0: Но об этом можно поговорить отдельно.
SPK_0: Просто хочу подчеркнуть, что первая линия — это вот логика.
SPK_0: Логика обменов ударов по гражданской инфраструктуре, которая является частью военных компаний.
SPK_0: Давайте прямо скажем, просто кто-то делает это лучше, более эффективно.
SPK_0: Вот, собственно, это первая большая линия.
SPK_0: Вторая линия — косвенная, но тесно связанная с первой.
SPK_0: Она отвечает на вопрос «почему сейчас?».
SPK_0: Очень многие ищут «потому что…».
SPK_0: И дальше там идет 15 хитрых планов от еврейского заговора до днепропетровского раввина, до визитов Трампов и прочее, прочее, прочее.
SPK_0: Есть еще очень прозаичная причина.
SPK_0: Как бы вы ни относились к Советскому Союзу, но вся инфраструктура, которая строилась Советским Союзом, строилась с избыточной прочностью.
SPK_0: Причем эта избыточная прочность достигала каких-то анекдотических с точки зрения, допустим, западного инфраструктурщика моментов.
SPK_0: Ну, элементарно, никто бы не одобрил.
SPK_0: То есть, условно, строить…
SPK_0: Как мне рассказывали…
SPK_0: Ряд моих знакомых из украинской энергетики.
SPK_0: Условно, когда из украинской, там, угольной станции, построенной при Советском Союзе, после 30 лет отсутствия ремонта, выжимают, там, на два, в два раза больше, чем ее проектная мощность, и она продолжает работать.
SPK_0: Вот вам ни один американский нефтяник такую не построит.
SPK_0: Это просто вам ни по одному бизнес-плану не пройдет.
SPK_0: Советский Союз строил.
SPK_0: И вот надо понимать, что вся Украина – это была территория с огромным ресурсом прочности.
SPK_0: Это создало, кстати, в том числе и огромную ловушку, тоже когнитивную, иллюзию безопасности.
SPK_0: Да?
SPK_0: То есть, насколько я понимаю, значительная логика при принятии решений украинским руководством строилась на том же эмоциональном принципе, на котором строились 33 лет украинской независимости.
SPK_0: То, что на наш век хватит, как-нибудь, никогда не было, чтобы оно никак не было.
SPK_0: Да?
SPK_0: То есть, никогда так не было, чтобы…
SPK_0: Я уже забыл, как это правильно сказать.
SPK_0: Ну, в общем…
SPK_0: Очень такая типичная логика.
SPK_0: Поэтому, условно, предполагалось то, что вот эта временная невозможность нанести критический урон такой инфраструктуре будет постоянной.
SPK_0: Но оказалась временной.
SPK_0: Оказалось, что так или иначе есть ресурс прочности.
SPK_0: И четыре года ударов по инфраструктуре действительно размягчили инфраструктуру до той степени, что сейчас достаточно одного налета, чтобы действительно полностью ее, если угодно, обесточить.
SPK_0: Это накопительный эффект.
SPK_0: Это отдельный.
SPK_0: Важное когнитивное искажение современности.
SPK_0: Мы в целом стали гораздо сложнее к восприятию длинного тренда.
SPK_0: Да?
SPK_0: То есть, вообще понятие «накопительное изменение», оно полностью пропало.
SPK_0: Медиа-восприятие строится…
SPK_0: Простите за немножко такую, не знаю, как для вашей аудитории фразу.
SPK_0: Если не блицкрик, то не кошерно.
SPK_0: Вот что-то примерно в таком виде.
SPK_0: Медиа-потребитель.
SPK_0: Не важно, он там политик даже.
SPK_0: Журналист тем более, но и огромное число политиков воспринимают мир примерно в такой логике.
SPK_0: Нюанс в том, что это полностью противоречит стратегии всей России во всю ее историю, когда она была.
SPK_0: Россия, она про длительную войну на истощение, изматывание, про накопительный эффект перемен.
SPK_0: Вот сегодня просто мы наблюдаем в этих событиях один из таких накопительных эффектов.
SPK_0: Это вторая линия.
SPK_0: То есть, первая линия.
SPK_0: То есть, это было нисколько достоинство Украины или там Великого Западноевропейского Союза.
SPK_0: Нас советское наследие, которое создало Украине нереальный запас прочности, несравнимый с никаким другим на самом деле европейским государством.
SPK_0: Начиная от ПВО, заканчивая просто гражданской инфраструктурой.
SPK_0: Я напоминаю, что первые годы большая часть работы ПВО в Украине выполнялась никакими не западными комплексами, а теми самыми дивизионами из 300, которые вот только в прошлом году по-настоящему исчерпались.
SPK_0: И как только они исчерпались, сразу проблема реального дефицита снарядов к ПВО.
SPK_0: Что-то стало очень сильно вот возникать.
SPK_0: Ну, какое-то время еще компенсировали, плюс все-таки какая-то ресурсная прочность оставалась.
SPK_0: Сейчас она кончилась.
SPK_0: Третья ваша линия — это медиаосвещение, прежде всего, в западной прессе.
SPK_0: И тут да.
SPK_0: Тут мы наблюдаем объективную усталость от Украины.
SPK_0: Я не согласен с тезисом то, что в 22-ом Путина бы остановили статьи в западной прессе или какие-нибудь крики.
SPK_0: Уж простите, как его в 22-ом...
SPK_1: Не статьи, а поставки ПВО, атакамсов.
SPK_0: Ну, здесь я не согласен.
SPK_0: То есть я считаю то, что здесь эту причину-следственную связь я привести не могу.
SPK_0: Я считаю, что Россия, вообще повторюсь, это ее и сила, и слабость.
SPK_0: Она не действует в медиалогике.
SPK_0: Поэтому она позволяет себе высказывания, которые потом ее враги раскручивают для создания паники внутри себя.
SPK_0: Думаю, мы ряд этих высказываний сегодня обсудим.
SPK_0: Но в медиалогике Россия вообще не мотивирована.
SPK_0: То есть...
SPK_0: Это не ее.
SPK_0: Поэтому я не вижу вот эти вещи.
SPK_0: А если говорить о реальных поставках, то это...
SPK_0: Не стоит забывать, что опять-таки, в принципе, все, что мог Запад Украине поставить, он поставил.
SPK_0: На 300 миллиардов.
SPK_0: То есть огромный секрет Полишенеля, который до сих пор почему-то люди часто воспроизводят, звучит примерно так, что Украине чего-то не додали.
SPK_0: Ну, простите, если вы посмотрите на объективные, просто даже количественные показатели всего, что передано Украине.
SPK_0: Объективно ей передали практически все, что есть.
SPK_0: За исключением там американских стратегических этих всех арсеналов.
SPK_0: Но, простите, это немножко другая история.
SPK_0: Плюс там есть свои оговорки, да.
SPK_0: Снимать с боевого дежурства патриота никто не собирался.
SPK_0: Это вот объективный факт.
SPK_0: А так поставили огромное, беспрецедентное число, чтобы вы понимали, там счет бронеавтомобилей идет...
SPK_0: Ну, привалил там, по-моему, 6 тысяч, что ли.
SPK_0: Ну, вот цифры таких порядков, да.
SPK_0: То есть по очень многим параметрам.
SPK_0: Так что есть реальные какие-то красные линии, о которых было известно с самого начала.
SPK_0: То есть действительно первые годы реально идет осторожность по ядерному вопросу.
SPK_0: То есть реально сдерживала АКТАКОМС не наличие или отсутствие ударов по инфраструктуре,
SPK_0: а вера или отсутствие веры западных партнеров в вероятность ядерной войны.
SPK_0: Собственно, сейчас у нас пошли мемуары о 22-м годе, и мы прекрасно понимаем,
SPK_0: что единственное реальное ограничение всегда было это,
SPK_0: а не какие-то там соображения гуманности или там этики или каких-то еще других вещей,
SPK_0: которые мы читали на заголовках газет.
SPK_0: Сегодня на фоне крушения старого порядка, на фоне действительно какого-то волны информационной,
SPK_0: вызванной господином Трампом, Украина действительно уходит на второй план.
SPK_0: Что, опять-таки, полностью соответствует философии постмодерна.
SPK_0: Ну, простите, оставаться в топе повестки дня 4 года — это сложно.
SPK_0: Ну, просто публика вот устает, да?
SPK_0: То есть в этом проблема.
SPK_0: За 4 года произошло уже столько, там уже и мосты взрывали, и плотина взрывалась,
SPK_0: и, в общем, разные все эти истории раскручивались.
SPK_0: То есть сегодня, наверное, только применение ядерного оружия может вызвать какой-то такой всплеск
SPK_0: вот этого медиа-интереса на Западе к украинскому вопросу
SPK_0: в той же степени интенсивности, о которой говорите вы.
SPK_0: Так это идет именно логика выгорания, логика угорания.
SPK_0: И главное — скрытая логика.
SPK_0: Вот мы можем ее сейчас назвать «логика Гаринландии» или вот «хороший аргумент».
SPK_0: Знаете, вы, наверное, смотрели есть такой советский фильм «Визит дамы»
SPK_0: по произведению Дюренмата, нет? Не смотрели?
SPK_1: Я «Визит Дюренмата» читала.
SPK_0: А, ну, неважно.
SPK_0: А фильм просто экранизирует пьесу, поэтому в одном смысловом поле.
SPK_0: Вот этот принцип звучит примерно так, что все как бы уже понимают,
SPK_0: что война проиграна-то на самом деле.
SPK_0: Но признаваться в этом не хочется, ответственность брать не хочется,
SPK_0: поэтому, ну, хочет-то репахаться, пусть, соответственно, трепещется.
SPK_0: И четвертая линия — это последняя линия.
SPK_0: Она связана вот с тем, что упомянули, способности Украины,
SPK_0: подрывать способность Украины к самообеспечению.
SPK_0: Стратегическая вот эта опять история по экономическому уничтожению,
SPK_0: ну, по сути, не на то, что уничтожению,
SPK_0: по обнулению экономического советского наследия.
SPK_0: Но опять здесь я вижу, вот, может быть, тоже не популярная версия,
SPK_0: здесь я вижу гораздо меньше намерения, накопительный эффект решений,
SPK_0: каждый из которых принимается в соответствии с своей логикой рациональности в моменте,
SPK_0: но просто действительно сейчас накоплено оно к этому приводит.
SPK_0: Вот примерно так я это вижу.
SPK_0: Ну, а символически очень трагично.
SPK_0: То есть, понимаете, как бы настоящая декоммунизация и десоветизация для Украины,
SPK_0: ну, логично выглядит примерно так.
SPK_0: Поэтому вот.
SPK_1: А вот смотрите, вы сказали, что Россия не действует в медиалогике.
SPK_1: Я абсолютно согласна.
SPK_1: Но у меня такое впечатление, и, может быть, это даже будет лейтмотивом нашего разговора,
SPK_1: что Украина и не только Украина.
SPK_1: В общем, все силы, которые привели к этой войне,
SPK_1: они как раз действовали в медиалогике.
SPK_1: Они как раз действовали в сфере того, что тогда казалось общечеловеческими ценностями,
SPK_1: а теперь все больше похоже на пропаганду
SPK_1: и новый комментарий.
SPK_1: И вот я вижу, что ситуацию Владимир Зеленский по-прежнему пытается спасти
SPK_1: в рамках этой медиалогики.
SPK_1: И предлагаю обратиться, опять же, перед обсуждением самых серьезных вопросов,
SPK_1: просто расставить точки, расставить фигуры на шахматной доске
SPK_1: к тому, что произошло в Давосе,
SPK_1: когда Владимир Зеленский и члены его команды все время говорили о плане процветания Украины,
SPK_1: 800 миллиардов, который, значит, предполагается привлечь на восстановление и развитие.
SPK_1: Я специально посмотрела, что это говорили члены команды Зеленского,
SPK_1: но вот представители США, включая Дональда Трампа,
SPK_1: не делали прямых публичных утверждений о готовности подписать именно такое соглашение.
SPK_1: Я с интересом думала, чем все это кончится,
SPK_1: потому что, собственно, все эти четыре года мы слышали именно от команды Зеленского,
SPK_1: что завтра все дадут.
SPK_1: И сначала завтра должны были дать, не знаю, там, агавки, границы 1991 года, еще чего-то.
SPK_1: Последнее время вот перешли на обещание 800 миллиардов.
SPK_1: Я не слышала никаких же опять подтверждений от Соединенных Штатов,
SPK_1: думала, чем кончится, и кончилось тем, что Зеленский сказал,
SPK_1: что вот если Трамп не подпишет 800 миллиардов, то я в Давос не приеду.
SPK_1: Это звучало, ну, довольно-таки смешно.
SPK_1: Но еще смешнее случилось то, что произошло после этого,
SPK_1: потому что после этого президент Трамп во время своей речи...
SPK_1: У меня такое впечатление, что он случайно упомянул Зеленского.
SPK_1: Я не уверена, что он просто как бы знал об этом ультиматуме.
SPK_1: У меня такое впечатление, что или он подпустил шпильку,
SPK_1: или он действительно не знал, что Зеленского нет в зале.
SPK_1: И президент Зеленский сразу же вскочил в самолет и помчался в Давос.
SPK_1: И тоже по этому поводу ничего между ними не произошло,
SPK_1: кроме как очень короткая встреча, то есть вызвали...
SPK_0: Часовая, да.
SPK_1: Часовой.
SPK_1: Собственно, и после этого президент Зеленский произнес грандиозную речь,
SPK_1: в которой наброшился на тех самых людей, которые, собственно,
SPK_1: последний год и помогали ему противостоять уже даже не Путину, а именно Трампу,
SPK_1: и которые, собственно, использовали его, я имею в виду европейцев, против Трампа.
SPK_1: Уже не как таран против Путина, а уже как таран против Трампа.
SPK_1: И сказал, что Европа обленилась, что Европа не знает, как защищать себя.
SPK_1: Сказал, прошел год, ничего не изменилось, я вынужден повторять те же самые слова.
SPK_1: Вместо того, чтобы стать по-настоящему глобальной силой, Европа остается прекрасным,
SPK_1: но раздробленным калейдоскопом малых и средних держав.
SPK_1: Значит, очень сильно обгадил Виктора Орбана, но я даже не уверена,
SPK_1: что мы будем обсуждать этот маленький эпизод.
SPK_1: А дальше рассказал, что Европе нужны объединенные вооруженные силы,
SPK_1: которые действительно способны ее защищать.
SPK_1: Сказал, предложил, почему президент Трамп может задерживать танкеры
SPK_1: теневого флота, а Европы нет, что российскую нефть необходимо конфисковать.
SPK_1: И сказал...
SPK_1: Что Европа не предлагает почти ничего, что вот даже Гренадьев стоять не может.
SPK_1: И закончил словами, когда Украина с вами, никто не будет вытирать о вас ноги.
SPK_1: Тут я вообще перестал что-нибудь понимать, потому что у меня было ощущение из речи Зеленского,
SPK_1: что это Европа должна спасти Украину.
SPK_1: Вот просто обязана, да, у нее она должна спать и думать.
SPK_1: Каждый европейский политик и каждый европейский гражданин должен вставать с мыслью,
SPK_1: как помочь ему, Зеленскому, и ложиться с мыслью, как помочь ему, Зеленскому.
SPK_1: И тут, значит, я вдруг... Оказывается, что это Украина будет спасать Европу.
SPK_1: И, ну, как бы, все это немножко напоминало овальный кабинет серии «Вторая».
SPK_1: Напоминало.
SPK_1: Только попытка вытереть от Рампу ноги привела к тому, что прилетела обратно,
SPK_1: а попытка вытереть ноги европейских лидеров, что они недостаточно помогают,
SPK_1: привела к продолжительным аплодисментам.
SPK_0: Ну, смотрите...
SPK_1: Да.
SPK_1: Простите, да.
SPK_0: Нет, вопрос я перебил.
SPK_1: Я закончила свой долгий не вопрос, а специально я...
SPK_1: Это не вопрос, да, это, как я вижу ситуацию, ровно за тем,
SPK_1: что вы могли прокомментировать все, что вам хочется,
SPK_1: и сказать, где вы не согласны, и что это значит.
SPK_0: Ну, вы пока в основном факты перечислили, поэтому с фактами-то спорить сложно,
SPK_0: а про интерпретацию можно и поговорить.
SPK_0: Наверное, первая интерпретация по поводу...
SPK_0: Вот если проводить параллели между лавальным офисом 1,
SPK_0: и вот этой речью 2, давайте все-таки сфокусируемся,
SPK_0: что год после этой овальной встречи для господина Зеленского прошел успешно.
SPK_0: Он очень плохо прошел для людей, которые живут на территории Украины,
SPK_0: но для господина Зеленского он прошел успешно, если...
SPK_0: Потому что... Что я имею в виду?
SPK_0: Я имею в виду то, что оценка успеха, она всегда...
SPK_0: То есть мы всегда обязаны...
SPK_0: Задавать себе вопрос, когда делаем такую оценку,
SPK_0: с чьей точки зрения, если угодно, или с какого мировоззрения.
SPK_0: Потому что то, что вам кажется с вашей позиции мировоззрения может быть безумием,
SPK_0: для другого человека является высочайшим достижением из его мировоззрения.
SPK_0: То есть, условно говоря, надо определиться, а что, собственно, человек...
SPK_0: Какие вы реальные задачи были у человека?
SPK_0: Не те задачи, которые ему приписывали в СМИ,
SPK_0: даже не те задачи, которые он сам описывает на публику,
SPK_0: а вот по делам его, вот если посмотреть, какие у него были реальные задачи.
SPK_0: Узнаете их?
SPK_0: Да.
SPK_0: Вот у господина Зеленского реальная задача была очень простая — удержаться у власти,
SPK_0: не дать войне закончиться капитуляцией Украины,
SPK_0: и пока он с этой задачей за год справился.
SPK_0: Вот при всех компроматах, при всех вот этих рассказах,
SPK_0: что сейчас Трамп, там он топнет ногой, Зеленский там подпишет все,
SPK_0: что он подпишет, условно говоря.
SPK_0: Трамп отдаст команду, и вот Зеленский там возьмет вот козырек.
SPK_0: Но тем не менее, находясь, мягко говоря, в действительно сложном положении,
SPK_0: господин Зеленский умудрился год этот провести, не подписывая,
SPK_0: и при этом оставаясь у власти.
SPK_0: Это объективно.
SPK_0: То есть с его точки зрения, на мой взгляд, это произошло довольно успешно.
SPK_0: Вот честно скажу.
SPK_0: То есть это вполне себе успешный год.
SPK_1: Я от бабушки ушел, я от дедушки ушел.
SPK_0: Примерно так, да. Примерно так.
SPK_0: Да, там разные были эпизоды, сцены, разговоры.
SPK_0: Против него и Майдан успели устроить.
SPK_0: Картонный, правда, какой-никакой.
SPK_0: У него инфраструктура горит.
SPK_0: Но тем не менее, он устает, цель соблюдается.
SPK_0: Более того, если мы говорим о европейской речи, то опять же,
SPK_0: здесь же нет ничего нового.
SPK_0: Это же вся идет одна и та же переговорная игра, так называемая.
SPK_0: Здесь я согласен с тем определением, которое вы давали ранее,
SPK_0: где-то месяц назад, про мирный процесс.
SPK_0: То, что мира нет, а мирный процесс есть.
SPK_0: Вот в рамках этого мирного процесса, опять-таки,
SPK_0: мы видим,
SPK_0: полный разрыв единого дискурса,
SPK_0: то есть, простите за занудство,
SPK_0: и видим такой цирк испорченного телефона,
SPK_0: где стороны каждый говорит, по-моему, сам с собой, на своем языке.
SPK_0: У меня вообще не складывается ощущение,
SPK_0: что стороны вообще хоть как-то переговариваются между собой.
SPK_0: У меня такое ощущение, что, знаете, мы как вот в такой
SPK_0: психиатрической больнице с отдельными палатами,
SPK_0: и каждый ведет свой отдельный, повторюсь, переговорный процесс.
SPK_0: Поэтому все могут все время заявлять о больших прогрессах,
SPK_0: успехах и движениях к последнему миллиметру.
SPK_0: Мы об этом поговорим.
SPK_1: Чеховские диалоги.
SPK_0: Да, такие вот прям чеховские диалоги.
SPK_0: Что же, по сути, сказал Зеленский?
SPK_0: Зеленский сказал, по сути, хоть мытьем-то катаньем,
SPK_0: но Украина как антироссия остается.
SPK_0: И это неотъемлемая часть мирного процесса.
SPK_0: Вот, по сути, если суммировать его заявление.
SPK_0: Потому что, ну, смысл мирного процесса,
SPK_0: и даже, давайте прямо говорить, смысл антироссии не просто...
SPK_0: НАТО — это лицо этого мирного процесса.
SPK_0: А реальный смысл — это,
SPK_0: если угодно, такая вооруженная страна ЧВК,
SPK_0: вооруженная кондотьерия
SPK_0: на службе уже условного сил коллективного
SPK_0: или не очень коллективного Запада,
SPK_0: которая вот способна, если что,
SPK_0: представлять реальную военную угрозу России.
SPK_0: Вот то предложение господина Зеленского,
SPK_0: которое он озвучивает в Давосе,
SPK_0: и с которым хлопают европейские политики
SPK_0: по своим, правда, уже причинам.
SPK_0: Ну, причина очень простая.
SPK_0: Мы видим то, что очень, конечно, символично,
SPK_0: как леволиберальный проект,
SPK_0: по сути, легко трансформировался в милитаристский абсолютно проект.
SPK_0: И общая логика риторики европейцев примерно такая...
SPK_0: Вот что-то вспоминается от ревизии «на спасет только кража»,
SPK_0: от ревизии наших 30 лет «на спасет только осажденная крепость».
SPK_0: И опять в этой логике Зеленский тоже очень хорошо вписывается.
SPK_0: Они вот как бы могут использовать это как аргумент.
SPK_0: Нам нужно больше защиты.
SPK_0: И заметьте, это даже хорошо, достаточно красиво,
SPK_0: красиво подсекает логику Трампа на повороте,
SPK_0: потому что основная претензия Трампа к европейцам —
SPK_0: вы мало воюете, вы мало защищаетесь,
SPK_0: то есть вообще вы тут все живете за наш счет.
SPK_0: И тут Зеленский говорит, ты полностью прав, дорогой Дональд,
SPK_0: поэтому давайте мы сами тут вот будем воевать,
SPK_0: ну, сами воевать, сами вооружаться.
SPK_0: И европейцы, в принципе, тоже этому поддакивают.
SPK_0: Ты, главное, в НАТО оставайся.
SPK_0: И вот идет такая себе риторическая игра.
SPK_0: Но по сути, если снять всю эту риторическую обложку,
SPK_0: мы видим то, что позиции сторон как были диаметрально противоположные
SPK_0: в 22-м году, так и остались в 26-м.
SPK_0: Поэтому, конечно, все вот эти высказывания
SPK_0: об огромных процессах и вот-вот, и вот эта встреча,
SPK_0: ну, дай бог, что людей освободят какие-то,
SPK_0: ну, дай бог, что опять обмен пленными произведут.
SPK_0: Я к этому отношусь примерно так.
SPK_1: Так вот, собственно, вся вот эта вот европейская риторика
SPK_1: о том, что да, светоч свободы, мы поможем.
SPK_1: И я вот, глядя на четыре года, оглядываясь того, что произошло,
SPK_1: и в том числе глядя на то, как я вначале воспринимала эту войну,
SPK_1: так как очень многие люди в России воспринимали эту войну,
SPK_1: считая себя очень гуманными, очень прозападными,
SPK_1: очень просвещенными, я вдруг с удивлением поняла, вот глобально,
SPK_1: если бы не весь этот замечательный гомонизм, если бы не вы, несчастные жертвы,
SPK_1: мы вам поможем, вы страшные жертвы агрессора,
SPK_1: то эта война давно бы закончилась.
SPK_1: Я уже не говорю о том, что она бы не началась,
SPK_1: это мы обсудим чуть позже.
SPK_1: Но она бы просто давно закончилась.
SPK_1: Она закончилась бы следующим способом.
SPK_1: Либо в апреле 22 года было бы подписано мир или перемирие,
SPK_1: ну и дальше обе стороны бы разошлись,
SPK_1: мериться друг с другом яйцами и доказывать, готовиться к следующему раунду,
SPK_1: который мог бы быть, мог бы не быть.
SPK_1: Либо, если бы Зеленский отказался подписывать,
SPK_1: этот мир, то началось бы со стороны России ровно то, что началось.
SPK_1: Но поскольку кошки хвост не рубили бы по частям,
SPK_1: и Украина не сидела бы на военном велфере,
SPK_1: и не образовывалось бы этого страшного эффекта внешнего общака,
SPK_1: я вам очень благодарна за это слово,
SPK_1: когда получается, что чем хуже стране,
SPK_1: тем больше ей помогают финансово,
SPK_1: и, соответственно, размер внешнего общака
SPK_1: просто становится совершенно восхитительным
SPK_1: для тех, кто является менеджером-распорядителем всего этого дела.
SPK_1: И тогда украинские войска достаточно скоро бы потерпели
SPK_1: какое-то такое поражение,
SPK_1: после которого, опять же, все стороны бы сошлись
SPK_1: и сказали, хорошо, граница проходит вот здесь,
SPK_1: дальше разбираемся гражданским способом.
SPK_1: А если бы речь шла, например, о XIX веке,
SPK_1: так еще бы прибежала какая-нибудь Польша или какая-нибудь Австрия
SPK_1: и отхватила бы оставшийся кусок со словами
SPK_1: «ослабевшее государство – хорошая добыча».
SPK_1: И получилось бы, что вот в этом самом жестоком мире,
SPK_1: который мы с такой радостью трясли прах ног,
SPK_1: с наших ног от этого страшного жестокого мира,
SPK_1: циничного, великих держав и прочего,
SPK_1: эта война бы давно не мучился бы так народ,
SPK_1: ни с той, ни с другой стороны,
SPK_1: особенно, естественно, со стороны Украины.
SPK_1: И получается, что все эти люди доброй воли,
SPK_1: все эти замечательные НКО-активисты,
SPK_1: которые нам столько рассказывали,
SPK_1: как они защищают жертв,
SPK_1: они делали на самом деле ровно наоборот.
SPK_1: Они – двуличные лицемерные твари,
SPK_1: которые сделали так, что эта война продолжается
SPK_1: с чудовищными потерями для Украины
SPK_1: столько лет,
SPK_1: России тоже,
SPK_1: несладко,
SPK_1: что, в первую очередь, именно Украина стирается
SPK_1: гораздо больше, чем если бы
SPK_1: исторические территории, принадлежавшие Российской империи,
SPK_1: опять вернулись бы под непосредственный контроль России.
SPK_1: И у меня вопрос самый главный.
SPK_1: Это сделано случайно или намеренно?
SPK_0: Ну вот смотрите, если в вашей интерпретации,
SPK_0: то это сделано случайно.
SPK_0: Если с точки зрения каждого конкретного дела,
SPK_0: каждое действие в моменте,
SPK_0: то вполне себе намеренно, да?
SPK_0: То есть просто намерения-то были другие.
SPK_0: Давайте тогда снова займемся реконструкцией.
SPK_0: В вашем рассказе было несколько важных допущений,
SPK_0: которые в 26-м году уже звучат, извините,
SPK_0: практически более органично,
SPK_0: но для людей 22-го года,
SPK_0: как оказалось бы, всего 4 года назад,
SPK_0: а на самом деле для людей пост-Моастрихта,
SPK_0: то есть пост-91-го года,
SPK_0: особенно людей вот этого, скажем так,
SPK_0: chattering class в широком смысле глобального,
SPK_0: звучало бы как полная ересь и апостасия.
SPK_0: Ну, например, утверждение о том,
SPK_0: то, что границы можно изменять силой.
SPK_0: То есть то, что оно незримо присутствует.
SPK_0: На самом деле тут тоже есть двойное дно,
SPK_0: потому что границы силы менялись прекрасно
SPK_0: с 90-го и далее года.
SPK_0: Тут просто надо уточнить,
SPK_0: что не западная держава.
SPK_0: Сразу вспомним Косово.
SPK_0: Да, да, да, разумеется.
SPK_0: И косовский прецедент, и сербский прецедент,
SPK_0: ну и раньше, то есть все то,
SPK_0: на что происходит стандартное указывание
SPK_0: про систему международного права.
SPK_0: Теперь, благо, это не домыслы
SPK_0: каких-то людей в интернете.
SPK_0: Нам сам премьер-министр Канады
SPK_0: прочитал пафосную речь на эту тему
SPK_0: на том же самом Давосе,
SPK_0: ровно на эту тему, что, понимаете,
SPK_0: вот этот порядок, он был такой удобный,
SPK_0: значит, мы просто на все глаза закрывали,
SPK_0: а так, конечно, вот как было, так и есть.
SPK_0: Всем рекомендую прочитать речь Карни,
SPK_0: это прям действительно чудо эпистолярного жанра,
SPK_0: она достойна отдельного разбора.
SPK_0: Но если мы говорим, вот возвращаясь к логике,
SPK_0: то сама идея о том,
SPK_0: что автократия может силой прирастать
SPK_0: в 21-м веке была табу, табу мышления.
SPK_0: Да, то есть поэтому, что тут удивительно,
SPK_0: что, опять-таки,
SPK_0: была реакция такая, какая она была
SPK_0: у людей в том мировоззрении.
SPK_0: Теперь мы выяснили то, что
SPK_0: границы меняются силами безо всяких предлогов
SPK_0: и безо всякого риторического обоснования,
SPK_0: что тут уж говорить про события
SPK_0: в Северном Причерноморье.
SPK_0: Второе важное ваше допущение
SPK_0: действительно было в том,
SPK_0: что стороны искренне полагали,
SPK_0: что война затянется настолько надолго.
SPK_0: Это не совсем так все-таки.
SPK_0: Потому что, допустим,
SPK_0: в момент ключевых принятий решений весной 22-го года
SPK_0: вы сами можете поднять прессу тех периодов,
SPK_0: да и вспомнить саму себя.
SPK_0: Абсолютно искренне разделяемое убеждение
SPK_0: большинства западных и аналитиков,
SPK_0: и политиков, а уж тем более эмоционально вовлеченных людей
SPK_0: в том, что Россия – это колосс на глиняных ногах,
SPK_0: санкции обрушат российскую экономику,
SPK_0: и уже к осени Путин приползет,
SPK_0: так сказать, вынужден.
SPK_0: То есть в России случится революция,
SPK_0: дальше там уже сценарии начинались,
SPK_0: но вот этот весь проект деколонизации,
SPK_0: он нам сейчас…
SPK_1: Репарация, деколонизация и…
SPK_1: Что еще? Какая-нибудь у нас еще ацию придумаем?
SPK_0: Дерусификация. Что это будет?
SPK_0: Дерашизация какая-то.
SPK_0: Вот что-то вот, скорее всего,
SPK_0: они собирались придумать примерно такую,
SPK_0: если мы будем слушать титанов геополитики от Эстонии.
SPK_0: Но опять, в 26-м вывод,
SPK_0: как бы большая часть людей уже,
SPK_0: глядя на это, крутит пальцами на увеска.
SPK_0: В 22-м это, простите, так не казалось,
SPK_0: мягко говоря.
SPK_0: Я напоминаю то, что в 22-м Россия ввела войну
SPK_0: ограниченным контингентом.
SPK_0: Мобилизация была проведена только осенью 22-го года.
SPK_0: А к этому моменту, простите,
SPK_0: Украина провела уже несколько волн мобилизации.
SPK_0: Успехи украинской армии,
SPK_0: которые были при наличии реальной тонны западных поддержки,
SPK_0: выглядели реально.
SPK_0: То есть это, повторюсь,
SPK_0: это выглядело очень реально.
SPK_0: На практике было все гораздо сложнее.
SPK_0: На практике был ряд негромких голосов,
SPK_0: таких фриков в интернете.
SPK_0: Я здесь не про себя, если что.
SPK_0: Разные военные отставные аналитики,
SPK_0: в том числе и американские, писали то,
SPK_0: что наш нарратив немножко не имеет общего с реальностью.
SPK_0: Ну, например, то, что в медиакартинке была идея в том,
SPK_0: что большая российская армия
SPK_0: героически остановлена маленькой украинской армией
SPK_0: за счет ее лучшего качества.
SPK_0: И поэтому она несет меньшие потери.
SPK_0: Ну, на практике Россия наступала там силами
SPK_0: в три раза меньше, чем обороняющаяся украинская армия.
SPK_0: И все дальнейшие успехи украинского контрнаступления
SPK_0: были обеспечены не каким-то там гением военно-техническим
SPK_0: западных и прочих вещей,
SPK_0: а просто объективно, что в момент осени 22-го года
SPK_0: численное соотношение сторон было вот,
SPK_0: мягко говоря, сильно не в пользу России.
SPK_0: Но картинка выглядела совсем иначе.
SPK_0: И поэтому, в каком-то смысле, то, что
SPK_0: в реальности было результатом уникального
SPK_0: стечения обстоятельств в моменте
SPK_0: и перенапряжением средств,
SPK_0: выглядело прямо наоборот в медиавоображении
SPK_0: и в политическом воображении.
SPK_0: В принципе, если мы такими маленькими силами,
SPK_0: условно говоря, достигли таких успехов,
SPK_0: то мы так еще через год вообще.
SPK_0: Ну и вот отсюда родилась вот эта огромная
SPK_0: медиа-история с контрнаступом.
SPK_0: Я напоминаю то, что, простите, ну,
SPK_0: вы можете мне припоминать мои высказывания,
SPK_0: но я просто помню и ваши несколько твиттеров,
SPK_0: даже вот это облучение леопардами.
SPK_0: Я лучше себе свои припомню.
SPK_1: Я теперь понимаю, что контрнаступа ждали
SPK_1: как второго пришествия Христа.
SPK_1: Должно было быть вот-вот.
SPK_0: Не, ну, оно должно было быть вот-вот,
SPK_0: но там была эта условная вера, что 40 танков
SPK_0: леопарда, они вот там все это изменят.
SPK_0: Все вот эти мемы с кошками, готовься,
SPK_0: с чеками, то есть, понимаете,
SPK_0: вообще вот тут наложился огромный инфоудар.
SPK_0: Почему я все это реконструирую?
SPK_0: Я к тому, что в тот момент вот эти действия,
SPK_0: которые сейчас вы описываете, приведшие
SPK_0: абсолютно искренне,
SPK_0: то есть, если вы сейчас реконструируете,
SPK_0: они привели к трагедии.
SPK_0: Но в моменте, если бы вы говорили человеку,
SPK_0: что они приведут к трагедии,
SPK_0: он бы из своей картины мира
SPK_0: вам весьма справедливо бы сказал,
SPK_0: да что ты, ну, что за чушь ты мне несешь.
SPK_0: И без радикальных причин
SPK_0: для смены этой картины мира
SPK_0: крайне сложно было бы человеку
SPK_0: что-то убедить.
SPK_0: Мы вообще неохотно меняем картину мира.
SPK_0: То есть, чаще мы призваны ее менять
SPK_0: через голову, но чаще всего мы ее меняем
SPK_0: после длительного забега по граблям,
SPK_0: и то лучше из нас, если уж по-честному.
SPK_0: Чаще всего мы вообще никаких выводов
SPK_0: из бега по граблям не делаем.
SPK_0: Это вообще наше любимое человеческое занятие.
SPK_0: Ну, по тому самому принципу
SPK_0: я не лох, да, соответственно.
SPK_0: Я, соответственно, ну, в первые
SPK_0: десять раз не получилось, поэтому
SPK_0: двадцатый пакет санкций получится.
SPK_0: То есть, делать то же самое, но
SPK_0: с ожиданием иного результата.
SPK_0: А Россия
SPK_0: в двадцать втором перешла, напоминаю,
SPK_0: российский генеральный штаб, ну,
SPK_0: перешел к той стратегии, которая
SPK_0: исторически Россия органичная, и
SPK_0: пусть она абсолютно медиа
SPK_0: невыигрышная, ее невозможно
SPK_0: продать современному миру медиапотребителю,
SPK_0: войну Россия
SPK_0: благодаря ней выиграть может.
SPK_0: Это вот та самая стратегия истощения,
SPK_0: на английском ей потом дали название
SPK_0: Aggressive Attrition, да, то есть
SPK_0: она называется примерно так.
SPK_0: То есть, навязывание локальных
SPK_0: боевых действий, где целью является
SPK_0: не захват территории как таковой,
SPK_0: а уничтожение армии противника.
SPK_0: Это абсолютно другая армейская философия.
SPK_0: То есть, напоминаю то, что вся
SPK_0: армейская философия Запада строится
SPK_0: по принципу regime change,
SPK_0: то есть, у нее все военные,
SPK_0: ну, просто открываете
SPK_0: учебники по НАТО, отсюда вот эта любовь
SPK_0: к быстрому куда-нибудь вертолетному
SPK_0: десанту или красивому
SPK_0: близкорегу, главное, в сочетании с
SPK_0: информационно-психологической операцией,
SPK_0: главная цель — снести режим.
SPK_0: Если в идеале вообще
SPK_0: не военным путем, но
SPK_0: если даже в условиях
SPK_0: войны, война является дополнением
SPK_0: к этой основной стратегии. Российская
SPK_0: военная философия, начиная со времен
SPK_0: императорского генерального
SPK_0: штаба, заканчивая советским генеральным
SPK_0: штабом сегодня, российским генеральным штабом,
SPK_0: стоит на принципе уничтожить
SPK_0: армию противника.
SPK_0: Я сейчас не говорю, какая из них стратегия
SPK_0: является объективно лучшей, я просто вам показываю,
SPK_0: что это к вопросу два
SPK_0: абсолютно разные системы целеполагания.
SPK_0: Поэтому в первой
SPK_0: стратегии вам крайне важно скорость
SPK_0: захвата территорий, о которой пишет
SPK_0: постоянно пресса. Во второй стратегии
SPK_0: захват территории является приятным
SPK_0: бонусом, то есть если происходит, то
SPK_0: происходит, цель обеспечения устойчивого
SPK_0: соотношения потерь. И здесь мы
SPK_0: переходим в другой принципиальный
SPK_0: важный миф, который является основополагающей
SPK_0: тоже частью, не забывайте,
SPK_0: которой вплоть
SPK_0: до последних месяцев,
SPK_0: и тот далеко не везде длился,
SPK_0: он сводился к тому, что Украина
SPK_0: потерь не несет.
SPK_0: Это по сути, давайте прямо говорить,
SPK_0: миф звучит примерно так.
SPK_0: Украина потерь не несет, потери несут
SPK_0: исключительно русские пачками,
SPK_0: то есть вот эта вся
SPK_0: соответственно история.
SPK_1: То, что Зеленский в
SPK_1: Давосе сказал, что, если я не ошибаюсь,
SPK_1: российские войска теряют
SPK_1: 35 тысяч в месяц.
SPK_1: Я сейчас проверю,
SPK_1: правильно ли я помню, но, по-моему,
SPK_1: так он и сказал.
SPK_1: В дополнение.
SPK_0: Я говорю, и то не везде.
SPK_0: Базовая логика всех убили.
SPK_0: Тут, как всегда, накладывается один
SPK_0: гениальный вопрос.
SPK_0: Так что же вы еще не на границах
SPK_0: 91-го года?
SPK_0: Напоминаю, в 22-м году все смеялись
SPK_0: на условными цифрами Коношенко,
SPK_0: но не все, но многие военные аналитики
SPK_0: действительно смеялись цифрами
SPK_0: военной пропаганды.
SPK_0: Понятно, что военная статистика,
SPK_0: особенно публичная, на войне
SPK_0: никогда не будет честна.
SPK_0: Тут отдельный косвенный момент.
SPK_0: Мы сегодня очень сильно разбалованы,
SPK_0: что у нас дроны с камерами,
SPK_0: и мы все ждем подтверждения всех потерь
SPK_0: в прямом эфире.
SPK_0: Но, кстати, нарративы это так не сильно меняет.
SPK_0: Например, в зависимости от какой базы данных
SPK_0: вы будете пользоваться,
SPK_0: у вас в одной базе данных леопардов
SPK_0: тех же самых под бита 20,
SPK_0: в другой 50.
SPK_0: Все равно зависит от субъекта,
SPK_0: который выбирает информацию.
SPK_0: Но напомню то, что просто
SPK_0: в рамках нарратива, повторюсь,
SPK_0: Украина потери не несла.
SPK_0: Возвращаясь к логике человека принятия решений.
SPK_0: Но раз вы потерь не несете, можно продолжать.
SPK_0: Не мой вопрос, если потерь нет,
SPK_0: то почему бусификация?
SPK_0: Какая-то тема не раскрыта.
SPK_0: А между тем, вот для меня,
SPK_0: не имея доступа к никаким
SPK_0: реальным данным,
SPK_0: слава богу, надо отдельно сказать
SPK_0: в комментариях, слава богу, не имея доступа,
SPK_0: а то бы не пообщаешься
SPK_0: в интернете с людьми,
SPK_0: что я вижу просто на длинной
SPK_0: дистанции? То, что
SPK_0: начиная с 23-го года российская
SPK_0: стратегия, стратегия российского
SPK_0: генерального штаба по агрессив-атришн, начала
SPK_0: давать плоды. У этого есть вполне
SPK_0: качественный показатель, а не количественный.
SPK_0: Мы не можем знать
SPK_0: конкретных потерь.
SPK_0: Но мы можем знать, что бусификация
SPK_0: началась в 23-м году.
SPK_0: То есть, так или иначе,
SPK_0: способность украинской армии восполнять свои
SPK_0: потери без
SPK_0: похищения людей с улиц, рабского,
SPK_0: стала исчерпываться.
SPK_0: Она усилилась в 24-м, в 25-м
SPK_0: она стала общим местом,
SPK_0: и так далее. Вот эта стратегия дает работу.
SPK_0: То есть, она работает. То есть, по банальной
SPK_0: критерии, в Украине бусификация
SPK_0: есть, в России бусификации нет. Что это значит
SPK_0: с точки зрения военного? Те потери,
SPK_0: которые мы наносим противнику,
SPK_0: приводят к его истощению, его потери
SPK_0: к нам не приводят к истощению,
SPK_0: по крайней мере, в той степени, чтобы
SPK_0: это
SPK_0: приводило к резкому
SPK_0: потрясению. Это вот просто вам...
SPK_0: Смотрите, это, по сути, я сейчас провожу
SPK_0: упражнение, но я все время вас
SPK_0: призываю, уважаемые слушатели, и вас, Юлия,
SPK_0: возвращаться к вот этой логике
SPK_0: проверки оснований.
SPK_0: Исходя из каких фундаментальных
SPK_0: мировоззренческих аргументов
SPK_0: вы оцениваете
SPK_0: то или иное высказывание,
SPK_0: то или иное действие? Потому что
SPK_0: трагизм заключается в том,
SPK_0: вот то, что
SPK_0: дело не в иррациональности,
SPK_0: если вот на то прошло. То есть,
SPK_0: вот то, что вы спросили, это было, по сути,
SPK_0: намеренно, то есть, можно так сказать,
SPK_0: злонамеренно. Хитрый, злобный, коварный
SPK_0: план. Либо это было
SPK_0: по глупости, да?
SPK_0: А на практике это было по Гамлету.
SPK_0: В его безумии есть своя система.
SPK_0: То есть, внутри любого действия,
SPK_0: которое вам кажется безумным,
SPK_0: есть своя система. Если оно
SPK_0: вам кажется безумным, значит, вы не дали
SPK_0: себе труд понять, из какой
SPK_0: системы, если угодно,
SPK_0: установок человек принимает
SPK_0: то или иное решение. А дальше
SPK_0: наступает вот та самая историасовская
SPK_0: роль войны, к сожалению,
SPK_0: потому что в конечном итоге война и
SPK_0: показывает, чья система оценок
SPK_0: была истиной. Вот та самая
SPK_0: знаменитая «победителей не судят»
SPK_0: можно его и проинтерпретировать
SPK_0: и по-философски тоже.
SPK_0: То есть, если вы смогли победить, значит,
SPK_0: так как и ни крути, сумма ваших,
SPK_0: ну, сумма вашего, скажем так,
SPK_0: принципа
SPK_0: взаимодействия с реальностью в этот момент
SPK_0: была более адекватной реальности, чем
SPK_0: сумма вашего оппонента.
SPK_1: Могу ли я
SPK_1: подытожить?
SPK_0: Попробуйте.
SPK_1: Ваш спич
SPK_1: очень много у меня вопросов и уточнений
SPK_1: вызывает, вот, правильных.
SPK_1: Но правильно я могу
SPK_1: понять, что ваш ответ просто
SPK_1: реально блестящий, что это
SPK_1: вытекало из мировоззрения.
SPK_1: То есть, не
SPK_1: злобного мировоззрения,
SPK_1: а вот как, допустим,
SPK_1: дикарь молится
SPK_1: и считает,
SPK_1: что, ну, вот, если
SPK_1: шаман поскачет, то дождь пойдет.
SPK_1: И вот точно
SPK_1: так же человек на Западе
SPK_1: и человек в Украине
SPK_1: и российский активист
SPK_1: считал, что, ну, поскольку
SPK_1: в книжках написано, что Гарри Поттер
SPK_1: всегда победит Вальдеморта
SPK_1: и Арагорн всегда победит Мордор,
SPK_1: а ну мы же Гарри
SPK_1: Поттер и Арагорн, это даже не
SPK_1: обсуждается.
SPK_1: В книжках же это написано.
SPK_1: Конечно, конечно, да.
SPK_0: Ну, примерно
SPK_0: так, да. То есть это можно
SPK_0: сказать,
SPK_0: ну, в вашей метафоре, да, что
SPK_0: вот в принципе магического
SPK_0: мышления он никуда не делся.
SPK_0: То есть современный человек очень много о себе думает,
SPK_0: что, понимаете, поведение того самого, в кавычках,
SPK_0: дикаря, оно же внутри мировоззрения
SPK_0: дикаря предельно рационально. Шаман
SPK_0: стучит, идет дождь. Если дождь не пошел,
SPK_0: плохой шаман. Нужен хороший шаман.
SPK_0: Нормальная логика. Заметьте то,
SPK_0: что в принципе до сих пор
SPK_0: базовая западная стратегия
SPK_0: и базовое украинское мышление остаются
SPK_0: примерно таким же. То есть
SPK_0: напомню, что основная претензия
SPK_0: господину Зеленскому со стороны так называемой
SPK_0: украинской оппозиции заключается
SPK_0: не в том то, что он воюет
SPK_0: с Россией или то, что
SPK_0: происходит война, которая
SPK_0: приведет к гибели Украины. Нет, его
SPK_0: логика, претензия в том то,
SPK_0: что он плохо воюет с Россией.
SPK_0: Он мало убивает
SPK_0: русских людей. Вот его,
SPK_0: к нему основная претензия. И
SPK_0: Зеленский в миру своих способностей пытается
SPK_0: удовлетворить этот запрос.
SPK_0: Вот назначил министра молодого, который
SPK_0: очень прям
SPK_0: предельно четко биополитично
SPK_0: обозначил свою цель. Вот он пытается
SPK_0: соответствовать, так сказать, этому глубинному
SPK_0: запросу. То есть вот чисто
SPK_0: такая логика шамана. Плохо стучал в бубен,
SPK_0: вот вам новый, который будет в бубен стучать
SPK_0: лучше. То есть сама логика о том,
SPK_0: что может быть в войне на истощение,
SPK_0: учитывая разницу демографического потенциала
SPK_0: инфраструктурного, не стоит воевать
SPK_0: с Россией, вопрос не ставится.
SPK_0: Ни кем. Заметьте.
SPK_0: Это вот ровно тот же
SPK_0: самый пример.
SPK_1: Ну да, вот как вы сказали насчет
SPK_1: забега по граблям. Чаще всего, конечно,
SPK_1: из-за забега по граблям мы делаем
SPK_1: вывод, что тот, кто замечает грабли,
SPK_1: он фашист или продался Кремлю.
SPK_1: Но
SPK_1: у меня
SPK_1: два уточнения.
SPK_1: Вот вы сказали, что Россия ведет
SPK_1: войну aggressive attrition,
SPK_1: и что самое главное это
SPK_1: уничтожение живой силы противника
SPK_1: в такой войне. И рано или поздно,
SPK_1: как говорил Гегель, количество
SPK_1: при этом надо сидеть на берегу
SPK_1: вот это делать и ждать, пока количество
SPK_1: перейдет в качество. Из этого
SPK_1: само собой следует,
SPK_1: что России, принявшей такую
SPK_1: стратегию, крайне невыгодно прекращать
SPK_1: эту войну практически на любых
SPK_1: условиях. Если только
SPK_1: Трамп не предложит
SPK_1: какой-то совсем уже сладкий договор,
SPK_1: который... У всего есть своя цена.
SPK_1: Да? У компании,
SPK_1: у долга.
SPK_0: Нет, здесь опять
SPK_0: тут интересно надо подчеркнуть, что
SPK_0: все-таки чтобы
SPK_0: некоторая часть вашей аудитории
SPK_0: может и так подумать, что вот aggressive attrition
SPK_0: является в вакууме
SPK_0: просто предельно людоедской стратегии.
SPK_0: Но тут надо понимать, что на данный момент
SPK_0: вот эта военная
SPK_0: цель, скажем так, это метод.
SPK_0: Цель остается весьма политическая.
SPK_0: Напомню, что политическая цель была сформулирована
SPK_0: де-факто стратегическая
SPK_0: в двух меморандумах, от которых пока
SPK_0: никаких официальных отказов мы не видели.
SPK_0: Это был меморандум Рябкова
SPK_0: 1921 года и
SPK_0: выступление Путина 1924 года.
SPK_0: Ну, то есть последние редакции.
SPK_0: Июнь 1924 года
SPK_0: то, что опять
SPK_0: тут заимствовал
SPK_0: британский аналитик Александр Меркурий
SPK_0: он
SPK_0: называет «Стамбул плюс».
SPK_0: То есть, если что, я это у него позаимствовал.
SPK_0: То есть, это военно-политические условия
SPK_0: Стамбула 1922 года, которые
SPK_0: опять-таки напоминаю, если
SPK_0: открыть документ, то
SPK_0: он, да, с территориальной
SPK_0: точки зрения Украины был крайне
SPK_0: выгоден, а с точки зрения там реальных
SPK_0: условий по военно-политическому
SPK_0: устройству, на самом деле, очень жесткий.
SPK_0: Очень жесткий для
SPK_0: проекта «Антироссия». Я бы больше сказал.
SPK_0: Он вообще несовместим.
SPK_0: Документ «Стамбульский» с «Антироссией»
SPK_0: несовместим, если вот подписывать.
SPK_0: А «плюс» — это «плюс» конституционной
SPK_0: границы Российской Федерации, да?
SPK_0: То есть, и к чему?
SPK_0: Приоритетный на данный момент для, как я понимаю,
SPK_0: для руководства, ну,
SPK_0: называйте Кремль, Москва, для руководства
SPK_0: России, остается исполнение политической
SPK_0: цели — вот это удовлетворение вот этих
SPK_0: двух запросов, ну, в разной
SPK_0: степени приближения. «Aggressive
SPK_0: attrition» — это метод
SPK_0: достижения этой цели военной.
SPK_0: Они, условно, спросили
SPK_0: Генштаб, так, у нас вот такая политическая
SPK_0: цель, достигайте. Генштаб
SPK_0: достигает ее таким
SPK_0: образом. Это военный вопрос.
SPK_0: Вот просто это тоже надо аналитически
SPK_0: разделять. Часто люди этого
SPK_0: не понимают. Почему разница?
SPK_0: Разница в том, что если бы «Aggressive attrition»
SPK_0: была бы политической целью,
SPK_0: то тогда бы у вас вот эти мантры о том,
SPK_0: что там людоеды,
SPK_0: как это, людоеды ради людоедства бы
SPK_0: работали, да? Это вот как раз
SPK_0: есть чисто биополитический аргумент.
SPK_0: А здесь он не работает,
SPK_0: потому что как только условно исполняется
SPK_0: политическое требование,
SPK_0: «Aggressive attrition» прекращается.
SPK_0: Это просто короткий комментарий по реконструкции
SPK_0: логики.
SPK_1: Смотрите, вот вы еще одну важную
SPK_1: вещь сказали, когда вы говорили,
SPK_1: что цель НАТО —
SPK_1: это всегда снести режим.
SPK_1: Дело в том,
SPK_1: что когда я
SPK_1: опять же задним числом,
SPK_1: ну, задним числом не только русский человек крепок,
SPK_1: анализировала
SPK_1: причину вот этого вот
SPK_1: странного поведения и украинского
SPK_1: и российских, заметим, активистов,
SPK_1: будем их называть активисты,
SPK_1: четверть глаз, ну, то, что можно
SPK_1: назвать филиалом Коминтерна, и то,
SPK_1: грубо говоря, какие
SPK_1: идеи они
SPK_1: исповедовали,
SPK_1: мне казалось логичным,
SPK_1: я там
SPK_1: с удивлением подумала,
SPK_1: что похоже действительно,
SPK_1: условно говоря, в
SPK_1: Демпартии, в Госдепе, который тогда
SPK_1: отражал ее чаяние, который тогда отражал
SPK_1: чаяние вот этого гигантского Коминтерна,
SPK_1: было ощущение, что
SPK_1: сейчас вот как у Милошевича
SPK_1: после поражения, ну, если пройдут,
SPK_1: если не выборы, то революция,
SPK_1: а дальше произойдет
SPK_1: следующее, потому что...
SPK_0: Или элитный переворот.
SPK_0: Ну, просто три варианта.
SPK_1: Дальше, потому что мне казалось
SPK_1: странным вот эта вот непримиримость,
SPK_1: в том числе и по отношению к действующим
SPK_1: российским элитам, и я подумала,
SPK_1: смотрите, вот
SPK_1: продолжаем все в той же логике.
SPK_1: Происходит,
SPK_1: допустим, элитный переворот.
SPK_1: Дальше эти элиты начинают
SPK_1: контакт с Западом
SPK_1: искать. Контакт с Западом
SPK_1: люди говорят, ну,
SPK_1: слушайте, вот у вас тут есть активисты,
SPK_1: вот тут есть и российское гражданское общество,
SPK_1: оно само требует выплаты репараций,
SPK_1: оно само требует суда над гражданскими
SPK_1: преступниками, оно само
SPK_1: требует деколонизации.
SPK_1: Эти люди действительно заезжают в Россию,
SPK_1: ну, так же, как
SPK_1: иракская оппозиция после падения
SPK_1: Саддама Хусейна приехала в Ирак.
SPK_1: Дальше они все это выкатывают
SPK_1: российским элитам.
SPK_1: Первая естественная реакция российских
SPK_1: элит, особенно региональных,
SPK_1: слушайте, если меня тут будут судить как
SPK_1: военного преступника, а я генерал,
SPK_1: допустим, из
SPK_1: Санкт-Петербурга, то я тут
SPK_1: объявляю ангермаландию, и я
SPK_1: предъявляю уже, в свою очередь,
SPK_1: иск к России по поводу деколонизации.
SPK_1: Ни фига вы меня не будете судить, я сам
SPK_1: буду жертвой пострадавшей от коммунизации.
SPK_1: После чего
SPK_1: реально...
SPK_0: Ну, и потом бы выясняли, кто
SPK_0: больше пострадавший, да? После
SPK_0: чего реально
SPK_1: вся Россия распадается, сама
SPK_1: собой, причем без всяких натовских
SPK_1: танков. После
SPK_1: чего, естественно, с одной стороны,
SPK_1: Запад не может признать
SPK_1: это изменение границ, потому что
SPK_1: как бы оно
SPK_1: произошло...
SPK_1: Демократически?
SPK_1: Нет, почему?
SPK_1: Но его может
SPK_1: признать сами те активисты,
SPK_1: само то гражданское общество, которое в данный момент
SPK_1: у...
SPK_0: Нет, зря вы
SPK_0: усложняете, нормально, все прекрасно
SPK_0: опять... Ну, давайте просто, извините,
SPK_0: мне кажется, мы усложняем.
SPK_0: Правда, есть сербский сценарий,
SPK_0: он прекрасно вот, ну,
SPK_0: в сути он...
SPK_0: То есть сербский сценарий, армянский сценарий,
SPK_0: вот это все вот туда.
SPK_1: Буквально последний момент докончу,
SPK_1: что в результате всего этого
SPK_1: с одной стороны Россия сама
SPK_1: без, казалось бы, внешнего воздействия
SPK_1: силами одних активистов распадается
SPK_1: на части и превращается просто
SPK_1: вместо войны всех против всех, как
SPK_1: Ближний Восток, а с другой стороны
SPK_1: при этом, ну, те куски
SPK_1: России, которые получились, они
SPK_1: не связаны, Запад не связан
SPK_1: никакими обязательствами по отношению
SPK_1: к ним, потому что, ребят, мы вам ничего
SPK_1: не обещали, если
SPK_1: вам чего-то обещало
SPK_1: вот это вот гражданское общество, но это его
SPK_1: проблема, это его личное желание.
SPK_0: Ну да, хотите интегрироваться, вот вам
SPK_0: список документов,
SPK_0: как надо правильно интегрироваться
SPK_0: на соответствие стандарту, на которое
SPK_0: наш комитет по выдаче печати будет
SPK_0: вам выдавать, да. Это, ну...
SPK_1: Да, такая история.
SPK_1: Когда я себе построила
SPK_1: такую картинку, я, если честно,
SPK_1: ее испугалась, потому что, ну, она уже
SPK_1: совсем немножко теория заговора.
SPK_1: Но я вот прошу вас меня
SPK_1: разубедить, потому что я не вижу
SPK_0: в... Так, а почему
SPK_0: теория заговора? Уважаемый Юрий,
SPK_0: а я не вижу, здесь как раз я не вижу
SPK_0: опять-таки теории заговора, я здесь вижу
SPK_0: обычное мировоззрение. В Югославии
SPK_0: получилось, почему не получится здесь?
SPK_0: То есть, понимаете, на самом-то деле люди-то
SPK_0: очень
SPK_0: вообще неоригинальные, особенно
SPK_0: коллективы людей
SPK_0: и, если угодно, группы
SPK_0: людей. То есть, на самом деле, есть один...
SPK_0: Если есть один импринтный
SPK_0: сценарий, уж простите за такие
SPK_0: еще слова,
SPK_0: то с высокой долей вероятности
SPK_0: его будут использовать до тех пор, пока
SPK_0: он не сработает. Вот у господина
SPK_0: Трампа, ну, в данном случае возьмем
SPK_0: его, у Америки, да, в строгом
SPK_0: смысле, вот, есть два
SPK_0: импринтных события, на которых вот они
SPK_0: просто переключаются между
SPK_0: ними двумя. С тех пор вообще ничего не
SPK_0: изменилось. Первое импринтное событие
SPK_0: — буря в пустыне девяносто первого года —
SPK_0: это вот, скажем так,
SPK_0: более... Ну, это то, что
SPK_0: прям сердце желает. Но это план
SPK_0: А. И план Б, если не получилось,
SPK_0: это Вьетнам семьдесят третьего.
SPK_1: В смысле? Слить все,
SPK_1: вьетнамизация конфликта и разбирайтесь, как хотите?
SPK_0: Нет, ну, как это?
SPK_0: Это называется, ну, принцип Киссинджера —
SPK_0: сделаем лапки, вы самые
SPK_0: виноваты, а мы
SPK_0: тут ни при чем, и дайте нам премию мира
SPK_0: буквально. Я напоминаю, что Киссинджер
SPK_0: получил в семьдесят третьем
SPK_0: году премию мира за
SPK_0: урегулирование вьетнамского конфликта.
SPK_1: Который продолжался несколько месяцев и
SPK_1: кончился с наступлением вьетконговцев, и тут
SPK_1: оказалось, что у американцев лапки.
SPK_0: У американцев лапки. Это уже
SPK_0: не мы. Мы вообще за мир. Ну, то есть,
SPK_0: это план Б. И вот заметьте,
SPK_0: что за всем вот этим опять театром
SPK_0: абсурда вся внешняя, вот, реальное
SPK_0: разрешение конфликтов в Америке действует
SPK_0: по вот этим двум импринтным событиям.
SPK_0: Ну, в той или иной версии, да? То есть,
SPK_0: либо удается норма... Причем, достаточно
SPK_0: уточню, буря в пустыне, повторюсь, это
SPK_0: именно девяносто первый год Тукуви.
SPK_0: Быстро, красивенько, так вот прям
SPK_0: на теле картинки, все довольны,
SPK_0: раздали награды, мы стронг, вот,
SPK_0: ну, вот это все вот, как бы,
SPK_0: это, что знаменито... Недаром то,
SPK_0: что Бадрияр написал, вот это потом
SPK_0: посмотрите, если он это здесь описал точно,
SPK_0: войны в заливе не было. Его знаменитое
SPK_0: эссе, вот это... Ну, это эссе
SPK_0: так называлось, он смысл... Он показал то, что
SPK_0: впервые картинка доминировала
SPK_0: полностью над реальностью. То есть, он там
SPK_0: анализировал связь, условно, телевидения,
SPK_0: и восприятия войны. Очень
SPK_0: интересный эссе, рекомендую почитать.
SPK_0: Хоть посмодернист.
SPK_0: Правильно я понимаю. Почему?
SPK_1: Ну, и к тому, что... Правильно
SPK_1: я понимаю, что первый
SPK_1: вариант при Байдене
SPK_1: это была идея девяносто первого года,
SPK_1: но с последующей
SPK_1: сменой режима, а Трамп перешел
SPK_1: к сценарию «Вьетнам 73, у меня лапки».
SPK_0: Да.
SPK_1: Ну, тем более, нафиг ему за,
SPK_1: как бы, за Зеленского и за демократов
SPK_1: и за Евросавок таскать каштаны.
SPK_0: Ну, правда.
SPK_0: То есть, ну, вот опять, надо понимать,
SPK_0: что значит «лапки». Тут, условно, включается
SPK_0: теория заговора про агента Краснова, то, что
SPK_0: у него лапки никаким образом не делает его, там,
SPK_0: другом в России или каким-нибудь другом
SPK_0: Северного Вьетнама. Если есть возможность
SPK_0: через фьюжн и там
SPK_0: Вьетнам, там, условно, максимально ослаблять
SPK_0: Северный Вьетнам, чтобы, там, выигрывать себе
SPK_0: стратегические преимущества и торговать
SPK_0: воздухом, да сколько угодно, сколько души
SPK_0: пожалуйста. Это про другое. Смысл
SPK_0: Северного Вьетнама в том, то, что
SPK_0: американцы не приносят
SPK_0: ну, переносят ответственность за
SPK_0: нереализацию сценария А,
SPK_0: то есть, условно, тотального успеха
SPK_0: на, условно,
SPK_0: клиента. Давайте так это
SPK_0: обозначим гуманно-достаточным образом.
SPK_0: Вот оно, собственно, и произошло. В любом
SPK_0: случае, с этой задачей, нужно тоже сказать, господин
SPK_0: Трамп справился. Ему удалось
SPK_0: в медиакартинке сделать так, что, давайте прямо
SPK_0: скажем, чтобы сегодня, и это возвращаясь к вашему
SPK_0: первому вопросу, чтобы сегодня
SPK_0: не произошло в Украине,
SPK_0: на ее земле,
SPK_0: виноватым будет не Америка.
SPK_0: Ну, по крайней мере, сейчас выглядит так.
SPK_0: То есть, демократы пытаются раскрутить историю, что
SPK_0: виновата будет Америка, но тут вообще
SPK_0: не работает. Тут есть отдельно очень интересное
SPK_0: событие. В Америке происходит,
SPK_0: оно скорее на длинной дистанции
SPK_0: играет против, на самом деле,
SPK_0: нынешней команды Трампа, но посмотрим,
SPK_0: чем закончится. Американцам вообще стало
SPK_0: Американцам вообще стало
SPK_0: безразлично, что там происходит за границей.
SPK_0: Вот, ну, условно,
SPK_0: даже в Гренландии,
SPK_0: даже в Вене... Им всегда было
SPK_0: безразлично, но не до такой, что называется,
SPK_0: степени. Все-таки раньше успешный успех
SPK_0: за рубежом повышал твои хоть как-то
SPK_0: шансы на внутреннем политическом
SPK_0: поле, а сейчас
SPK_0: он и не понижает, и не повышает.
SPK_0: Это имеет негативные последствия. Те
SPK_0: условные европейцы надеются, что там
SPK_0: американцы будут против
SPK_0: превращения Гренландии в один
SPK_0: огромный северный Кипр, сильно ошибаются.
SPK_0: Не будут. Их это вообще не волнует.
SPK_0: Но точно так же, условно, команда
SPK_0: Трампа, которая думает, что если он пойдет
SPK_0: на выборы осенью 2021
SPK_0: с криками, смотрите, сколько я
SPK_0: всего много присоединил, любите меня,
SPK_0: вообще аргумент работать не будет.
SPK_0: Тоже. Это вот полная
SPK_0: индифферентность к внешнеполитическим,
SPK_0: скажем так, эскападам.
SPK_0: Но это немножко ушел в сторону,
SPK_0: это не так для нас интересно. Я все-таки вернусь
SPK_0: к режим-ченчу. Почему вы спросили про теорию
SPK_0: заговора? Возвращаюсь. Импринтное событие
SPK_0: наших любимых глобалистов,
SPK_0: евробюрократов и прочие вот это
SPK_0: традиции имени Клинтона,
SPK_0: Обамы и прочих
SPK_0: комиссаров из Брюсселя. Ну, конечно,
SPK_0: это распад Югославии.
SPK_0: Это вот это очень...
SPK_0: Они СССР простите?
SPK_0: На самом деле нет.
SPK_0: Потому что...
SPK_0: Ну, давай так. Тоже импринтное,
SPK_0: но далеко не в той степени,
SPK_0: что распад Югославии.
SPK_0: Потому что СССР случился для них внезапно.
SPK_0: И здесь есть тонкая
SPK_0: большая разница, о которой мало кто
SPK_0: говорит, но это
SPK_0: всем неудобный нарратив. Но правда это в том,
SPK_0: что никакой победы в холодной войне
SPK_0: Запад не одержал.
SPK_0: Потому что это было уникальное,
SPK_0: просто почти беспрецедентное для мировой
SPK_0: истории, добровольное...
SPK_0: То есть СССР разрушили
SPK_0: советские элиты сами. Добровольно.
SPK_0: То есть под
SPK_0: условно...
SPK_0: Под лозунгами конвергенции мира во
SPK_0: всем мире, международного сотрудничества и прочей
SPK_0: всей вот этой глобалистической истории.
SPK_0: Ну, очень в духе... То есть действительно
SPK_0: оказались верны делу Коминтерна.
SPK_0: Вот этой земшарной
SPK_0: некой республики. А на Западе
SPK_0: да, это потом уже привело
SPK_0: к психологическому искажению,
SPK_0: определенному, знаете, вот этому
SPK_0: ощущению, что мы все победили, мы вообще
SPK_0: всемогущие. То есть это вот такое осталось
SPK_0: остаточное. Это ощущение большой
SPK_0: бескровной победы. Но реально
SPK_0: импринтное событие с точки зрения чиновников
SPK_0: это, конечно, Югославия.
SPK_0: Распад Югославии. Потому что вот там
SPK_0: как раз были все правильные ингредиенты.
SPK_0: И поддержка борцов за свободу,
SPK_0: которые торгуют человеческими органами.
SPK_0: И полная медийная
SPK_0: кампания против
SPK_0: одной стороны при полной игнорировании
SPK_0: всех, так сказать, вообще событий,
SPK_0: которых, ну,
SPK_0: безумно трагичной истории,
SPK_0: которая развернулась в этом регионе.
SPK_0: И полное отрицание собственной ответственности
SPK_0: за какие-то там вообще события,
SPK_0: подстрекательства, причинно-следственные связи.
SPK_0: И многое-многое чего. И деланье
SPK_0: денег на разных
SPK_0: противозаконных, скажем так, трафиках.
SPK_0: Всего тоже, повторюсь, самого разного
SPK_0: и интересного, вкусного.
SPK_0: Вот это все там было. А главное все под
SPK_0: лозунгами соответствия демократическим
SPK_0: принципам. И потом только как финальный
SPK_0: вот этот уже этап
SPK_0: гуманитарная бомбежка.
SPK_0: Но заметьте, что эта гуманитарная бомбежка
SPK_0: осуществлялась не европейцами,
SPK_0: а злобными США. Европейцы-то хотели
SPK_0: мирно нам это все сделать. Они
SPK_0: просто, ну, как бы ладно,
SPK_0: США взяла на себя эту ношу.
SPK_0: Мы и будем одновременно внутри им благодарны
SPK_0: за это, но будем крайне публично еще
SPK_0: журить о том, как применение силы
SPK_0: это очень плохо, да? То есть,
SPK_0: ну, а потом уже развитие добивания через...
SPK_1: Извините, я не могу не вставить
SPK_1: маленькую вещь, которую не все знают.
SPK_1: Я с удивлением обнаружила, что
SPK_1: коалиция, которую тогда возглавлял
SPK_1: Тони Блэр, и которая
SPK_1: выступала за наземную
SPK_1: операцию НАТО в Югославии,
SPK_1: называлась Coalition of the Willing.
SPK_0: Ну, я говорю, люди неоригинальны,
SPK_0: понимаете? Ну, ну, вот
SPK_0: тут как бы отработанная схема.
SPK_0: Просто почему? Не нужна теория заговора.
SPK_0: Ну, представьте, вот те люди, которые тогда были
SPK_0: свидетелями, то есть они либо были,
SPK_0: ну, то есть,
SPK_0: молодыми стажерами,
SPK_0: либо были уже чиновниками средней
SPK_0: руки, которые сейчас достигли более
SPK_0: выдающихся постов. Если они были стариками,
SPK_0: то они научили следующее поколение.
SPK_0: То есть, это просто передался поколенческий опыт.
SPK_0: Ну, и вот с их точки зрения, вот то, что
SPK_0: вы описали до этого, вашу теорию заговора, это
SPK_0: просто вы так развернуто раскрыли
SPK_0: условный югославский сценарий в адрес России.
SPK_0: Но с их точки зрения, почему не
SPK_0: попробовать? Есть много внешних
SPK_0: сходств.
SPK_0: Можно и попробовать.
SPK_1: А с них это кто конкретно?
SPK_1: Потому что я абсолютно уверена, что...
SPK_0: Ну, я бы
SPK_0: это...
SPK_1: Словно говоря, среднестатистический,
SPK_1: ну, российский активист, условно
SPK_1: говоря, ФБК или кто там угодно,
SPK_1: самый даже отъявленный деколонизатор,
SPK_1: он в этих терминах не думал.
SPK_1: И более того, чувак из НКО какого-нибудь,
SPK_1: который думал, что он сеет доброе
SPK_1: вечное, тоже в этих терминах не думал.
SPK_0: Нет, так нет, простите. А они уже получили...
SPK_0: То, что средний наш
SPK_0: потребитель низкого уровня, он же получает
SPK_0: там редукцию третьего порядка. Он уже
SPK_0: получил миф там третьей версии про
SPK_0: тиранический режим,
SPK_0: народ, боровшийся за свободу, который
SPK_0: там восстает и прочее, прочее, прочее.
SPK_0: То есть, ну, вот эта самая цветная... Модель
SPK_0: цветной революции, да? Джин Шарп.
SPK_0: Вот, собственно, то есть, надо понимать,
SPK_0: что методичка Джин Шарпа, эта знаменитая,
SPK_0: она же как раз и является
SPK_0: результатом такой публичной
SPK_0: рефлекции для массового четверо-
SPK_0: N-класса на тему вот как раз, собственно,
SPK_0: югославских, прежде всего, событий.
SPK_0: Ну, и вот,
SPK_0: собственно, передали, вот они, собственно,
SPK_0: по этой методичке читают, плюс дополнили
SPK_0: Гарри Поттером. Это реально какая-то
SPK_0: совпала история тоже. Это уже, видимо,
SPK_0: фактический импринт вот этого, ну,
SPK_0: вот этого поколения. Он у них там вот
SPK_0: прекрасно сложился и прочее.
SPK_0: А их, я имею в виду,
SPK_0: как вам объяснить, ну, этих...
SPK_0: Назвать это
SPK_0: дипстейт некорректно, но в широком
SPK_0: смысле госмужей. В разной
SPK_0: степени возвышенности внутри
SPK_0: структуры европейской и
SPK_0: натовской бюрократии. То есть, вот примерно
SPK_0: так я бы это обозначил.
SPK_1: Я бы это назвала
SPK_1: заговором с открытым ключом,
SPK_1: но в том смысле, что вот когда у вас условно
SPK_1: условная страшная ЦРУ, что-то
SPK_1: планируют, то это в глубокой
SPK_1: секретности. А
SPK_1: тут это прямо пишется на странице
SPK_1: газеты. Каждый может примкнуть
SPK_1: к этой стае.
SPK_0: Ну, опять, но это тоже заговор. Мне это не
SPK_0: до конца нравится. Честно скажу, заговор...
SPK_0: Нет, с открытым ключом.
SPK_1: Вот кто
SPK_1: занимается шифрованием, меня поймет.
SPK_1: Код с открытым ключом — это код,
SPK_1: часть которого, у которого есть
SPK_1: две части, и одна часть лежит в открытом
SPK_1: доступе. И все могут
SPK_1: им воспользоваться, но расшифровать может
SPK_1: только ты.
SPK_0: Ну, наверное,
SPK_0: в каком-то смысле — да,
SPK_0: но, скажем так, доля открытого ключа
SPK_0: очень большая. Повторюсь, это мировоззрение.
SPK_0: Это же потом наложилось, опять напоминаю,
SPK_0: если мы понимаем... Да, очень
SPK_0: странно, что в двадцать шестом году
SPK_0: это может показаться людям мыслитым
SPK_0: приятным событием, родом там из середины
SPK_0: девяностых. Ну, вот уж простите. Так
SPK_0: человеческая психика устроена.
SPK_0: Напомню, что там как раз был этот Фукуяма
SPK_0: с концом же его истории. То есть по-другому...
SPK_0: А оно же иначе быть не может.
SPK_0: Ну, не может же тирания
SPK_0: и автократия победить.
SPK_0: Не можем же мы проиграть.
SPK_0: И да, мы так бы
SPK_0: с грустью внутри себя будем знать, что
SPK_0: конечно, все было шероховатенько,
SPK_0: но это тяжелая ноша, которая все равно
SPK_0: стоит ради мира и, ну, ради
SPK_0: вот процветания и прочего всего
SPK_0: вот этой всей вот этой европейской истории, в которую
SPK_0: эти люди по-своему тоже искренне
SPK_0: верят. Потом это передается на
SPK_0: поколение активистов. Вы же не забываете, но это вот
SPK_0: то, что так вас восхищает.
SPK_0: Это же десятилетие
SPK_0: пресловутой пропаганды.
SPK_0: Это огромные ресурсы, огромные инвестиции,
SPK_0: люди повторяют, книжки пишут, потом
SPK_0: это читают, ездят по программе по обмену.
SPK_0: Очень сложно просто этим не самооблучиться.
SPK_0: То есть это вот, заимствуя
SPK_0: термин Семена Уралова,
SPK_0: вы, ну,
SPK_0: извините, не то чтобы это отсылка
SPK_0: к возрасту, но вы очень много опираетесь
SPK_0: на советский опыт, который
SPK_0: прежде всего стоит на логике
SPK_0: вот облучения против борьбы с
SPK_0: облучением. Да, это вот это все метафоры
SPK_0: Стругацких пошли. Вот они, в каком-то смысле,
SPK_0: ваша такая импринтная история, которую
SPK_0: вы часто пытаетесь рассказывать.
SPK_0: Гораздо больше играет роль самооблучения.
SPK_0: То есть эти люди самооблучились
SPK_0: собственной историей, которую они
SPK_0: сами себе рассказали.
SPK_0: Вполне в открытую. И передали
SPK_0: ее далее вниз по течению.
SPK_0: И вот дальше наступает неприятный момент
SPK_0: столкновения истории с реальностью.
SPK_0: Но здесь вам справедливо скажут, как бы
SPK_0: финал еще не написан, вдруг наша история
SPK_0: победит, да. То есть, по сути говоря, то, что мы
SPK_0: видим всегда во внешнем мире,
SPK_0: это события, столкновения разных историй.
SPK_0: Вот была история, там,
SPK_0: расширения НАТО на восток, и
SPK_0: политических, там, интересов Российской Федерации.
SPK_0: Это одна история. Была история движения
SPK_0: свободы, там, против тирании. Была
SPK_0: скрытая третья история движения
SPK_0: правильных людей против
SPK_0: полубесов-полудетей.
SPK_0: Это такая скрытая история. Но она все,
SPK_0: вот она, понимаете, по-разному двигается.
SPK_0: То есть какая из этих историй победит?
SPK_0: Люди живут в истории.
SPK_0: Люди не живут в факте.
SPK_0: Факт сам по себе не значит ничего.
SPK_0: К сожалению. Это правда. Он есть.
SPK_0: Это вот важная разница. То есть кто-то скажет, что
SPK_0: факта вообще нет. Нет. Факт есть.
SPK_0: Но он для человека ничего не
SPK_0: значит, пока вы его в историю
SPK_0: какую-то не впишете. Вот у них была такая
SPK_0: история. Поэтому вот, возвращаясь к теме
SPK_0: заговоров, злонамеренностей, нет.
SPK_0: Скорее всего, в 90%
SPK_0: случаях люди действуют из
SPK_0: тех историй, в которых они живут.
SPK_0: И теперь заметьте, как эти истории иногда
SPK_0: начинают сталкиваться между собой.
SPK_0: Тоже вы спрашиваете про
SPK_0: огромные человеческие потери.
SPK_0: Но вы же сами слышали многократно
SPK_0: эти высказывания в кулуарах
SPK_0: и очень, что нет той цены,
SPK_0: которая слишком больша, чтобы положить
SPK_0: на алтарь свободы.
SPK_0: Ну да, будут большие потери.
SPK_0: Но под этим лозунгом часто проводятся многие
SPK_0: преобразования, мягко говоря.
SPK_0: Ну вот у нас, господи, тоже, кстати, поколенческая
SPK_0: глава из Болгарии.
SPK_0: Надо рычать по утрам, когда замерзаете.
SPK_0: От этого согреетесь. Ну, по сути говоря,
SPK_0: если у вас в результате
SPK_0: движения к свободе половина населения
SPK_0: не впишется в свободу,
SPK_0: это трагично, но это необходимо.
SPK_0: Вот та же самая логика.
SPK_0: То есть тут нет никакого противоречия, чтобы
SPK_0: проводить злонамеренный характер.
SPK_0: То есть в рамках этого мифа это приемлемая цена.
SPK_1: Кто-то из китайских мудрецов сказал,
SPK_1: что истинный гуманизм — это пожертвовать
SPK_1: тысячами, чтобы спасти миллионы.
SPK_1: Или что-то в этом роде.
SPK_0: Ну, я к тому тоже...
SPK_0: Опять заметить то, что, допустим,
SPK_0: и можно заметить, что в китайской логике
SPK_0: эта история тоже полностью работает.
SPK_0: Это нормальный китайский чиновник
SPK_0: покивает головой.
SPK_0: Поэтому, условно, мы делали все правильно
SPK_0: в А, В, Ц, Д,
SPK_0: потому что наши претензии — это является лицемерием.
SPK_0: То есть, на самом деле, в каком-то смысле,
SPK_0: когда мы обвиняем людей...
SPK_0: Объясню.
SPK_0: Тонкий момент с лицемерием, да?
SPK_0: Вот его действительно важно понимать,
SPK_0: где вот претензии в лицемерии, на мой взгляд,
SPK_0: уместны, а где неуместны.
SPK_0: Лицемерие начинается, когда мы внутри
SPK_0: собственной истории врем.
SPK_0: Собственно, это и есть важно подчеркнуть —
SPK_0: лицемерие.
SPK_0: Лицемерие, оно поэтому нас так как бы...
SPK_0: Как вам объяснить?
SPK_0: Задевает.
SPK_0: Это действительно какой-то прям совсем глубокий
SPK_0: фундаментальный разрыв.
SPK_0: Но очень часто мы воспринимаем за лицемерие то,
SPK_0: что на самом деле внутри истории
SPK_0: как раз и является весьма
SPK_0: осмысленным поведением.
SPK_0: Поэтому все-таки сначала стоит разбираться.
SPK_1: Вот точная фраза —
SPK_1: убить одного, чтобы спасти десять тысяч.
SPK_1: А, смотрите,
SPK_1: вот вы сказали
SPK_1: очень важную вещь, что проверка оснований —
SPK_1: это как раз то, чем я сейчас занимаюсь,
SPK_1: что, кстати,
SPK_1: очень вызывает негодование
SPK_1: среди российского Порткома,
SPK_1: но это неважно.
SPK_1: И одна из моих тезисов как раз заключается в том,
SPK_1: что мы ошибаемся в аксиомах.
SPK_1: Мы не ошибаемся...
SPK_1: Мы ошибаемся
SPK_1: даже не в фактах,
SPK_1: а вот в том, как мы смотрим на факты,
SPK_1: в том инструменте,
SPK_1: который мы используем
SPK_1: для познания фактов.
SPK_1: И
SPK_1: я задумалась вот о чем.
SPK_1: Что, когда в 22-м году
SPK_1: началась война,
SPK_1: для меня...
SPK_1: Кстати, в этом абсолютно
SPK_1: моя позиция не переменилась.
SPK_1: Для меня не было даже вопроса,
SPK_1: что это страшная трагедия,
SPK_1: что это гражданская война,
SPK_1: потому что две половинки империи
SPK_1: сражаются друг против друга.
SPK_1: И я, рефлексируя на эту тему,
SPK_1: вдруг поняла, из чего я исходила.
SPK_1: Когда мне казалось совершенно
SPK_1: диким утверждение российской пропаганды,
SPK_1: что, мол, в Украине есть какой-то нацизм,
SPK_1: и там что-то не то происходит
SPK_1: с русским и русским языком.
SPK_1: А потому что
SPK_1: я исходила из классических образцов
SPK_1: человеческого поведения.
SPK_1: И как историк
SPK_1: я хорошо, например, знала, что
SPK_1: вот была Греция, в ней была масса
SPK_1: городов, которые
SPK_1: очень часто ненавидели друг друга,
SPK_1: сражались друг с другом.
SPK_1: Но я не могу себе просто вспомнить
SPK_1: у Фукезида того момента,
SPK_1: когда спартанцы говорят
SPK_1: про афинян «вы не люди».
SPK_1: Про пирсов сколько угодно.
SPK_1: По поводу пирсов там
SPK_1: такое наговорили на 10
SPK_1: статей Гагского трибунала.
SPK_1: Я один не могу не
SPK_1: воспроизвести потрясающий тейк.
SPK_1: Кажется, он тоже у Фукезида, когда один из
SPK_1: военачальников говорит про пирсов,
SPK_1: что, смотрите, эти варвары, во-первых,
SPK_1: не ходят голые,
SPK_1: во-вторых, платят налоги,
SPK_1: потому что в Афинах полноправные
SPK_1: граждане налоги не платили,
SPK_1: а в-третьих, по всему своему царству
SPK_1: пользуются единой системой меры весов.
SPK_1: Это же дискотека!
SPK_1: «Диспати!» — говорит военачальник.
SPK_1: Не помню, кто это именно был.
SPK_1: Это потрясающая
SPK_1: совершенно вещь, потому что с точки зрения
SPK_1: современного государства
SPK_0: голые не ходят,
SPK_1: налоги платят,
SPK_1: и у них единая система меры весов.
SPK_1: Но спартанцы
SPK_1: относительно Фенина, что не мешало
SPK_1: им их друг друга резать и продавать рабство,
SPK_1: и даже ионических греков,
SPK_1: при том, что они говорили на
SPK_1: совершенно разных наречиях,
SPK_1: это значительно больше отличалось
SPK_1: от, условно говоря, спартанского наречия,
SPK_1: чем украинский от русского.
SPK_1: Или, например...
SPK_1: Да что ж такое у меня сегодня?
SPK_1: Кот очень как-то хочет поучаствовать.
SPK_1: Только другой частью тела
SPK_1: он как-то так...
SPK_1: Это неправильно.
SPK_1: Или, допустим, мы все помним
SPK_1: средневековую Германию,
SPK_1: которая, во-первых, стремилась
SPK_1: к единству и, наконец,
SPK_1: его добилась под руководством
SPK_1: Бисмарка, а во-вторых,
SPK_1: как не враждовали, воевали
SPK_1: немецкие маленькие княжества
SPK_1: друг с другом, Бавария воевала
SPK_1: с чем-нибудь там, Саксония еще
SPK_1: с чем-нибудь, но
SPK_1: они все говорили на хохдойче,
SPK_1: несмотря на то, что у них были региональные
SPK_1: языки, которые тоже очень сильно отличались
SPK_1: от друг друга, ну тот же баварский
SPK_1: от хохдойчи, и никому в голову
SPK_1: не приходило, допустим, встать
SPK_1: в Баварию и сказать, что вы, саксонцы, не люди,
SPK_1: вы еще что-нибудь там такое,
SPK_1: генетические рыбы, биологический мусор
SPK_1: и так далее. Или, скажем,
SPK_1: Италия, опять же
SPK_1: раздробленная Италия,
SPK_1: мало того, что она стремилась
SPK_1: к единству, так опять же совершенно
SPK_1: различные диалекты, то, что говорили
SPK_1: на юге, это одно, то, что говорили на севере,
SPK_1: другое, тем не менее
SPK_1: друг друга не отменяли
SPK_1: со словами «вы биологический мусор».
SPK_1: Поэтому мне казалось, что
SPK_1: это, в принципе,
SPK_1: как бы сказать, ну очень
SPK_1: не характерно
SPK_1: для единого
SPK_1: человеческого
SPK_1: сообщества,
SPK_1: наднародного, наднационального,
SPK_0: для единой культуры, по сути.
SPK_1: Для единой культуры.
SPK_1: И вдруг я с удивлением
SPK_1: поняла, что это действительно происходит.
SPK_1: Более того, это является главной причиной
SPK_1: этой войны и стержневой
SPK_1: системообразующей частью
SPK_1: проекта «Антироссия».
SPK_1: И я подумала, а как
SPK_1: это могло произойти? Потому что
SPK_1: это же ведь произошло ровно
SPK_1: благодаря тем людям доброй воли,
SPK_1: которые
SPK_1: сделали абсолютно невозможное.
SPK_1: Я не представляю, чтобы, условно
SPK_1: говоря, какие-нибудь
SPK_1: французы в средневековье
SPK_1: объяснили баварцам,
SPK_1: что, ребята, вы-то на самом
SPK_1: деле не немцы, а вот немцы
SPK_1: это гунны, их надо
SPK_1: отменить, они биологические рабы,
SPK_1: они вообще даже
SPK_1: и не арийцы.
SPK_1: Фантастическое обстоятельство,
SPK_1: которое мы недооцениваем.
SPK_1: Что история, которая,
SPK_1: развода, которая произошла,
SPK_1: то, что украинцам стали внушать, что
SPK_1: вы не русские,
SPK_1: это,
SPK_1: она просто буквально,
SPK_1: ну, есть такие некоторые параллели в мировой истории,
SPK_1: которые я сейчас даже не хочу приводить,
SPK_1: чтобы не затруднять наш разговор.
SPK_1: Но она
SPK_1: абсолютно уникальна.
SPK_1: И как она
SPK_1: вообще могла произойти?
SPK_0: Не, ну она не такая уж уникальна.
SPK_0: Мы же вспоминали косовский прецедент,
SPK_0: как раз в Югославии это хорошо
SPK_0: довольно было отработано.
SPK_0: То есть это длинная история национализма
SPK_0: в Восточной Европе. Он, в принципе,
SPK_0: на самом деле для него очень
SPK_0: типичная, но здесь
SPK_0: доведенная до некого такого кристально
SPK_0: чистого эксперимента
SPK_0: по ряду причин.
SPK_0: Первая это
SPK_0: все-таки современные технологии
SPK_0: украинской истории. Это довольно
SPK_0: поздняя история. Вот давайте не будем
SPK_0: это забывать. Вот вы упоминали
SPK_0: средневековые примеры.
SPK_0: Скорость обмена информацией в
SPK_0: средневековом обществе все-таки гораздо
SPK_0: меньше, чем сегодня.
SPK_0: И чем в целом в 20 веке.
SPK_0: Поэтому, условно говоря,
SPK_0: у французов
SPK_0: в Баварии не было
SPK_0: массовой школы и массовой
SPK_0: пропаганды, которая бы последовательно
SPK_0: очень многие вещи объясняла на протяжении
SPK_0: столетий. То есть это длинный процесс.
SPK_0: Понимаете, в чем проблема?
SPK_0: Тут произошла очень важная трагедия.
SPK_0: Дополнительно. То есть трагедия еще одна
SPK_0: в порядке. Она тесно связана с проблемой
SPK_0: уже к этому вопросу
SPK_0: о советской инфраструктуре, возвращаясь.
SPK_0: Дело в том, что
SPK_0: действительно в рамках вот этого
SPK_0: советской оптики,
SPK_0: советского мировоззрения
SPK_0: предполагалось создание,
SPK_0: если надо, в том числе тех самых
SPK_0: искусственных наций, именно наций.
SPK_0: У них же тоже было право наций
SPK_0: на самоопределение. Советский
SPK_0: проект, он был очень националистическим
SPK_0: проектом. С одним большой,
SPK_0: очень важной оговоркой. Что
SPK_0: весь этот национализм должен был раствориться
SPK_0: в бесклассовом мировом обществе.
SPK_0: Да? В единой советской республике.
SPK_0: То есть они планировали искренне
SPK_0: поставить, по сути, национализм
SPK_0: на службу
SPK_0: делу вот этого социализма.
SPK_0: Кстати, заметьте, что в принципе-то эта модель
SPK_0: метаморфоз... мета
SPK_0: как бы, ну, то есть преобразившись,
SPK_0: она, например, сейчас прекрасно, по сути,
SPK_0: воспространяется с Брюсселем.
SPK_0: Ровно такая же модель. И
SPK_0: в том плане то, что
SPK_0: если вы за европейские цели
SPK_0: и ценности, солнышко, приветствуете,
SPK_0: то можно. Ну, это вот
SPK_0: если вот упрощать. Такой вот,
SPK_0: скажем так, модель. Ну, тогда
SPK_0: это звучало примерно так, то, что все там
SPK_0: условно бывшие петлюровцы или там даже
SPK_0: бывшие бандеровцы потом получали
SPK_0: позиции в украинских, так сказать,
SPK_0: вполне себе официальных органах.
SPK_0: И потом, как это можно
SPK_0: сколько угодно возникать, риторическое, да как оно
SPK_0: откуда все выросло, да оттуда и выросло.
SPK_0: То есть Советский Союз все-таки
SPK_0: вот очень интересно, он
SPK_0: строился на
SPK_0: той модели, что вот русская
SPK_0: культура, она слишком
SPK_0: сама по себе универсальна
SPK_0: и велика, она
SPK_0: с политической точки
SPK_0: зрения. Поэтому, чтобы произвести
SPK_0: вот эту единую республику, это все надо
SPK_0: вот раздробить, и поэтому мы будем создавать
SPK_0: письменность там всем отморийцам,
SPK_0: собственно, от Эдель Урала
SPK_0: до свободной Германландии. Вот
SPK_0: условно весь этот советский проект, он действовал
SPK_0: ровно по этой самой схеме.
SPK_0: Но опять, чтобы не впадать в вот эту вот
SPK_0: сделанную оговорку, все-таки в рамках Советской...
SPK_1: Сделал Украину, как сказал...
SPK_1: Как сказал Кушер.
SPK_0: Да уж.
SPK_0: Но опять,
SPK_0: это мемы, как любой мем,
SPK_0: он не до конца точен, но факт в том,
SPK_0: что вот современные украинские,
SPK_0: скажем так, передача
SPK_0: украинскому национализму
SPK_0: государственных атрибутов,
SPK_0: это, конечно, дело Советского Союза.
SPK_0: Со всеми пресловутыми вещами
SPK_0: от инфраструктуры до места в ООН.
SPK_0: Простите, да? И вот тут причинно-следственная
SPK_0: связь такая. Это не то, что это
SPK_0: было до СССР, и СССР, так сказать,
SPK_0: это все принял. Нет, от СССР это в том числе
SPK_0: сделал. Повторюсь, по своим внутренним
SPK_0: причинам. Внутри советского
SPK_0: нарратива, повторюсь, с этим проблем не
SPK_0: было.
SPK_1: Это очень важно понимать. Можно я уточню,
SPK_1: потому что вот
SPK_1: я была совсем не сведуща
SPK_1: в этих вещах, но после слов Андрея
SPK_1: Боумейстера я как раз задумалась
SPK_1: о том, что... Я, кстати, очень хорошо знала,
SPK_1: как советская власть,
SPK_1: Ленин, действовал до Кавкази.
SPK_1: Мало кто знает, но тогда вот
SPK_1: мусульмане-экстремисты
SPK_1: были просто реально мобилизованные,
SPK_1: и они сражались как красные
SPK_1: шариатские полки. Это реально была красная
SPK_1: шариатская дивизия. Они сражались,
SPK_1: естественно, против кого? Против белых,
SPK_1: которые были за единую Россию и
SPK_1: вообще за, соответственно,
SPK_1: русскую культуру.
SPK_1: А потом, естественно, где-то
SPK_1: году к 25-му этих
SPK_1: прекрасных людей, которые молились
SPK_1: на коврике прямо на заседаниях
SPK_1: Совнаркома, начали расстреливать.
SPK_1: И я вдруг поняла...
SPK_0: Ну это внутривидовая
SPK_0: борьба.
SPK_1: Что то же
SPK_1: самое происходило в Украине,
SPK_1: когда местные украинские Шариковы
SPK_1: расстреливали местных профессоров
SPK_1: Преображенских еще
SPK_1: не просто за класс, а за то, что
SPK_1: Шариков говорил по-украински,
SPK_1: а Преображенский, он...
SPK_1: Вот эта сука...
SPK_0: Слушайте, ну Петлюра же,
SPK_0: даже сам за директорию он же
SPK_0: был социалистический, да? То есть, ну директория
SPK_0: формально, они там все были народные,
SPK_0: социалистические и прочее-прочее.
SPK_0: Дальше был нюанс. Опять-таки,
SPK_0: с точки зрения Советского Союза в каком-то
SPK_0: смысле было творческое решение.
SPK_0: Ну то есть, как они это видели в рамках их
SPK_0: мировоззрения, канализировать эту энергию,
SPK_0: так сказать, не можешь уничтожить
SPK_0: Возглавь и потом канализировать
SPK_0: вот это общее дело, все равно же в конце концов
SPK_0: будет единая республика, а иначе Советского
SPK_0: Союза не будет вообще. Но это вот
SPK_0: такая, повторюсь, ленинская себе история.
SPK_0: Является ли с точки зрения исторической
SPK_0: России парадигма, в которой
SPK_0: я мыслю это, ну, ошибкой?
SPK_0: Да, является. Но, повторюсь, это с моей
SPK_0: парадигмой. Глупо предъявлять большевикам,
SPK_0: что они не мыслили в моей парадигме. Они в другой
SPK_0: парадигме мыслили.
SPK_1: Они использовали инструмент разрешения
SPK_1: и разрушения, и более того, этот же
SPK_1: инструмент разрушения используют
SPK_1: современные левые.
SPK_1: То есть они в этом смысле
SPK_1: являются абсолютными преемниками
SPK_1: Ленина.
SPK_0: Да, поэтому это отсюда
SPK_0: возникает очень много, конечно, вот этих
SPK_0: уж простите, мемов
SPK_0: на тему легкости перехода бывших,
SPK_0: так сказать, преподавателей курса коммунизма
SPK_0: в курс либерализма.
SPK_0: Или, конечно, как
SPK_0: дети глав КГБ
SPK_0: или там парткомов
SPK_0: рассказывают о советском угнетении
SPK_0: это прям доставляет. Это вот
SPK_0: это, конечно, вызывает отдельную,
SPK_0: скажем так, улыбку и продолжает
SPK_0: учить русских в том, что, дескать,
SPK_0: вы плохие колонизаторы. Это
SPK_0: прям отдельно
SPK_0: вызывает иронию, но за этой иронией скрывается
SPK_0: определенная логика, что
SPK_0: логика в том, что с точки зрения культуры, конечно,
SPK_0: колонизаторы.
SPK_0: Другое дело то, что я не вижу...
SPK_0: А правильно сказать имперца? Ну да.
SPK_0: Русский язык это имперский язык.
SPK_1: Я бы возразила, что колонизация и империя
SPK_1: это только с точки зрения Левака
SPK_1: одно и то же.
SPK_0: Ну, я же говорю,
SPK_0: сейчас пытаюсь с их точки зрения языка
SPK_0: сказать, все-таки
SPK_0: пытаюсь разобраться в их системе. То есть
SPK_0: это даже все вполне последовательно,
SPK_0: а они продолжают стоять на своих,
SPK_0: так сказать,
SPK_0: нациалистическом интернационализме.
SPK_0: Как бы безумно это не звучало, но, повторюсь,
SPK_0: вполне укладывается. Возвращаясь
SPK_0: к вашей истории. То есть
SPK_0: фундамент действительно был заложен. То есть
SPK_0: украинский
SPK_0: национализм создали, но
SPK_0: при этом искренне никогда не полагали,
SPK_0: что он будет существовать отдельно
SPK_0: от общего тела. Это важный аргумент.
SPK_0: Ну, то есть
SPK_0: не аргумент, а момент. Да? То есть
SPK_0: вся инфраструктура национализма,
SPK_0: начиная от театров,
SPK_0: библиотек...
SPK_1: Павел, можно я все-таки уточню?
SPK_1: Не создали, использовали. Но
SPK_1: как бы не совсем корректно,
SPK_1: потому что использовали
SPK_1: его даже еще и австрийцы.
SPK_1: Он был сам.
SPK_0: Ну, вот так и
SPK_0: создавали. То есть, ну, я просто
SPK_0: дисклеймер. Я считаю, что национализм
SPK_0: вообще не существует за пределами конструирования.
SPK_0: Просто, если что, я считаю, что народа
SPK_0: есть, а нации нет. Но это моя философская
SPK_0: позиция, поэтому я из этой логики
SPK_0: говорю. Ну, ладно, это просто
SPK_0: такой короткий дисклеймер.
SPK_0: Это
SPK_1: очень важный дисклеймер. Мы можем
SPK_1: сказать, что русские
SPK_1: и украинцы являются одним
SPK_1: народом, но тот, собственно, русским.
SPK_1: Да? Но поскольку
SPK_1: нация является политическим конструктом,
SPK_1: то, естественно, если кто-то считает себя украинцем,
SPK_1: а не русским, это,
SPK_1: да, другая нация.
SPK_0: Да, я вам из любой... Ну,
SPK_0: с моей точки зрения, я вам из любой общности могу
SPK_0: сделать сколько угодно нации. Дайте мне
SPK_0: достаточно... Не так много денег
SPK_0: и контроль над информационным потоком.
SPK_0: Пожалуйста. У меня...
SPK_0: Зачем? Ну, зачем бегать?
SPK_0: Господи. Я... Можно
SPK_0: проще. Можно джедаев и эльфов сделать,
SPK_0: которых угнетали в США, которых угнетали
SPK_0: столетиями. Вы просто об этом не знали.
SPK_0: Это реально вопрос технологии.
SPK_0: Вот серьезно. Это абсолютно
SPK_0: вопрос технологический, поэтому
SPK_0: как бы сказать, с философской точки зрения,
SPK_0: уж простите, нет антологии,
SPK_0: антологической разницы между
SPK_0: джедаем,
SPK_0: условным
SPK_0: сирийцем, именно
SPK_0: не как народом, а как вот той нацией,
SPK_0: которую нарисовали колонизаторы
SPK_0: на, там, условно, коленке,
SPK_0: и, вот,
SPK_0: ну, да, грубо скажу, тоже
SPK_0: та же самая Украина-Беларусь. Это
SPK_0: вот именно как национализмы, да, то есть
SPK_0: очень-очень... Не племена, не этносы,
SPK_0: а нации, да, то есть очень тоже разно...
SPK_0: Племена есть. Племена — это нормальное
SPK_0: кровное объединение. Нации — это
SPK_0: совсем другая история. Все-таки это, ну,
SPK_0: это отдельный можно делать эфир про
SPK_0: национализм, это долго...
SPK_1: А вы знаете, это я
SPK_1: даже вам заявку готова
SPK_1: сделать на такой эфир,
SPK_1: потому что мы сейчас
SPK_1: вот вы сейчас нащупали очень важную
SPK_1: вещь. Я всегда
SPK_1: как бы стеснялась этих слов
SPK_1: народ, нация,
SPK_1: племя, клан и так далее,
SPK_1: и возникновение
SPK_1: наций мне, если честно, кажется очень
SPK_1: печальным этапом в развитии
SPK_1: человечества, потому что
SPK_1: я жутко национализм во всех
SPK_1: его разновидностях не люблю,
SPK_1: я сама точно безродный космополит,
SPK_1: и, откровенно говоря, почувствую...
SPK_1: Ну, это же...
SPK_0: Ну, я сразу дисклеймер, это ложная
SPK_0: альтернатива.
SPK_1: ...момент, когда мне сказали,
SPK_1: что русский — биологический мусор.
SPK_1: Вот тут я сказала, ребята, с этого
SPK_1: момента я русская.
SPK_0: Ну, понятно. Не, ну просто сразу зафиксирую,
SPK_0: конечно, сама позиция между
SPK_0: национализмом и безродным космополитизмом
SPK_0: является сама по себе
SPK_0: ложной искусственной
SPK_0: спецоперацией. Ну, не то, что спецоперация,
SPK_0: которая опять мыслимо, в рамках
SPK_0: определенной традиции мысли, вот
SPK_0: такое... Это очень...
SPK_0: Повторюсь, это парадоксальная смесь,
SPK_0: это парадоксальная, если угодно,
SPK_0: союз, который люди не понимают,
SPK_0: на мой взгляд. Давайте просто
SPK_0: короткий дисклеймер. Есть четыре
SPK_0: этажа, как я вижу,
SPK_0: просто чтобы было понятно, из какой позиции я говорю.
SPK_0: Есть этаж
SPK_0: реальный вот этого, условно, племенной,
SPK_0: такой, если угодно,
SPK_0: крови, то есть локальные особенности,
SPK_0: вот те самые всем там любимые,
SPK_0: от свебов до каких-нибудь,
SPK_0: ну, ваших любимых
SPK_0: там, бретонцев,
SPK_0: в случае, там, России, каких-нибудь
SPK_0: камяков или даже нижегородцев,
SPK_0: ну, то есть что-то, что вот на коем местное
SPK_0: родное, то есть это самый базовый, низовой этаж.
SPK_0: По сути, племя расширенное,
SPK_0: племя-дом, да, то есть вот это то, что
SPK_0: часто называют категорией свои, да.
SPK_0: И,
SPK_0: то есть с философской точки зрения это называют,
SPK_0: ну, партикулярность, да, то есть особенность,
SPK_0: то есть есть набор каких-то реальных особенностей,
SPK_0: они реально есть. Дальше уже можно
SPK_0: спорить, почему они есть,
SPK_0: откуда они есть, я там являюсь мракобесом
SPK_0: и считаю то, что онтологически
SPK_0: средневековая генеалогия,
SPK_0: которая всех возводит, как родственников,
SPK_0: там, к Адаму и потом показывает,
SPK_0: кто откуда куда пошел, кто кого
SPK_0: поселился, кто является чьим потомком,
SPK_0: содержит гораздо больше на длинной
SPK_0: дистанции философской и генетической
SPK_0: даже истины, чем современные попытки
SPK_0: это все сделать, ну, допустим.
SPK_0: Это первый базовый уровень. Дальше
SPK_0: есть вот второй, если угодно,
SPK_0: уровень.
SPK_0: И затем настраивается это
SPK_0: тот самый для меня
SPK_0: попытка сделать из
SPK_0: вот этой общности политическую
SPK_0: особенность, да, так или иначе.
SPK_0: Традиционно, на самом деле, решалось
SPK_0: вполне себе нормальным методом.
SPK_0: Это были царства, если угодно,
SPK_0: уровень царства.
SPK_0: То есть, нормально, народ возникает
SPK_0: объединение, у него возникает царь,
SPK_0: так или иначе. Вот поэтому у каждого народа
SPK_0: есть свой царь. У этого царя могут быть
SPK_0: очень разные права, эти цари очень могут
SPK_0: сильно отличаться друг от друга, но политическая
SPK_0: ценность у него возникает царство.
SPK_0: Дальше возникает третий уровень.
SPK_0: Это вот царь царей, если угодно.
SPK_0: Ну, так или иначе, в силу
SPK_0: опять длинных процессов
SPK_0: возникает вот этот императив центра стремительности.
SPK_0: Возникает он в том числе и по принципу
SPK_0: у кого миф более адекватен реальности.
SPK_0: Это вот одна из фундаментальных
SPK_0: методов исторического, скажем так,
SPK_0: движения вперед.
SPK_0: Но как раз вот здесь начинается
SPK_0: момент теории заговора,
SPK_0: которая тоже является частью истории.
SPK_0: Это, условно, весь четвертый уровень
SPK_0: и четвертый уровень — это Вавилонская башня.
SPK_0: Это вот что-то такое,
SPK_0: которое предельно
SPK_0: одновременно универсальное.
SPK_0: Вот это четвертый уровень.
SPK_0: Вот очень часто думают, что империя — это
SPK_0: про башню. На самом деле империя — это вообще
SPK_0: не про башню. Империя башне-то как раз
SPK_0: противостоит. Но оказалось уникальное,
SPK_0: как я вижу исторически,
SPK_0: есть уникальная такая особенность.
SPK_0: Что реальная комплементарность
SPK_0: и союзы, они
SPK_0: происходят не
SPK_0: от уровня к уровню,
SPK_0: а через уровень. Что я имею
SPK_0: в виду? Вот уровень
SPK_0: локальной идентичности на длинной
SPK_0: дистанции лучше всего раскрывает
SPK_0: себя в империи.
SPK_0: Не в Вавилонской башне
SPK_0: и не в царстве, а в империи.
SPK_0: А вот царство,
SPK_0: которое позднее,
SPK_0: оно еще, повторюсь,
SPK_0: сама по себе схема нормальная. Но не то, что схема,
SPK_0: а структура нормальная.
SPK_0: Но когда мы в XVIII веке убираем
SPK_0: царство, то мы этот второй
SPK_0: уровень и подменяем уровнем
SPK_0: наций. И вот
SPK_0: реальный союзник наций — это всегда
SPK_0: Вавилонская башня. То есть это всегда
SPK_0: дальше возникают глобалистские структуры,
SPK_0: земшарная республика,
SPK_0: мировое правительство. Называйте там это
SPK_0: как хотите. Евросоюз.
SPK_0: Евросоюз, туда же.
SPK_0: Вот это все очень важная история.
SPK_0: Евросоюз — это один
SPK_0: из уровней этой башни, можно сказать,
SPK_0: и планировал быть ее ЦК
SPK_0: в каком-то смысле. То есть там же шел конфликт,
SPK_0: то будет ЦК, так сказать,
SPK_0: во всей этой истории. Почему это важно?
SPK_0: Заметьте то, что оба эти структуры
SPK_0: на практике крайне
SPK_0: ненавидят империю
SPK_0: любую.
SPK_0: И на самом деле, вот если вот покопаться,
SPK_0: вообще-то крайне не любят
SPK_0: настоящие местные идентичности.
SPK_0: Вот реальные местные идентичности
SPK_0: они не любят. Они слишком плохо вписываются
SPK_0: в вот эту национальную историю.
SPK_0: То есть...
SPK_0: Поэтому у вас, условно говоря,
SPK_0: если бы вы были последовательными, условно,
SPK_0: любителями местных идентичностей,
SPK_0: было бы странно в той же Украине,
SPK_0: где по минимальным критериям
SPK_0: все знают долю
SPK_0: русского населения в 1991 году,
SPK_0: было бы крайне странно
SPK_0: по демократическим лговым принципам
SPK_0: не продвигать какую-нибудь там
SPK_0: конфедеративную модель по швейцарскому образцу.
SPK_0: Было бы очень странно, допустим,
SPK_0: не пытаться, скажем так, поддерживать
SPK_0: какую-нибудь бретонскую идентичность,
SPK_0: если бы вы реально были такими союзниками
SPK_0: народов во времена французской революции.
SPK_0: Но мы увидим, что именно вот эти
SPK_0: низовые идентичности всегда выступали
SPK_0: противниками одновременно и
SPK_0: национального государства и до последнего
SPK_0: пытались сопротивляться любому такому
SPK_0: большому глобальной
SPK_0: вавилонской истории. Это вот короткий
SPK_0: дисклеймер, из которого я мыслил.
SPK_0: Возвращаясь к вашему вопросу,
SPK_0: про Украину, СССР и прочее,
SPK_0: и откуда возникла трагедия.
SPK_0: То есть,
SPK_0: инфраструктура национализма осталась,
SPK_0: а его оператор, бывший,
SPK_0: самоустранился.
SPK_0: Москва самоустранила себя с точки зрения
SPK_0: оператора этого национализма,
SPK_0: построив абсолютно действительно всю инфраструктуру.
SPK_0: Но вот эта инфраструктура была
SPK_0: подхвачена другим оператором,
SPK_0: в рамках которого, и вот дальше
SPK_0: мы идем по списку, он
SPK_0: реализовывал вполне себе свои цели.
SPK_0: Поэтому, ну, начиная
SPK_0: с 90-го года,
SPK_0: происходила логика неумолимой силы.
SPK_0: Как вы ни крутите, для этого оператора
SPK_0: Украина имела ценность,
SPK_0: вот эта оболочка
SPK_0: государственности, только как
SPK_0: потенциальная, а потом уже и
SPK_0: практическая, трамплин
SPK_0: по вот той самой
SPK_0: югославскому сценарию в России.
SPK_0: Опять, сейчас это понятно,
SPK_0: если что, это я не всегда был, мягко говоря,
SPK_0: на этих позициях, сам признаю,
SPK_0: это тоже для меня было не самое очевидное,
SPK_0: как, будучи ребенком в 90-х,
SPK_0: сам много прочитал и про Фукуяму,
SPK_0: и про права человека, и про глобальные
SPK_0: мантры, про вот это все
SPK_0: отмирание государств и прочие фундаментальные
SPK_0: мантры, которые нам рассказывали.
SPK_0: Потом просто выяснилось, что не для всех
SPK_0: и с определенным числом условий.
SPK_0: Но это вот длинная история, просто суммируя,
SPK_0: что получилось. То есть, инфраструктура
SPK_0: украинского национализма осталась,
SPK_0: сформированная еще в Советском Союзе,
SPK_0: но оператор ее сменился в 91-м
SPK_0: году, и он не мог не смениться,
SPK_0: потому что внутри
SPK_0: самой вот этой истории
SPK_0: собственных оснований
SPK_0: для вот этой культурной логики
SPK_0: не было, потому что с самого начала
SPK_0: культурная логика ему противоречила.
SPK_0: Понимаете, что если бы,
SPK_0: начиная в 91-е годы, победила бы
SPK_0: культурная логика, о которой вы говорите,
SPK_0: и которая, например, с моей точки зрения
SPK_0: является более чем рациональным,
SPK_0: была бы рациональным шагом,
SPK_0: но попробовать...
SPK_0: То есть, по сути, что вы описываете,
SPK_0: вот этот греческий сценарий?
SPK_0: Соревнования внутри одной целостности.
SPK_0: Посмотрим, у кого лучше получше...
SPK_1: Можно вырывать друг с другом,
SPK_1: ради Бога...
SPK_0: Вы всегда воюете за то, кто лучше
SPK_0: внутри целостности служит целостности.
SPK_0: Смотрите, внутри целостности...
SPK_0: Еще прекрасный пример.
SPK_1: Китай. Китай эпохи
SPK_1: борющихся царств.
SPK_0: Китай до сих пор на разных языках
SPK_1: говорит.
SPK_0: Китай говорит на разных...
SPK_0: Но логика в чем? Просто философская.
SPK_0: Если вы находитесь внутри этой системы,
SPK_0: то вы...
SPK_0: Вся ваша борьба, она
SPK_0: все равно
SPK_0: предполагается, что
SPK_0: на длинной дистанции
SPK_0: служит выявлению
SPK_0: наиболее достойного из вас,
SPK_0: чтобы занять вот этот, условно,
SPK_0: трон и служить общему делу.
SPK_0: Это совсем другая
SPK_0: логика, чем борьба за
SPK_0: одновременное отсечение
SPK_0: себя от и
SPK_0: одновременную, если угодно,
SPK_0: ну, какое-то проведение сказать,
SPK_0: радикальное изменение
SPK_0: в сторону анти
SPK_0: того объекта, с которым ты борешься.
SPK_0: То есть, условно говоря,
SPK_0: вот лозунг «Все будет Украина»,
SPK_0: он на самом деле гораздо более
SPK_0: философски осмысленный, чем
SPK_0: могло бы показаться. Вот в каком-то смысле
SPK_0: стратегической целью этого проекта
SPK_0: в этой борьбе было не служение общей культуре.
SPK_0: Не могло быть служения общей культуре.
SPK_0: Единственное, что могло
SPK_0: быть по сути, это попытка сделать
SPK_0: большой коллективной вот такой
SPK_0: Украиной, в этой логике,
SPK_0: всю оставшуюся часть пространства
SPK_0: русской культуры. И до поры до времени
SPK_0: это, мягко говоря, успешно
SPK_0: работало. Это имело огромное количество
SPK_0: союзников и внутри Москвы, особенно
SPK_0: среди чаттеринг-классов. Опять-таки,
SPK_0: потому что это соответствовало тому, условно,
SPK_0: оператору. Но вот здесь возник
SPK_0: какой момент Рубикона? Момент Рубикона
SPK_0: возник в том, что все-таки
SPK_0: Россия, ну, русские элиты,
SPK_0: русские, скажем так, в целом, широкое
SPK_0: самосознание оказалось объективно
SPK_0: не готовым, его критическая масса,
SPK_0: признавать себя генетическим рабом,
SPK_0: мусором, чтобы, вот так сказать, освободиться
SPK_0: и принять новую идентичность.
SPK_0: А Украина оказалась
SPK_0: на
SPK_0: ну, скажем так, ее ресурс тоже оказался
SPK_0: ограниченным, хотя, напоминаю,
SPK_0: возвращаясь к 1922 году, казалось,
SPK_0: то сейчас-то проект себя реализует. То есть
SPK_0: вы спрашиваете, почему люди так не делали? У них, простите, проект
SPK_0: 30-летней давности, 30-летней
SPK_0: длительности. Закладка
SPK_0: начинала, наконец-то, работать. Мы сейчас
SPK_0: вот этим изменим одну
SPK_0: восьмую часть суши, включим ее в
SPK_0: свой проект уже вот этой нашей
SPK_0: Вавилонской башни на наших условиях.
SPK_0: Это то, что ого-го, мы там и Китаю будем
SPK_0: диктовать, и Индии будем. Ну, то есть
SPK_0: надо понимать, это очень хорошо укладывается
SPK_0: в эту прекрасную схему. Ну, не получилось-то.
SPK_0: Ну, это
SPK_0: бывает.
SPK_1: Смотрите, мы сейчас уже очень
SPK_1: далеко отклонились от текущих событий.
SPK_1: Слава Богу.
SPK_1: Да, нет, это абсолютно
SPK_1: слава Богу, но я с учетом
SPK_1: как раз ровно того, что мы говорим,
SPK_1: предлагаю к ним вернуться.
SPK_1: Потому что
SPK_1: я знаю, что вы не любите Трампа.
SPK_1: Кстати, в отличие от меня.
SPK_1: Потому что Трамп, наоборот,
SPK_1: последовательно превосходит все мои ожидания.
SPK_1: Я много от него не ожидала.
SPK_1: И вот мы
SPK_1: помним Рачвенца в Давосе.
SPK_1: И это дело не только в речи. Дело в том, как Трамп
SPK_1: ломает глобалистские структуры.
SPK_1: И вот я перечислю
SPK_1: некоторые цитаты из речи Трампа
SPK_1: в Давосе, которые
SPK_1: сразу замечу, были
SPK_1: очень близки к тому,
SPK_1: что говорил Зеленский.
SPK_1: Только Трампу шикали,
SPK_1: а Зеленскому аплодировали.
SPK_1: Но понятно, что
SPK_1: у них были разные задачи. И вот что
SPK_1: сказал Трамп.
SPK_1: Европа неузнаваемого из-за миграции
SPK_1: плохого управления.
SPK_1: Речь идет...
SPK_1: Это одна из самых
SPK_1: повторяемых фраз у него была.
SPK_1: Неконтролируемая массовая миграция.
SPK_1: Он
SPK_1: назвал ветряки
SPK_1: частью Green New Scum.
SPK_1: То есть зеленым скамом.
SPK_1: С чем я абсолютно согласна.
SPK_1: Чем больше ветряков в стране,
SPK_1: тем больше она теряет денег,
SPK_1: тем хуже у нее дела, сказал
SPK_1: Трамп.
SPK_1: Германия производит на 22% меньше
SPK_1: электроэнергии, чем в 2017 году.
SPK_1: Он заявил,
SPK_1: что мы платим за НАТО
SPK_1: по мнению почти 100% НАТО,
SPK_1: потому что они не платили за свои счета.
SPK_1: Мы ничего не получили от НАТО.
SPK_1: Ну, и
SPK_1: если бы не Америка, вся Европа бы
SPK_1: говорила по-немецки.
SPK_1: И дальше, конечно, Трамп сказал,
SPK_1: я люблю Европу, хочу, чтобы она
SPK_0: покупала.
SPK_1: В общем, короче говоря,
SPK_1: я навалила им полную панамку,
SPK_1: так же, как и Венс год назад.
SPK_1: И это не просто полная панамка,
SPK_1: потому что мы тут...
SPK_1: Речь не обязательно анализировать,
SPK_1: но это действительно
SPK_1: кардинальный поворот, потому что
SPK_1: вся эта система буферных государств,
SPK_1: которая именно Америкой была
SPK_1: создана в Европе и которая, собственно,
SPK_1: называлась НАТО,
SPK_1: сейчас вот просто
SPK_1: на наших глазах Трамп говорит,
SPK_1: слушайте, мы
SPK_1: это говно не будем содержать.
SPK_0: Нет, хорошо, в чем вопрос?
SPK_0: Вопрос-то тогда в чем хотите?
SPK_1: Вопрос? Ну, например, один из вопросов
SPK_1: звучит так. Почему
SPK_1: очень похоже по содержанию
SPK_1: речь Зеленского встретили бешеными
SPK_1: аплодисментами, а речь
SPK_1: Трампа, которая, по сути говоря,
SPK_1: сводилась к тому же, что Европа старушка
SPK_1: и закатывается,
SPK_1: уйдет на пенсию.
SPK_1: Встретили негодование.
SPK_1: Как он смеет.
SPK_0: Хорошо.
SPK_0: Причина первая.
SPK_0: Потому что Трамп
SPK_0: пытается, его команда,
SPK_0: действительно переписать правила
SPK_0: игры внутри Евроатлантики.
SPK_0: Простите
SPK_0: у тех людей, у которых,
SPK_0: которым
SPK_0: говорит Трамп, это изменение правил
SPK_0: игры объективно
SPK_0: не то чтобы ведет к их убытку, но
SPK_0: вредит их
SPK_0: личным интересам. Поэтому почему им
SPK_0: аплодировать абсолютно непонятно.
SPK_0: Очень важная тоже перемена.
SPK_0: Вот вы упомянули слово содержать.
SPK_0: Схема, которую предлагает господин Трамп,
SPK_0: если ее упрощать,
SPK_0: сводится примерно к этому.
SPK_0: Мы отказываемся от системы
SPK_0: союзов. Союзов больше
SPK_0: не будет.
SPK_0: Мы возвращаемся к системе
SPK_0: бассал-сюзерен
SPK_0: в лучшем случае,
SPK_0: а по сути
SPK_0: патрон-клиент.
SPK_0: В римском понимании, мягко говоря,
SPK_0: этого слова.
SPK_0: Почему это важно?
SPK_0: Потому что я не читаю
SPK_0: заявления Трампа, повторюсь,
SPK_0: никакого, которыми
SPK_0: приписывают поиски миролюбия,
SPK_0: борьбы с вот этим глубинным государством.
SPK_0: Нет. Речь идет как раз о том, что
SPK_0: изменение формы
SPK_0: радикальное, но в этом процессе
SPK_0: изменение формы конкретные лица,
SPK_0: которые себе построили.
SPK_0: То есть, на самом деле, в каком-то смысле я вам объясню.
SPK_0: Для меня речь Трампа звучит похоже примерно
SPK_0: на то, как условный господин
SPK_0: Залужный в своих статьях критикует Зеленского.
SPK_0: Условно, для меня критика
SPK_0: господина Трампа к глобалистам это не критика
SPK_0: против мировой доминации,
SPK_0: это его претензия к ним.
SPK_0: Вы плохо доминировали, я вам сейчас покажу,
SPK_0: как я буду доминировать правильно.
SPK_0: Вот, условно говоря, в чем
SPK_0: на мой взгляд главный посыл его речи.
SPK_0: И одним из инструментов
SPK_0: этого правильного доминирования является
SPK_0: вот это очень четкое то, что
SPK_0: какое доминирование правильно,
SPK_0: а какое доминирование неправильно
SPK_0: определяем я, а не мы.
SPK_0: Это вот такая смена, если угодно,
SPK_0: риторики, смена парадигмы.
SPK_0: Он, собственно, объясняет, почему те,
SPK_0: которые раньше были мы, а теперь он стал я,
SPK_0: мягко говоря, не сильно в восторге.
SPK_0: Логика же Зеленского, по сути,
SPK_0: почему ему больше обладает, по сути говоря,
SPK_0: отвечает на тот же самый запрос.
SPK_0: То есть, внутри Европы
SPK_0: тоже есть уже косвенное согласие.
SPK_0: Смотрите, в рамках этого дискурса,
SPK_0: что наша предыдущая логика
SPK_0: доминирования действительно
SPK_0: плохо работает.
SPK_0: Ну, то есть, это еще если
SPK_0: не признано публично, но уже почти
SPK_0: признано публично, то уже внутренне
SPK_0: признано практически всеми игроками.
SPK_0: Но...
SPK_0: Трамп им говорит,
SPK_0: ваша логика доминирования плохо работает,
SPK_0: поэтому теперь будет работать моя логика доминирования,
SPK_0: вы мне больше не нужны.
SPK_0: А Зеленский говорит им, ваша логика доминирования
SPK_0: плохо работает, а вот с нами
SPK_0: вместе мы, те же лица,
SPK_0: создадут новую логику доминирования.
SPK_0: И вам необязательно сбрасывать самих себя
SPK_0: с корабля современности.
SPK_0: Вот вам разница, почему одному аплодировать,
SPK_0: другому нет.
SPK_1: Хорошо, но так логика-то
SPK_1: заканчивается, потому что...
SPK_1: Как бы вам
SPK_1: сказать...
SPK_1: Вот я тут совершенно случайно
SPK_1: читала старый роман Артура Хейли,
SPK_1: который называется In High Places.
SPK_1: Это неважно. Это
SPK_1: хорошая билетристика, но не больше.
SPK_1: В которой
SPK_1: написан всего лишь в 60-м
SPK_1: году. Я сейчас коротенько перескажу
SPK_1: сюжет, потому что это важно.
SPK_1: И я очень люблю читать книги,
SPK_1: которые описывают другие цивилизации.
SPK_1: Поэтому я так люблю китайскую литературу.
SPK_1: Какие-нибудь речные забытия.
SPK_1: И тут вдруг я понимаю, что я
SPK_1: читаю книгу, написанную о Канаде в 60-е
SPK_1: годы, и эта книга
SPK_1: написанная о другой цивилизации.
SPK_1: Потому что одним из центральных...
SPK_1: Одной из центральных коллизий,
SPK_1: движущих сил сюжета, является
SPK_1: история о том, что в Канаде
SPK_1: несправедливый миграционный закон,
SPK_1: который не
SPK_1: позволяет людям в ней натурализовать,
SPK_1: и есть
SPK_1: маленький 20-летний парень,
SPK_1: который белый.
SPK_1: Он приехал из Африки, но он
SPK_1: сын француженки и англичанки.
SPK_1: У него никогда не было... Французы и англичанки.
SPK_1: У него никогда в жизни не было паспорта.
SPK_1: Он приехал на корабли, ему не разрешают
SPK_1: сойти на берег в соответствии с
SPK_1: миграционным законом. А иначе,
SPK_1: говорят сторонники этого миграционного закона,
SPK_1: мы должны завозить в Канаду толку
SPK_1: англосаксов, а иначе
SPK_1: настоящих, хороших,
SPK_1: а иначе у нас в парламенте
SPK_1: будут китайцы
SPK_1: и итальянцы.
SPK_1: 1962 год книга
SPK_1: написана.
SPK_1: Если бы ее современный канадец
SPK_1: прочитал и посмотрел,
SPK_1: что у него, собственно, на улице,
SPK_1: он бы о китайцах и итальянцах
SPK_1: вспомнил с глубокой нежностью.
SPK_1: И понятно,
SPK_1: что коллизия, которая построена на том,
SPK_1: что жестокие чиновники
SPK_1: не пускают белого человека,
SPK_1: сына англичанина
SPK_1: и француза, не помню,
SPK_1: потому что у него нет паспорта,
SPK_1: потому что такой жестокий миграционный закон.
SPK_1: А там
SPK_1: еще чиновники
SPK_1: не берут взяток. Это вот тот
SPK_1: дикий, страшный скандал, если
SPK_1: кто-то кому-то отдал лицензию
SPK_1: на телевизионную кампанию, на
SPK_1: племянника. Бедный премьер-министр
SPK_1: реально не знает,
SPK_1: чем ему оплатить платье новой жены,
SPK_1: потому что зарплата
SPK_1: у премьер-министра маленькая.
SPK_1: А, как бы сказать,
SPK_1: к спонсорам он не хочет прибегать.
SPK_1: И это действительно так,
SPK_1: потому что он иначе разрушит
SPK_1: свою политическую карьеру.
SPK_1: И я понимаю, что я вот, как я читала
SPK_1: Шианайане, «Речные заводи»,
SPK_1: ох, как интересно жили
SPK_1: китайцы в эпоху Сун.
SPK_1: А то не только я,
SPK_1: но и многие канадцы
SPK_1: прочтут вот эту книгу
SPK_1: со словами так.
SPK_1: А что же мы такое сделали
SPK_1: с собой за 60 лет?
SPK_1: И вот мы с вами обсуждали
SPK_1: то, что
SPK_1: новый вариант Коминтерна
SPK_1: сделал с Россией и Украиной
SPK_1: и получилось очень плохо.
SPK_1: Потому что вот из того, что вы говорили,
SPK_1: на самом деле можно сказать, что вот та
SPK_1: инфраструктура националистическая,
SPK_1: которую построила Москва,
SPK_1: которую построил СССР,
SPK_1: просто оставшись бесхозной,
SPK_1: перешла по наследству к новому Коминтерну.
SPK_1: Так что новый Коминтерн
SPK_1: сделал с самим западным миром
SPK_1: за это время?
SPK_1: Понимаете, кстати, к вопросу о теории
SPK_1: заговора. Вот тут точно людей не
SPK_1: заподозришь, что они сами себе рвели.
SPK_1: Они ж чисто вот строили
SPK_1: Вавилонскую башню из лучших убеждений.
SPK_1: Они ж до неба хотели достать.
SPK_0: Ну так и до сих пор хотят.
SPK_0: Собственно, с этой точки зрения
SPK_0: господин Швамп ничем от них не отличается.
SPK_0: Та же самая логика. Просто
SPK_0: вопрос в методах. То есть есть спор по сути,
SPK_0: есть спор по методам.
SPK_0: Есть спор о методах, причем они
SPK_0: еще разные по форме.
SPK_0: Внутривидовая борьба,
SPK_0: внешневидовая борьба.
SPK_0: Вся история. Плюс еще некоторые проекты
SPK_0: существуют. Плюс еще все проекты
SPK_0: и все действия, все истории
SPK_0: разворачиваются одновременно.
SPK_0: Поэтому это создает особый уровень
SPK_0: курьезов. Если говорить про
SPK_0: вашу историю про канадцев, то
SPK_0: да, середина XX века
SPK_0: другая эпоха. Но я напоминаю то, что
SPK_0: тогда же период, то что в Америке
SPK_0: тоже, если вы думаете, что это первая
SPK_0: антимиграционная волна, которая происходит
SPK_0: в США, вы глубоко ошибаетесь.
SPK_0: В Америке раз в 50 лет идет
SPK_0: жесткий принцип на тему того
SPK_0: как мы приехали сюда.
SPK_0: Ну, по-моему, не 50, может быть, 70
SPK_0: в среднем. Ну, вот примерно так.
SPK_0: В американскую историю это стабильно.
SPK_0: Например, с XIX века
SPK_0: там завезли слишком много
SPK_0: китайцев для рабского труда
SPK_0: на строительстве железных дорог.
SPK_0: А потом начали бунтовать, что завезли
SPK_0: слишком много китайцев и полностью
SPK_0: закрыли китайскую миграцию.
SPK_0: То есть это очень американская история.
SPK_0: Сначала делаем легкие деньги на
SPK_0: бесплатном, по сути, рабочем труде,
SPK_0: а потом жалуемся, что у нас меняется на культурный состав.
SPK_0: И начинается обратная откатная реакция.
SPK_0: То есть это вот тоже, знаете,
SPK_0: к вопросу о методичках и патронах.
SPK_1: Но тут уже, извините, не откатишься, потому что
SPK_1: тут уже слишком сильно демографические перемены.
SPK_0: Но методичку-то никто не менял.
SPK_0: Это вот вы так говорите, а они ж не лох, они ж попробуют.
SPK_0: Что это вы людям
SPK_0: говорите, что у них
SPK_0: не получится. Всегда же получалось раньше,
SPK_0: в конце концов.
SPK_0: Никогда так не было, чтобы никак не было.
SPK_0: Но это, если что, просто
SPK_0: воспроизвожу более-менее
SPK_0: логику.
SPK_0: Если говорить по сути, то
SPK_0: у нас есть, повторюсь, несколько
SPK_0: линий повествования.
SPK_0: Первая линия повествования
SPK_0: о собственном мировом господстве.
SPK_0: Здесь есть две
SPK_0: цели. Одна
SPK_0: образы разные. У вас есть, условно,
SPK_0: традиция построения
SPK_0: мирового господства через систему
SPK_0: патрон-клиент.
SPK_0: Это то, что большевики
SPK_0: называли империализмом.
SPK_0: То есть мы просто разделим империализм и империю.
SPK_0: Тут отдельно просто у нас словарная история.
SPK_0: Как я понимаю, империю я написал
SPK_0: выше, но вот этот, как назвать,
SPK_0: вот этот проект определенной мировой
SPK_0: доминации через
SPK_0: структуру отношений патрон-клиент
SPK_0: тотального типа, все-таки, наверное,
SPK_0: империализм, что тут
SPK_0: понятия на данный момент лучшего не знаю, может быть, подскажете.
SPK_0: Вот это, условно, такой традиционный
SPK_0: подход, который в Америке традиционно
SPK_0: принято ассоциировать с консерваторами.
SPK_0: Хотя в разные стороны, по-разному
SPK_0: это интерпретируют. Многие консерваторы
SPK_0: наоборот считают, что признак настоящего
SPK_0: консерватора это полный отказ
SPK_0: от вот этого внешнего импульса,
SPK_0: да, и работа со своим, да,
SPK_0: то есть такая более закрытая
SPK_0: позиция. Но это уже внутренняя американская история
SPK_0: борьбы. А есть вторая линия,
SPK_0: условно говоря.
SPK_0: Это линия, условно, такого
SPK_0: коллективно-фабианская,
SPK_0: да, то есть это вот такое общество фабианцев,
SPK_0: вы можете почитать. Это тоже
SPK_0: линия вот этого глобального
SPK_0: переустройства, но условно
SPK_0: через вот то, что мы в кавычках
SPK_0: называем комендарным. Ну, просто чтобы путать
SPK_0: с реальным историческим феноменом,
SPK_0: не путать с историческим феноменом существовавшего
SPK_0: комендарного. Эта штука возникла
SPK_0: вообще не в Советском Союзе, она вообще
SPK_0: возникла на Британских островах. В частности,
SPK_0: основала LSE, знаменитую
SPK_0: London School of Economics,
SPK_0: и прочее прекрасно работает
SPK_0: с мировым чиновничеством последние 100 лет.
SPK_0: И, по сути, мы видим
SPK_0: спор внутри видового о том,
SPK_0: как нам правильно строить Вавилонскую башню.
SPK_0: Одни говорят, что нужно строить
SPK_0: нормально через моя Гренландия,
SPK_0: а вы тут мне тут берете под козырек,
SPK_0: потому что might makes right,
SPK_0: а другие говорят, ну это же не работает,
SPK_0: вот это лишь приводит
SPK_0: к тотальным мировым войнам, а вы что,
SPK_0: хотите мировую нормальную войну? Нет, давайте
SPK_0: по-другому, давайте через там, вот.
SPK_0: И у них список по-своему, как правильно
SPK_0: построить Вавилонскую башню. Вот это
SPK_0: называется, только не надо
SPK_0: себя обманывать, что у них на длинной дистанции
SPK_0: цель-то какие-то другие.
SPK_1: Да, слушайте, это вы меня
SPK_1: немножко разочаровали, потому что...
SPK_1: А вы знаете, вот что мне напомнило,
SPK_1: что вы говорите? Я еще сейчас
SPK_1: вам процитирую еще одну книгу.
SPK_1: Которая, конечно, гораздо более знаменитая.
SPK_1: Серия.
SPK_1: Если кто не читал,
SPK_1: я, конечно, всем рекомендую, в отличие
SPK_1: от Хейли. Хейли это просто билетаристика.
SPK_1: Это, конечно, Азия Казимов, знаменитая
SPK_1: Foundation and Empire.
SPK_1: Мне кажется,
SPK_1: вот если подумать,
SPK_1: я напомню нашим слушателям, в чем
SPK_1: фишка истории Азии Казимова.
SPK_1: У него гигантская
SPK_1: империя, нежгалактическая,
SPK_1: которая постепенно распадается,
SPK_1: приходит в упадок.
SPK_1: У него есть человек, который
SPK_1: изобретает понятие психоистории.
SPK_1: Которое, мне кажется, просто...
SPK_0: На основе математики. Там у него такая просто...
SPK_0: Да.
SPK_1: Должно быть
SPK_1: просто вот то, что мы наблюдали
SPK_1: в последнее время, можно назвать
SPK_1: грандиозным психоисторическим экспериментом.
SPK_1: И
SPK_1: Харри Селден
SPK_1: изобретает
SPK_1: математические уравнения, которые показывают,
SPK_1: как развивается общество.
SPK_1: А дальше у него в конце возникает проблема,
SPK_1: потому что у него как бы
SPK_1: все очень хорошо работает, но периодически
SPK_1: какие-то вступают
SPK_1: непредсказуемые события
SPK_1: в действие и все нарушают.
SPK_1: И тогда
SPK_1: он учреждает
SPK_1: два фаундейшн.
SPK_1: Кстати, обратите внимание, как часто сейчас
SPK_1: используется слово фаундейшн, фонд там,
SPK_1: фонд Клинтонов и так далее, НКО всякие.
SPK_1: Вот. Он учреждает
SPK_1: два фаундейшн на разных концах
SPK_1: галактики. Одно
SPK_1: на планете под названием
SPK_1: Терминус, которое, Бог знает,
SPK_1: которое находится,
SPK_1: ну, которое очень
SPK_1: походит на Америку
SPK_1: в том смысле, что она далеко
SPK_1: от всех тогдашних центров цивилизации.
SPK_1: И там
SPK_1: должны строить люди
SPK_1: новую галактическую республику,
SPK_1: которая придет навсегда на смену
SPK_1: империи. А поскольку
SPK_1: понятно, что этому иногда что-то будет
SPK_1: угрожать, этой прекрасной идее,
SPK_1: то учреждается второй фаундейшн,
SPK_1: которая состоит на самом
SPK_1: деле из
SPK_1: людей-телепатов,
SPK_1: которые способны, значит, если
SPK_1: кто-то не туда чего-то рыпнется,
SPK_1: то течение истории подправить
SPK_1: и
SPK_1: направить в правильном направлении,
SPK_1: чтобы, значит, первое фаундейшн, в конце концов,
SPK_1: простите, ради Бога, очень
SPK_1: просто код
SPK_1: сегодня очень
SPK_1: проявляется.
SPK_0: Любовь.
SPK_1: Да, любовь не говорите.
SPK_1: Вот.
SPK_1: И, соответственно,
SPK_1: получается,
SPK_1: что-то очень похожее
SPK_1: мы наблюдали в последнее время,
SPK_1: последние 30 лет в истории.
SPK_1: Вот у меня такое ощущение, что
SPK_1: многие из нас вольно и невольно
SPK_1: поучаствовали в деятельности второго основания.
SPK_0: Ну, есть и такая, что называется, история.
SPK_0: Она нам растит, нам
SPK_0: всегда какая-то...
SPK_0: Если у вас
SPK_0: нет шизофрении,
SPK_0: это не значит, что за вами никто не следит.
SPK_0: Может быть, повторюсь, папочки не носили.
SPK_0: Сама идея основания, она
SPK_0: очень интересная. Она, конечно,
SPK_0: очень такая романтическая, что вот именно,
SPK_0: что можно действиями
SPK_0: поправить историю, можно провести процесс
SPK_0: управляемой катастрофы.
SPK_0: Это... Может быть, и можно, да?
SPK_0: То есть я не буду спорить. Вижу ли я сейчас эту
SPK_0: прям опять намеренную, классную
SPK_0: способность это сделать? Да, честно,
SPK_0: нет. Я гораздо вижу библейскую историю,
SPK_0: которая
SPK_0: про то, что
SPK_0: Господь рассеивает надменных
SPK_0: помышлениями их сердец.
SPK_0: Или про самосбывающееся пророчество
SPK_0: вот знаменитого, то же самое,
SPK_0: эдиповского, скажем так, примера.
SPK_0: То есть люди, исходя из моих мифов,
SPK_0: воспроизводят те самые,
SPK_0: скажем так,
SPK_0: обеспечивают движение
SPK_0: неизбежного. Ну, условно говоря, последнее,
SPK_0: что планировала Россия
SPK_0: в девяносто первом году, реально проводить
SPK_0: войну полномасштабную с Украиной.
SPK_0: Да? То есть последнее было.
SPK_0: Но...
SPK_0: Но страх этой войны, во многом,
SPK_0: и создание этого проекта, движения
SPK_0: в языке, реально, как мы сейчас понимаем,
SPK_0: другого выбора-то не оставило.
SPK_0: Ну, там, Европа так боялась Россию, так
SPK_0: рисовала из неё страшного зубоскального монстра,
SPK_0: что в какой-то бере пришлось
SPK_0: становиться этим страшным зубоскальным монстром,
SPK_0: а теперь уже бояться по-настоящему.
SPK_0: Вот этот механизм самосбывающегося
SPK_0: пророчества, он, на мой взгляд,
SPK_0: в истории работает сплошь и рядом.
SPK_0: Это его
SPK_0: неизбежное следствие.
SPK_0: И...
SPK_0: Да. То есть мы
SPK_0: просто можем его наблюдать либо со стороны
SPK_0: либо изнутри, лучше, конечно,
SPK_0: со стороны, но он же, этот закон, действует
SPK_0: часто и в нашей с вами
SPK_0: жизни. Вот примерно так.
SPK_1: Ну, и, наверное,
SPK_1: последний традиционный вопрос, с чем
SPK_1: всё это кончится, потому что вот Кремль
SPK_1: по итогам переговоров в США
SPK_1: заявил, что Россия продолжит
SPK_1: войну с Украиной, пока
SPK_1: не будет решён территориальный
SPK_1: вопрос.
SPK_0: Кто бы мог
SPK_0: так думать?
SPK_1: Вот, собственно, мы
SPK_1: с этого практически и начинали,
SPK_1: что
SPK_1: деятельность
SPK_1: людей доброй воли, причём
SPK_1: я ещё... Деятельность, условно говоря, второго
SPK_1: основания. Причём
SPK_1: я ни в коем случае не имею это в виду
SPK_1: как теорию заговора, да, как
SPK_1: некие плохие люди. Я имею в виду,
SPK_1: что трагедия эта заключается в том,
SPK_1: что люди считали, что они
SPK_1: строят новое светлое
SPK_1: будущее. И...
SPK_1: Потому что ни один злодей не способен
SPK_1: столько наворотить,
SPK_1: сколько люди, которые
SPK_1: считают, что они строят дорогу
SPK_1: вымощенную благими намерениями.
SPK_1: И вот по итогам
SPK_1: Кремль говорит
SPK_1: «Мы продолжаем».
SPK_1: Что, собственно...
SPK_0: Нет, ну...
SPK_0: Ну, что, собственно, и
SPK_0: требовалось. Здесь опять, понимаете,
SPK_0: магические заклинания, они же
SPK_0: вот в нашей истории с шаманом, да, то есть
SPK_0: то, что их
SPK_0: продолжают, не всегда значит, что они
SPK_0: работают, да. То есть не надо путать
SPK_0: магическое восприятие мира с эффективностью
SPK_0: ваших, условно говоря, формул и заклинаний.
SPK_0: Я вам повторюсь, давайте
SPK_0: просто еще очень важное вещь скажу,
SPK_0: я об этом не упомянул. Я...
SPK_0: Более того, я искренне верю в то, что
SPK_0: все хотят мира. Опять-таки,
SPK_0: не первый раз такое в истории.
SPK_0: Ну, не все.
SPK_1: Я думаю, что есть люди,
SPK_1: которые действительно заинтересованы в том,
SPK_1: чтобы
SPK_1: внешний общаг продолжал
SPK_1: действовать, и в ходе этой войны...
SPK_0: Так, это часть мира. А кто вам сказал, что
SPK_0: это не мир? Так, нет, можно внешний
SPK_0: общаг переключить на тему
SPK_0: «После справедливого мира вы
SPK_0: что думаете, внешний общаг остановится?»
SPK_0: Вообще нет. Просто это называется поэтому
SPK_0: «справедливый мир». О том и речь. Это все за мир.
SPK_0: Понимаете, в этом-то и трагедия.
SPK_0: Смотрите,
SPK_0: мир это все хотят искренне. Просто
SPK_0: вот давайте этим завершу,
SPK_0: в чем есть проблема, тоже очень важное
SPK_0: допущение, которое мы
SPK_0: делаем, но истине
SPK_0: не соответствует, что мы все говорим
SPK_0: на одном и том же языке.
SPK_0: Да, есть периоды в истории, когда,
SPK_0: скажем так,
SPK_0: один язык начинает доминировать
SPK_0: настолько, что как бы все начинают
SPK_0: почти, можно сказать, что практически
SPK_0: все на нем говорят. Да, условно
SPK_0: либеральный язык какое-то время
SPK_0: доминировал настолько, что практически
SPK_0: все на нем говорили.
SPK_0: А более фундаментальный
SPK_0: был язык, то, что
SPK_0: называется
SPK_0: post-World War II consensus.
SPK_0: Или, условно, ялтинско-поцдамский
SPK_0: язык. На самом деле мы все жили
SPK_0: долгое время в ялтинско-поцдамском языке.
SPK_0: Мы все жили в истории
SPK_0: о Второй мировой войне.
SPK_0: Не случайно заметить, что основное количество
SPK_0: идеологических споров и
SPK_0: так много всегда гарантированный
SPK_0: способ собрать интересы аудитории
SPK_0: это начать либо разоблачать
SPK_0: мифы, либо подтверждать мифы,
SPK_0: либо, в общем, говорить о Второй мировой войне
SPK_0: до сих пор, если вы посмотрите на
SPK_0: кликабельность, взлетает по
SPK_0: полной программе. Сейчас
SPK_0: мы живем в эпоху,
SPK_0: вот что нужно осознать.
SPK_0: И вот это пока что с этим продолжается.
SPK_0: Вот очень вы четко можете смотреть, кто
SPK_0: двигается, кто не двигается.
SPK_0: Этот
SPK_0: единый язык распался.
SPK_0: Просто коротко. У меня будет эфир
SPK_0: рано или поздно на английском канале
SPK_0: на эту тему.
SPK_0: Но кратко, если говорить,
SPK_0: весь этот язык Второй мировой
SPK_0: войны, повторюсь, он держался на такой максимуме.
SPK_0: Мы все так
SPK_0: не похожи друг на друга,
SPK_0: тем не менее, объединились и победили
SPK_0: абсолютное зло ради блага всего человечества.
SPK_0: В рамках
SPK_0: этой камень
SPK_0: основания всей
SPK_0: нашей истории, на которой
SPK_0: стоит весь наш порядок, от глобальной
SPK_0: торговли до миграционных потоков
SPK_0: последние 80 лет. Ни много ни мало.
SPK_0: Вот этого камня больше нет.
SPK_0: Единой истории больше нет.
SPK_0: И, кстати, восточные европейские
SPK_0: страны своими национализмами
SPK_0: приложили огромное количество усилий,
SPK_0: чтобы этого камня не было по абсолютно
SPK_0: своим нормальным внутренним
SPK_0: эгоистическим причинам.
SPK_0: Отсутствие, тем не менее, этого
SPK_0: камня привело к тому, что если мы даже на основе
SPK_0: этого договориться не можем,
SPK_0: потому что у нас сейчас там как минимум четыре основных
SPK_0: нарратива. Американский нарратив
SPK_0: в том, что нет, мы никто тут вместе не
SPK_0: объединялся, тут мы тут спасли мир от абсолютного зла,
SPK_0: а вообще кто тут, все остальные рядышком
SPK_0: так немного постояли.
SPK_0: Россия держится
SPK_0: немножко мифом со старым мифом,
SPK_0: но у нее пробивается новый то, что нет, знаете,
SPK_0: это вообще-то было огромное цивилизационное
SPK_0: противостояние, и половина
SPK_0: дивизий СС были, мягко говоря, не немецкие,
SPK_0: а это было ваше общее европейское дело,
SPK_0: и зря мы всю вину на Гитлера повесили одного,
SPK_0: вы там тоже все немножко рядом стояли.
SPK_0: И не только европейские.
SPK_0: Ну, я вам про мифы
SPK_0: сейчас говорю.
SPK_1: Восточноевропейские, скажем.
SPK_0: Так и западные,
SPK_0: так дивизия со Сфландрией, дивизия
SPK_0: со Сволонией, вот эта вся история
SPK_0: припоминается в рамках этой истории
SPK_0: то, что в другом мифе лежало под ковром.
SPK_0: Ну, про восточноевропейский миф
SPK_0: вы знаете, вообще о какой победе вы говорите,
SPK_0: тут два тирана воевали, они вообще,
SPK_0: условно говоря,
SPK_0: тут никакой победы нет, плакать надо, и вообще
SPK_0: война эта продолжается. Ну, есть условно
SPK_0: на самом деле подспудная сейчас европейская
SPK_0: ситуация, которая
SPK_0: крайне примерно звучит так. Ну, с евреями, конечно,
SPK_0: получилось крайне неудобно, о чем мы очень
SPK_0: сильно сожалеем, и вообще он, конечно,
SPK_0: глупый, тупой ефрейтор, но сама-то общая
SPK_0: европейская идея была неплоха.
SPK_0: Вот реально. И вообще не надо
SPK_0: за нее стыдиться. Это вот тоже
SPK_0: подспудно проявляется. Ради цивилизационного
SPK_0: противостояния с восточными
SPK_0: варварами не жалко. Ну, по форме
SPK_0: получилось плохо, но по сути-то
SPK_0: было верно. За Садом-Борелем стоит
SPK_0: ровно такая же логика, и тут нацистское
SPK_0: прошлое уж, простите, конкретных
SPK_0: руководителей многих современных
SPK_0: европейских стран перестает быть
SPK_0: фактором совпадения. К чему
SPK_0: все это я говорю?
SPK_0: То, что единый миф распался,
SPK_0: и в итоге мы оказались в этой ситуации,
SPK_0: что каждый говорит мир,
SPK_0: но внутри своего мифа.
SPK_0: Каждый говорит мир, но внутри
SPK_0: своего восстановления. Словно говоря,
SPK_0: когда Россия говорит, что замороженные российские
SPK_0: активы можно потратить на восстановление
SPK_0: территории от пострадавших войны,
SPK_0: в зависимости от нарратива вы можете
SPK_0: это прочитать, как «Россия согласилась
SPK_0: платить репарации»,
SPK_0: «Трамп, не знаю, отжал российские активы»,
SPK_0: «Европа, можно
SPK_0: не платить, а наоборот,
SPK_0: ввести еще пакет санкций», тогда мы
SPK_0: вот видите, позиция России меняется,
SPK_0: либо то, что ближе всего к реальности
SPK_0: с точки зрения произносящего,
SPK_0: ну да, мы не против потратить замороженные
SPK_0: российские активы на восстановление Бахмута,
SPK_0: Мариуполя, Мелитополя,
SPK_0: Севастополя, Луганска, Донецка и
SPK_0: конституционных столиц наших областей,
SPK_0: Запорожья и условного Ехерсуда, когда
SPK_0: они к нам вернутся. Да?
SPK_0: Слово-то казалось...
SPK_1: ...больше близкое к действительности интерпретации.
SPK_1: Ну...
SPK_1: И как бы Трамп готов Путину в этом помочь,
SPK_1: а европейцы здесь...
SPK_0: А не уверен!
SPK_0: То есть это точно еще, но тут надо убедиться, что стороны
SPK_0: вообще, то есть я серьезно не уверен, что
SPK_0: сегодня стороны вообще сверяют, кто что говорит,
SPK_0: внутри какого мифа. У них времени на это
SPK_0: нет. Это очень важная проблема.
SPK_1: Можно, просто мы уже заканчиваем,
SPK_1: и тут я тоже не могу с вами...
SPK_1: Вот вы говорили о совете мира Трампа,
SPK_1: как, ну,
SPK_1: о такой аферии...
SPK_0: Трамп университи.
SPK_1: А мне кажется,
SPK_1: это, на самом деле, великолепный...
SPK_1: Ну, просто людям почти легально предлагают
SPK_1: инструменты отмывки денег, в хорошем
SPK_1: смысле слова. Потому что ты вкладываешь
SPK_1: государственный миллиард,
SPK_1: а, условно говоря, твой племянник
SPK_1: получает долю в
SPK_1: отеле Трамп Сити, который возведен
SPK_1: на берегу Газы, и
SPK_1: хрен ты докажешь. Кстати, я считаю, что это
SPK_1: очень, на самом деле, полезный момент.
SPK_1: И с Украиной Трамп и Путин
SPK_1: договорились о том же. Трамп,
SPK_1: на самом деле, предложил Путину механизм
SPK_1: о кешевании вот этих 300 миллиардов
SPK_1: за небольшую долю, да?
SPK_1: Выбивание плохих долгов, это называется.
SPK_0: Может быть, не знаю.
SPK_0: Я считаю, что пока не договорились...
SPK_0: Ну, то есть я пока не вижу, что договорились.
SPK_0: Какие-то разные прожекты, мечтания, наверное, есть.
SPK_0: Опять, надо смотреть, что там за закрытыми дверями.
SPK_0: Мы не знаем документов. Последние
SPK_0: полгода показали, что все эти домыслы
SPK_0: на тему того, что я-то вот знаю, о чем они
SPK_0: договорились, пока фактами у нас
SPK_0: не подтверждаются. Я просто
SPK_0: завершусь к философскому тезису. Почему он важный?
SPK_0: Потому что главный это рогизм.
SPK_0: Скажем так, на самом деле, причина,
SPK_0: по которой события, на мой взгляд,
SPK_0: и к тезисам,
SPK_0: которые вы упомянули, ну,
SPK_0: итогам переговоров обречены
SPK_0: развиваться
SPK_0: на более трагичному сценарию,
SPK_0: это именно
SPK_0: потому, что, действуя из абсолютно
SPK_0: лучших побуждений
SPK_0: внутри своей картины мира,
SPK_0: каждая из сторон
SPK_0: органически не имеет возможности
SPK_0: договориться между собой, банально
SPK_0: потому, что у них нет единого языка.
SPK_0: И даже произнося
SPK_0: правильные слова,
SPK_0: каждый из них, пролитого, с одной стороны,
SPK_0: правильные слова внутри своей картины мира,
SPK_0: с другой стороны, даже произнося какие-то
SPK_0: общие правильные слова,
SPK_0: вроде бы даже одинаковые, даже вроде бы
SPK_0: со словарем одинаково переводятся,
SPK_0: на самом деле разговор
SPK_0: ведется об абсолютно
SPK_0: разных феноменах.
SPK_0: Общего этого знаменателя нет,
SPK_0: уравнение, вот если использовать
SPK_0: язык метафора основания,
SPK_0: не решается.
SPK_0: Значит, вот этот процесс,
SPK_0: который мы сегодня с вами два часа
SPK_0: обсуждали, будет двигаться
SPK_0: до той поры, пока
SPK_0: в силу вот этого божьего
SPK_0: суда, войны как Ардалии,
SPK_0: не выявится некий минимально
SPK_0: общий знаменатель, не выявится
SPK_0: та минимальная история,
SPK_0: с которой согласится критическое
SPK_0: количество субъектов,
SPK_0: чтобы написать новые правила игры
SPK_0: на какой-то период вот этот следующий
SPK_0: мировой цикл. Вот так.
SPK_1: Но можно ли тогда сказать,
SPK_1: что эта война, это
SPK_1: и является процесс абсолютного
SPK_1: крушения некоторых нарративов,
SPK_1: некоторых
SPK_1: метаязыков,
SPK_1: и в частности вот того
SPK_1: метаязыка, которым
SPK_1: очень много и российских,
SPK_1: и украинских интеллигентов,
SPK_1: активистов, то есть люди, которые
SPK_1: думали о себе, что они интеллигенты
SPK_1: и интеллектуалы, а они оказались
SPK_1: активистами.
SPK_1: И которыми они описывали
SPK_1: действительность, принципиально игнорируя
SPK_1: некоторые детали,
SPK_1: которые не описывались в их картину мира.
SPK_1: И, как это
SPK_1: очень часто бывает,
SPK_1: эта картина мира
SPK_1: не выдерживала столкновения с войной.
SPK_0: Да.
SPK_0: Война здесь расступает, как и всегда,
SPK_0: вообще одна из исторических
SPK_0: трагичных функций войны,
SPK_0: тоже, ну, в силу
SPK_0: по грехам нашим, я бы сказал,
SPK_0: в том, что война является всегда
SPK_0: откровением.
SPK_0: Да, то есть,
SPK_0: он же апокалипсис, оно же откровение.
SPK_0: Ну, что это значит?
SPK_0: Вот у тебя была определенная картина мира,
SPK_0: давай посмотрим, насколько она адекватная.
SPK_0: Ну, с точки зрения, не знаю, системный инженер
SPK_0: скажет, наверное, вам что-то типа
SPK_0: критический тест вашей картины мира.
SPK_0: Насколько она вообще соответствует
SPK_0: действительности. Вот в истории война
SPK_0: она для сообществ выполняет
SPK_0: примерно такую же роль.
SPK_0: То есть, это действительно в какой-то мере
SPK_0: вот опять традиционное
SPK_0: понимание, традиционное я имею в виду, которое там было
SPK_0: в античности, в средние века,
SPK_0: ну, вплоть до раннего нового времени
SPK_0: была вот война как бедствие, да?
SPK_0: То есть, война как некая вот эта
SPK_0: сила, которая приходит,
SPK_0: когда
SPK_0: переполняются какие-то меры,
SPK_0: когда вот работают вот этот
SPK_0: какие-то невидимые силы
SPK_0: истории. И вот придя как бедствие,
SPK_0: она, как любой потоп,
SPK_0: она смывает все то, что непрочно
SPK_0: стояло. Если у тебя все
SPK_0: построено совсем непрочно, она тебя смоет
SPK_0: окончательно, и, условно, те
SPK_0: целостности, общности, народы,
SPK_0: которые, мягко говоря,
SPK_0: так или иначе, по разным причинам,
SPK_0: плохо стояли, но да, она их смывает.
SPK_0: Это не дарвинизм
SPK_0: в классическом понимании, потому что дарвинизм, там,
SPK_0: у него своя антология, из которой
SPK_0: этого происходит, а это просто вот такое
SPK_0: историасовское наблюдение. Это нельзя
SPK_0: приветствовать, да? То есть,
SPK_0: моя позиция, это нельзя приветствовать.
SPK_0: Это именно трагедия
SPK_0: нашего бытия. Это не значит,
SPK_0: что мы не можем на самом деле,
SPK_0: по-другому можем, но не хотим.
SPK_0: Но это то,
SPK_0: что неизбежно будет происходить,
SPK_0: ну, при тех водных,
SPK_0: которых у нас есть.
SPK_0: Назовем это так. И это
SPK_0: подобно тому, как протестовать
SPK_0: с бубном против
SPK_0: цунами. Можно, конечно, но
SPK_0: можно сначала проверить, ты
SPK_0: свой дом построил в цунами опасной зоне
SPK_0: или не в цунами опасной зоне.
SPK_0: Вот это вот, примерно, скорее про это.
SPK_1: Ну, или еще другой пример,
SPK_1: да, какой-нибудь Мюнстер
SPK_1: Аннабаптисты 1536
SPK_1: если я не ошибаюсь, год.
SPK_1: Ян Боккельсон говорит,
SPK_1: что он теперь мессия,
SPK_1: что сейчас он разобьет
SPK_1: все войска, которые к нему придут.
SPK_1: Ему приверженцы
SPK_1: из этого исходят и строят
SPK_1: в пределах города Мюнстера,
SPK_1: ну, как им кажется.
SPK_0: Военный коммунизм
SPK_0: такой.
SPK_1: Да, военный коммунизм
SPK_1: со всеми прелестями его.
SPK_1: Потом приходят войска епископа
SPK_1: и оказывается, что
SPK_1: некоторые
SPK_1: господина Боккельсона оказались
SPK_1: невыполнены по независимым
SPK_1: от него обстоятельствам.
SPK_0: Да, то есть в истории есть этот механизм.
SPK_0: И здесь вот ваш тезис,
SPK_0: который вы развиваете в других эфирах,
SPK_0: то, что одна из интересных особенностей
SPK_0: вот этого, ну, то, что вы называете
SPK_0: глобальный Коминтерн. Мы сегодня много говорили
SPK_0: о его генеалогии и о
SPK_0: может быть более правильное к нему имя.
SPK_0: В нем скрыловалось вот это
SPK_0: косвенное условие, то, к которому он
SPK_0: может существовать, конечно, что вот
SPK_0: в вашей метафоре
SPK_0: войска епископа не придут, просто
SPK_0: потому, потому что им нельзя.
SPK_1: Ну, потому что он агрессор,
SPK_1: а как бы существующий
SPK_1: международный порядок менять нельзя.
SPK_0: То есть только, ну, нет,
SPK_0: его можно менять, если ты
SPK_0: более большой Боккельсон, ну, в этих метафорах.
SPK_0: То есть если ты более большой, то есть
SPK_0: если у тебя есть условно
SPK_0: вот эта бумажка правильная,
SPK_0: чтобы это делать,
SPK_0: но тогда ты будешь менять не по сути,
SPK_0: ну, то есть там идет другой механизм,
SPK_0: тогда как бы условно и не жалко, просто
SPK_0: более правильные демократы победили неправильно.
SPK_0: Ну, такое вот бывает, что называется, да.
SPK_0: Ну, да, вот это очень такой грустный мир,
SPK_0: то есть, повторюсь, очень важно
SPK_0: вот этот трагедийный аспект
SPK_0: в этом контексте, наверное, да, рекомендую
SPK_0: всем перечитать Исхила, перечитать
SPK_0: Софокло, чтобы вернуть
SPK_0: вот это понимание истинного смысла
SPK_0: трагедии, потому что трагедия,
SPK_0: она не про панику, это гораздо более
SPK_0: глубокое, скажем так, понятие.
SPK_0: И вот потеря трагедийного
SPK_0: начала
SPK_0: в общественном восприятии, оно
SPK_0: по многому играет ту роль,
SPK_0: что так сложно воспринимать новости,
SPK_0: так сложно воспринимать реальность.
SPK_1: Да, когда вы занимаете
SPK_1: трагедию, то есть я напоминаю
SPK_1: заменяете трагедию, то есть я
SPK_1: напоминаю по Аристотелю
SPK_1: небежное
SPK_1: столкновение двух равноправых
SPK_1: сил, у каждой из которых есть своя
SPK_1: правда, заменяете на борьбу
SPK_1: сынов света и сынов тьмы,
SPK_1: сыны света
SPK_1: жертвы им все позволены, они поэтому
SPK_1: всегда правы, а сыны тьмы
SPK_1: по определению поэтому должны
SPK_1: постигнуть,
SPK_1: да должны получить
SPK_1: поражение,
SPK_1: то
SPK_1: как бы вы можете быть
SPK_1: неприятно удивлены результатом.
SPK_0: Да, это
SPK_0: то, что будет реальной вашей
SPK_0: болью, то есть
SPK_0: то, что реальную боль вы будете испытывать на личном уровне
SPK_0: не отменяет тех процессов,
SPK_0: которые происходят вместе вас, и дальше
SPK_0: вопрос к вам,
SPK_0: то есть вам тогда, ну и тогда начинается выбор
SPK_0: между разными просто способами болей,
SPK_0: то есть ревизия, утверждение это больно,
SPK_0: чтобы не говорили всегда, либо
SPK_0: бег по граблям
SPK_0: тоже больно, вот
SPK_0: выбор между этими двумя позициями
SPK_0: вас предстоит, примерно
SPK_0: так.
SPK_1: Да, и обратите внимание,
SPK_1: что пока мы находимся
SPK_1: в ситуации, что мы
SPK_1: все не можем расстаться, что
SPK_1: вот тот, кто отказывается
SPK_1: наступать на грабли
SPK_1: пятый раз, и тот, кто
SPK_1: констатирует, что граблей нет места быть,
SPK_1: пока
SPK_1: обратите, что абсолютное, вот
SPK_1: большинство людей из этого второго основания,
SPK_1: они продолжают надеяться
SPK_1: на помощь, на то, что
SPK_1: мессия все-таки придет, на помощь
SPK_1: где-то со стороны, на то, что
SPK_1: Ян Баккерезон все-таки мессия,
SPK_1: и на то, что каким-то образом,
SPK_1: а все,
SPK_1: кто показывают,
SPK_1: что король-то голый,
SPK_1: о, они фашисты,
SPK_1: как там,
SPK_1: перебываются агенты Путина
SPK_1: и далее по списку.
SPK_0: Ну, эмоционально понять можно,
SPK_0: трагично, жалко что-то сказать,
SPK_0: но эмоционально
SPK_0: понятно, что не меняет той причины
SPK_0: следственной связи, которую я описывал ранее.
SPK_1: Павел,
SPK_1: спасибо вам огромное, это просто
SPK_1: искреннее удовольствие,
SPK_1: надеюсь, что не в последний раз.
SPK_0: Доча вам, Юлия.
SPK_0: До свидания.
SPK_1: Вам также.
SPK_1: Не забывайте, господа, во-первых, подписываться
SPK_1: на канал Павла,
SPK_1: подписываться на наш канал,
SPK_1: подписываться на все медиа Павла,
SPK_1: которые мы поставим в описании,
SPK_1: делиться и ставить лайки.
SPK_1: Мне кажется, это было улучшительно,
SPK_1: хотя и печально.