SPK_1: Друзья, всем привет. Меня зовут Анар Илья Бабайкин, я вышел на пенсию в 35 лет.
SPK_1: У меня сегодня суперинтересный гость, за которым я давно слежу, несколько лет смотрю видео его.
SPK_1: И он долгое время, в основном я его слушал по философским вопросам, теологическим, немножко про геополитику.
SPK_1: И тут бах, и у него вышла серия эфиров про деньги. А это моя тема, уже я к ней близок.
SPK_1: Он взял и перевернул мне мозг, а я такой, ну, то есть, взорвал просто мозг, потому что мое представление о деньгах, оно в который раз поменялось.
SPK_1: И я хочу, чтобы он и сегодня, и вам тоже взорвал немножко мозг. У меня в гостях Павел Щелин. Павел, здравствуйте.
SPK_0: Здравствуйте. Здравствуйте, Анар.
SPK_1: Друзья, обязательно подписывайтесь на Телеграм-канал и другие соцсети Павла. Я ссылочку в описании оставлю, загляните, потому что там много глубоких мыслей.
SPK_1: Так как наши авторы сейчас в Ютьюбе не копает никто, как мне кажется.
SPK_1: Потому что вот я тех же зарубежных смотрю, там все по верхам.
SPK_1: У меня первый вопрос, если вы не против, в лоб сразу. Канал-то про пенсию.
SPK_1: И, соответственно, у вас была такая ремарка, что вот есть термин такой, пассивный доход.
SPK_1: И вы его, ну, по-своему считаете неким, некой формой уродства.
SPK_1: Если не секрет, почему?
SPK_0: Давайте расскажем про контекст. Потому что пассивный доход, пассивному доходу рознь.
SPK_0: То есть, я имею в виду пассивный доход в...
SPK_0: В некотором... В контексте той передачи это был контекст именно такого, знаете, мечты о...
SPK_0: Ну, вот то, что в русской литературе выражено неким образом маниловщины.
SPK_0: Если вот помните, был такой персонаж.
SPK_0: И вот, по сути, что эта мечта отражает?
SPK_0: Эта мечта отражает, что мне не нужно заниматься творчеством, по сути, да?
SPK_0: То есть, мне не нужно заниматься каким-то преображением.
SPK_0: Себя, преображением мира вокруг.
SPK_0: Мне не нужно сталкиваться с большим, с каким-то там вызовами.
SPK_0: Потому что вот у меня как бы идет этот пассивный доход.
SPK_0: И он является для меня индульгенцией от работы как таковой.
SPK_0: Не просто от работы там, условно, в офисе с девяти до шести,
SPK_0: а от работы, труда, творчества как такового.
SPK_0: И вот в этом контексте пассивный доход я...
SPK_0: Скажем так, выразил ему критическое, скажем так, выражение.
SPK_0: То есть, допустим, если у вас есть некая форма ренты,
SPK_0: которая, тем не менее, вами тратится для того,
SPK_0: чтобы, допустим, вы ее вкладываете в какое-то свое другое дело
SPK_0: или там в какие-то другие ваши проекты,
SPK_0: в какие-то другие ваши творческие усилия,
SPK_0: тогда, разумеется, контекст идет совершенно другой.
SPK_0: И отношение будет к этому совсем другому.
SPK_0: То есть, я бы сказал, главный феномен,
SPK_0: к которому идет отсылка, именно пассивный доход
SPK_0: как иллюзия безопасности без некого труда, что ли.
SPK_0: Вот в этом ключе, наверное.
SPK_1: У нас возражений нет.
SPK_1: То есть, я абсолютно тех же идей придерживаюсь.
SPK_1: Я говорю, что праздность убивает.
SPK_1: Соответственно, творчество отдача нужна.
SPK_1: В офис ходить не надо.
SPK_1: Но если даже вы вот с этой рентой живете,
SPK_1: ну, идите в общество, хоть что-то отдайте.
SPK_1: Но у меня другая, на самом деле, мысль взорвала мозг.
SPK_1: Про фондовый рынок.
SPK_1: То есть, вот есть у нас акционерное общество.
SPK_1: Мы привыкли, что есть акция, которую мы, инвесторы,
SPK_1: называем, что это никакая не строчка в терминале,
SPK_1: это вот доля.
SPK_1: А вы говорите, что все не так,
SPK_1: как мы себе это нарисовали,
SPK_1: все эти абстрактные термины.
SPK_1: Мы их неправильно трактуем.
SPK_1: И что биржа, по сути, является таким, я не знаю,
SPK_1: паразитом, прыщом капитализма, если можно так говорить.
SPK_1: Сможете мысль развернуть, о чем речь?
SPK_0: Здесь беседа длинная.
SPK_0: Для начала давайте просто поймем,
SPK_0: что та биржа, которая есть сегодня,
SPK_0: она явным интуитивным образом отличается
SPK_0: от той даже биржи, которая была там сто лет назад,
SPK_0: когда были эти пресловутые акционерные общества.
SPK_0: Как раз можно говорить о том,
SPK_0: что на заре фондового рынка,
SPK_0: в принципе, отношение акционера,
SPK_0: то есть акция акционера и того предприятия,
SPK_0: и той целостности, в которую он принимает участие,
SPK_0: это было отношение именно общего дела.
SPK_0: Некого участия в общем риске.
SPK_0: То есть участие...
SPK_0: Ну, то есть, по сути, это было ближе к понятию доля.
SPK_0: Да, то есть вот мы говорим иногда там доля акционера там.
SPK_0: Но эта доля была не как исключительно вклад денежный,
SPK_0: но вклад отношения целиком.
SPK_0: Ну, условно говоря, если я покупаю акции какого-то предприятия,
SPK_0: мне важно, что с этим предприятием происходит.
SPK_0: Ну, в традиционной модели.
SPK_0: Значит, я пытаюсь следить за ним, смотреть за ним,
SPK_0: участвовать в его так или иначе жизни.
SPK_0: Ну, то есть хотя бы на уровне информационном,
SPK_0: но вообще исторически в той мере,
SPK_0: в которой акции были уместны до вот этого такого популярного
SPK_0: массового фондового рынка,
SPK_0: они были именно такого порядка.
SPK_0: Спекулятивный момент акционной торговли всегда, по сути,
SPK_0: был, насколько я понимаю, в неком противоречии
SPK_0: с фундаментальностью.
SPK_0: Фундаментальными акционерами.
SPK_0: То есть, по крайней мере, исторически.
SPK_0: Ну, как вы знаете, то есть, исторически было то,
SPK_0: что есть там, допустим, несколько больших акционеров,
SPK_0: так или иначе, да, ради спекулятивной там капитала
SPK_0: дается очень небольшая доля там акций,
SPK_0: там, условно, несколько процентов, да, наоборот.
SPK_0: Ну, такой был исторический, скорее, подход к этому феномену.
SPK_0: Сегодня же мы наблюдаем пропорцию прямо обратную,
SPK_0: причем именно по целевому отношению.
SPK_0: А в целом отношение к акциям, я бы сказал,
SPK_0: на 90 процентов исключительно спекулятивно.
SPK_0: Давайте посмотрим, например, вот небанально
SPK_0: самая такая золотая корова, известная история современности
SPK_0: SpaceX.
SPK_0: SpaceX как предприятие находится в убытке последние, там,
SPK_0: я не знаю, лет 10.
SPK_0: И меня, как акционера в старой модели,
SPK_0: это должно было бы волновать.
SPK_0: Ну, все-таки, знаете ли, я вложил в акции в предприятия,
SPK_0: которые, в принципе, пребывают в перманентном убытке.
SPK_0: Но меня это не волнует.
SPK_0: Потому что, несмотря на то, что предприятие находится в убытке,
SPK_0: цена его акций только растет на фондовом рынке.
SPK_0: И вот этот разрыв, я и показываю, что он философски, антологически,
SPK_0: ну, да, действительно, можно сказать, порочен.
SPK_0: И не то, что я показываю, по сути, это современное приложение
SPK_0: Аристотеля и Святых Отцов.
SPK_0: Тут нет никакого принципиального изобретения.
SPK_0: Но заметьте эту разницу.
SPK_0: То есть, что получается?
SPK_0: Современный фондовый рынок позволяет вам,
SPK_0: вам окончательно оторвать реальное содержание феномена
SPK_0: от его восприятия и его оценки.
SPK_0: То есть, виртуальности.
SPK_0: Другими словами, имидж, то есть, иллюзия феномена
SPK_0: живет отдельной жизнью от самого феномена.
SPK_0: Это философская большая проблема.
SPK_0: Потому что, говорю на практике, вот вы классический такой образ,
SPK_0: ну, можно сказать, это еще такой пример.
SPK_0: Хоть исторически он не совсем точен, но Потемкинская деревня, да?
SPK_0: То есть, нам главное, чтобы у нас был фасад,
SPK_0: а за ним стоит что-то, не стоит что-то.
SPK_0: Это вообще значения не имеет.
SPK_0: Ну, и с точки зрения дела, ну, конечно, это глубоко неверно.
SPK_0: Более того, мы понимаем, что рано или поздно
SPK_0: вот этот разрыв между реальностью и восприятием реальности
SPK_0: должен привести к некой форме катастрофы,
SPK_0: к некой форме коллапса.
SPK_1: А можно я уточню здесь?
SPK_1: Вот я же, похоже, история...
SPK_1: Я за фондовым рынком слежу с 2008 года,
SPK_1: а это когда я своим капиталом начал участвовать,
SPK_1: собирать там какие-то активы разные.
SPK_1: Но по-настоящему я за ним чуть ли не с 2001-го начал следить.
SPK_1: И я вспоминаю, ну, возьмем тех же IT-гигантов,
SPK_1: Facebook запретил, Google, соответственно, организация запрещенная, бла-бла-бла.
SPK_1: Значит, у них тоже реальность долгое время отставала от виртуальности.
SPK_1: Но они ее потом догнали.
SPK_1: То есть, там за фасадом, то есть, был первый бум доткомов,
SPK_1: когда пузырилось-пузырилось.
SPK_1: Но потом догнал.
SPK_1: То же самое вот наши предприятия, не знаю, Озон.
SPK_1: 20 лет был убыточным.
SPK_1: Он догнал реальность, и он, так или иначе,
SPK_1: своих акционеров сейчас, наверное, радует.
SPK_1: Чем же это плохо?
SPK_1: Ну, то есть, чаще всего, я думаю, что и у Маска с его проектами,
SPK_1: вот там, не знаю, тот же Старлинк возьмем,
SPK_1: но там я смотрю на американцев в Твиттере,
SPK_1: они все в восторге от него, потому что в машину себе впихивают
SPK_1: такие устройства, и у них интернет весь.
SPK_0: Не-не, я все понимаю.
SPK_0: Но мы же говорим об философии.
SPK_0: Философии экономики в целом, да?
SPK_0: То есть, я бы хотел просто показать философскую проблему.
SPK_0: Фундаментальная проблема в том, что, если кратко,
SPK_0: вы создаете огромное искушение на длинной дистанции.
SPK_0: То есть, да, какая-то отдельная компания, может быть,
SPK_0: у вас и преодолеет это, скажем так, плато.
SPK_0: Но в целом вы создаете другую мотивацию,
SPK_0: фундаментальную для всех участников этой игры,
SPK_0: если уж на то пошло.
SPK_0: Вы создаете мотивацию, что в строгом смысле
SPK_0: вообще не важно, что у вас происходит на Земле.
SPK_0: Если ты достаточно долго умудряешься
SPK_0: поддерживать некий образ, поддерживать некий имидж,
SPK_0: то, в принципе, ты-то в прибыль лично всегда выйдешь.
SPK_0: Даже если все остальные пострадают.
SPK_0: Об этом идет речь.
SPK_0: То, что общая мотивация, ну, скажем так,
SPK_0: в данном контексте экономики, становится,
SPK_0: ну, на мой взгляд, глубоко ошибочной и неверной.
SPK_0: Потому что и отдельные исключения из этого правила,
SPK_0: допустим, которые вы приводите,
SPK_0: на длинной дистанции не отменят общего правила.
SPK_0: Ну, классический пример, это, допустим,
SPK_0: особенно в условиях того, то, что вот этот образ
SPK_0: некого чистого рынка, да, на который, так сказать,
SPK_0: играет по своим вот правилам, на которые никто не вмешивается.
SPK_0: Ну, мы все прекрасно наблюдаем за инсайдерской торговлей.
SPK_0: Мы все прекрасно наблюдаем, ну, если брать американский контекст,
SPK_0: как обогащаются члены Конгресса и члены, так сказать,
SPK_0: Палаты представителей.
SPK_0: Мы видим, допустим, прямо сейчас происходящее,
SPK_0: входящую игру вокруг цены на нефть в связи с конфликтом
SPK_0: в Ормузском проливе, когда поведение рынка абсолютно
SPK_0: не соответствует реалистичным, скажем так, ожиданиям,
SPK_0: которые следовало бы ожидать.
SPK_0: И почему это происходит?
SPK_0: Потому что вот это ощущение того, что в целом...
SPK_0: Вот помните, была такая реклама, имидж ничто, что-то жажда все?
SPK_0: Вот тут прямо наоборот.
SPK_0: То, что как бы имидж все, а жажда ничто.
SPK_0: И это просто создает...
SPK_0: У всех участников, на мой взгляд, ложную мотивацию на этой принципиальной игре.
SPK_0: Более того, это ложная мотивация игры, повторюсь, у участников.
SPK_0: Дело не в том, плохо Starlink, неплохо Starlink, плохо SpaceX, неплохо SpaceX.
SPK_0: Вон у нас недавно была история, что как раз совет учителей
SPK_0: какого-то штата Онтарио вложился...
SPK_0: Да не Онтарио, в общем, какого-то американского штата,
SPK_0: пенсионный фонд профсоюза учителей вложился в 2019 году
SPK_0: в акции SpaceX и сейчас действительно очень довольный
SPK_0: на основе тех, скажем так, акций, которые они подняли.
SPK_0: Проблема в том, что меня, как участника этой игры,
SPK_0: ничего не волнует, кроме как цены акций, да?
SPK_0: Соответственно, все эти внешние, то, что мы можем сказать,
SPK_0: экстернали, ограничения, проблемы общей целостности,
SPK_0: проблемы общей системы, какие-то системные вопросы,
SPK_0: они все уходят в одно огромное слепое пятно.
SPK_0: И дальше оно работает как магия.
SPK_0: Какое-то время оно, кажется, все вместе едет,
SPK_0: но дальше, боюсь, оно будет...
SPK_0: Это было навсегда, пока не кончилось.
SPK_0: Рано или поздно вот эта внутренняя энтропия системы,
SPK_0: она даст... дает о себе знать.
SPK_0: Более того, такая система становится крайне уязвима
SPK_0: к любому внешнему шоку, да?
SPK_0: Вы становитесь заложниками того, что вы не можете себе позволить
SPK_0: сокращения по-настоящему.
SPK_0: То есть, если, допустим, у вас наступает период голодных лет,
SPK_0: то, что символически отражается, вы не можете его пережить.
SPK_0: У вас нет ресурса прочности внутри системы.
SPK_0: И тогда, более того, поскольку реальных-то активов нет,
SPK_0: предположим, все ваши там...
SPK_0: Вот тот же самый, если брать профсоюз учителей,
SPK_0: если внезапно эти акции обвалятся.
SPK_0: Это же тоже... Это ощущение очень интересное.
SPK_0: Это готовность как бы играть в эту игру,
SPK_0: в которой огромную долю и значение имеет риск,
SPK_0: без реальной готовности рисковать.
SPK_0: Особенно в Америке.
SPK_0: В Америке есть вот эта, по сути, магическая вера,
SPK_0: что фондовый рынок всегда растет.
SPK_0: Вот это вот то, что вот магическая вера о том,
SPK_0: что в любой непонятной ситуации я несу, соответственно,
SPK_0: деньги на фондовый рынок, он автоматическим образом всегда растет.
SPK_0: Но это создает дополнительное инфляционное давление в системе,
SPK_0: переоцененный рынок недвижимости глубоко и так далее и тому подобное.
SPK_0: То есть, допустим, прямое следствие огромной переоценки фондового рынка в Америке
SPK_0: является запретительная высокая цена на недвижимость для, допустим,
SPK_0: следующего поколения.
SPK_0: Вот прямые связи такого рода.
SPK_0: В России вам виднее, насколько я понимаю,
SPK_0: вот эта безумная ипотека, она тоже не на пустом месте, скажем так.
SPK_1: Мы теми же шагами туда же двигаемся.
SPK_1: Абсолютно.
SPK_1: Вопрос.
SPK_1: Все равно, вот я сужу, опять же, со стороны.
SPK_1: Вот смотрю на миноритариев, соответственно.
SPK_1: По вашей логике, миноритарий, который помимо вот этих зелененьких цифр в терминале,
SPK_1: он еще немножко должен поставить шкуру на кон.
SPK_1: Ну, если я правильно понял.
SPK_1: И вот я смотрю на...
SPK_0: Понятно, что в этой системе, которая у нас сейчас,
SPK_0: вы играете под тем правилом игры, который есть внутри системы.
SPK_0: Понятно, что в системе современного фондового рынка
SPK_0: вас не могут не волновать.
SPK_0: Ничего, кроме зеленых циферок.
SPK_0: То есть, очень важная постановка цели.
SPK_0: Я не хочу, чтобы...
SPK_0: Спасибо богу, вас юродством заниматься на фондовом рынке.
SPK_0: Если уж вы играете в этой системе, вы должны понимать ее издержки, скажем так.
SPK_0: Вы должны понимать, как она устроена здесь и сейчас.
SPK_0: Но если мы говорим философски, то философски мы можем говорить о том,
SPK_0: что есть это относительно таких понятий, как благо, должное, идеал и так далее.
SPK_0: Вот просто вот здесь нужно делать разделение.
SPK_0: Это важный комментарий.
SPK_1: Нет, мне эти мысли, на самом деле, они мне близки,
SPK_1: потому что я помимо фондового рынка, у меня еще и доля в малых бизнесах.
SPK_1: То есть, я с десятками бизнесов владел и сам строил их с нуля.
SPK_1: И входил в партнерство и так далее, и так далее.
SPK_1: Но я вот смотрю на миноритариев.
SPK_1: Опять же, есть человек какой-нибудь там, я не знаю, учитель или, не знаю,
SPK_1: там, синий воротничок, слесарь, механик.
SPK_1: Большинство миноритариев, они достаточно пассивны.
SPK_1: Если их превращать вот в этот институт собственников, что это будет?
SPK_1: Ну, ваучеры им раздадим.
SPK_1: А них на бутылку водки в худшем случае поменяют.
SPK_1: В лучшем на акции автоваза.
SPK_1: Ну, например, как вот у многих родителей сделали.
SPK_1: Ну, да, мы купили акции автоваза.
SPK_1: Или там Березовский что-то продавал.
SPK_1: Я не помню, как у него.
SPK_1: Авва, кажется, называлась.
SPK_1: И получается, что у этих людей вообще, в принципе, построить вот это далекое будущее.
SPK_1: Ну, не знаю, там, пенсию себе, более сытую жизнь для детей.
SPK_1: У них инструментов-то других нет.
SPK_1: И вот эта вот этика собственника, товарища, еще что-то.
SPK_1: Она им просто вредна.
SPK_1: Их вообще нельзя пускать туда.
SPK_1: Потому что они там все развалят, сломают.
SPK_0: Не соглашусь.
SPK_0: Ну, просто вопрос в другом.
SPK_0: Тут уже большой вопрос.
SPK_0: А для кого, собственно, фондовый рынок?
SPK_0: Я, например, ну, если вот по-честному, с философской точки зрения,
SPK_0: это не самая очевидная ценность, чтобы, простите,
SPK_0: все были участниками этой большой игры на фондовом рынке.
SPK_0: Как раз вполне...
SPK_0: Здесь как раз если мы отталкиваемся от...
SPK_0: Исторического опыта, вот это максимальное вовлечение людей в эту игру
SPK_0: как раз создает ложные искушения.
SPK_0: Смотрите.
SPK_0: Во-первых, таких людей обмануть проще.
SPK_0: Как раз, простите, ну, сейчас это в основном, правда, идет не на фондовом рынке
SPK_0: последние годы, это идет на рынке криптовалют.
SPK_0: Но уж, простите, вся вот эта схема памп-энд-дампа,
SPK_0: это чисто...
SPK_0: Или разные схемы, так сказать, дело Стапа Бендера живет.
SPK_0: Я не знаю, чтобы говорить...
SPK_0: Не говорить грубо.
SPK_0: И чаще всего попадаются...
SPK_0: Ну, попадаются, на самом деле, не только вот описанные вами типы,
SPK_0: но попадаются часто и богатые люди, например.
SPK_0: У нас есть пример Канкунского миллионера, который вложился в криптовалюту Трампа
SPK_0: и пытается с него сейчас в суде деньги отсудить, потому что...
SPK_0: В общем, понятно, что дело закончилось обогачением людей с конкретной фамилией,
SPK_0: а не всех участников этой крипто...
SPK_0: Крипто-схемы.
SPK_0: Но вообще, вот опять здесь, на самом деле, удобно поговорить о философской стороне.
SPK_0: Понимаете?
SPK_0: И вся эта идея фондового рынка, как массовая история,
SPK_0: она внутри себя несет глубоко порочное основание.
SPK_0: А именно это глубоко порочное основание, это присваивание плода без какого-либо труда
SPK_0: и без творческого участия в бытии.
SPK_0: То есть оно, простите, отражает в себе дух халявы и наживы.
SPK_0: Но в противном случае простой, опять-таки, человек,
SPK_0: не идет он из другого духа участвовать, опять-таки, в фондовом...
SPK_0: Именно на фондовый рынок.
SPK_0: Вы сами сформулировали антологическую принципиальную разницу.
SPK_0: Если вы идете в долю в чужом деле, то вы понимаете, вы принимаете теперь за него ответственность.
SPK_0: Вы вместе реально несете риски.
SPK_0: Вы вместе там в нем творчески участвуете.
SPK_0: Если вы говорите, ну, у меня нет денег, чтобы участвовать в этой доле,
SPK_0: ну, значит, можно и не участвовать в этой доле.
SPK_0: То есть вы говорите, нет возможности накопить на пенсию, нет возможности для чего-то.
SPK_0: Здесь проблема совершенно иного рода.
SPK_0: Просто я хотел бы их разделить.
SPK_0: То есть вообще проблема постановки задач о пенсии в современном мире,
SPK_0: вообще что такое пенсия, как она исторически возникла,
SPK_0: чем исторически были главные, скажем так, главное пенсионное накопление,
SPK_0: и чем это оно сейчас, это отдельный большой вопрос.
SPK_0: Можем об этом поговорить в дальнейшем.
SPK_0: Но просто здесь нужно понимать, что не все лекарства от головной боли являются хорошими.
SPK_0: Например, гильотина или топором головную боль лечить очень сложно.
SPK_0: И вот, скажем так, неуверенность в завтрашнем дне, беспокойство о старости среднего человека,
SPK_0: на мой взгляд, точно нельзя лечить пропагандой массового участия,
SPK_0: простите, в биржевых спекуляциях и фондовом рынке.
SPK_0: Банально потому то, что вы в каком-то смысле их как овец ведете в лес полный волков.
SPK_0: Но люди не знают, как работает фондовый рынок,
SPK_0: люди не знают всех этих технологий манипуляции.
SPK_0: Они туда приходят весьма наивные.
SPK_0: Они весьма доверительны.
SPK_0: А это крайне жесткая, циничная, агрессивная среда,
SPK_0: которая, по большому счету, стоит, особенно в сегодняшнем рынке, на китках.
SPK_0: То есть она либо стоит на инсайдерской торговле, чтобы реально делать прибыль,
SPK_0: либо она стоит на других видах, скажем так,
SPK_0: не очень, на мой взгляд, добропорядочных способах получения информации.
SPK_0: Я уж не знаю, как это описать.
SPK_0: Если мы берем современный фондовый рынок.
SPK_0: Либо же, третий вариант.
SPK_0: Она стоит на спекуляции уже геополитического свойства.
SPK_0: Ну, например, простите, когда американский фондовый рынок
SPK_0: выбрасывает инфляционное ожидание вовне.
SPK_0: То есть это не каждая страна себе может позволить.
SPK_0: И тогда уже вопрос.
SPK_0: Вы призываете российского пенсионера условно
SPK_0: или российского слесаря на американском фондовом рынке играть?
SPK_0: Ну, это так себе, знаете ли.
SPK_0: Во-первых, технически...
SPK_1: Я наоборот.
SPK_1: Я пять лет уже отговаривал еще до событий 22-го,
SPK_1: я говорю, держитесь подальше.
SPK_1: Я с этой западной системой знаком.
SPK_1: Просто там такие зубастые товарищи, что вас всех обуют.
SPK_1: Это я говорил еще в 20-м.
SPK_0: Ну, вот вообще тема обывания.
SPK_0: Вы же понимаете то, что вообще просто постановка цельной задачи.
SPK_0: Меня, как игрока на фондовом рынке,
SPK_0: меня что же не волнует, что там будет с этим слесарем
SPK_0: или с моим акционером.
SPK_0: В строгом смысле мне важно исключительно даже не успех моих фишек.
SPK_0: Мне важно...
SPK_0: Ну, вот эта модель памп-энд-ампа,
SPK_0: она чисто работает на современном рынке.
SPK_0: То есть мне важно максимизировать...
SPK_0: Я могу максимизировать свою прибыль здесь и сейчас,
SPK_0: а если цена этого будет там с крушения через пол...
SPK_0: Ну, классическим...
SPK_0: Я свои, скажем так, акции сброшу за час до падения.
SPK_0: Это вот базовая история.
SPK_0: И это идет на макроуровне.
SPK_0: А если это идет на макроуровне, значит,
SPK_0: оно так или иначе пойдет на микроуровень вниз по цепочке.
SPK_0: Да, повторюсь, именно в контексте американском есть исключение.
SPK_0: Да, опять-таки, здесь особое свое состояние для американцев.
SPK_0: То, что они там...
SPK_0: Я тебе повторюсь.
SPK_0: Фонды пенсионеров, фонды учителей,
SPK_0: все вот эти 401k и прочие истории,
SPK_0: когда люди по 30-20 лет держат этот, скажем так, по сути...
SPK_0: Ну, просто, скажем так, вот эти большие пакеты
SPK_0: с привязкой к общему там Fortune 500
SPK_0: или к общему рейтингу Dow Jones.
SPK_0: Это так работает сейчас у них.
SPK_0: Эта система строилась, мягко говоря, очень долго.
SPK_0: И она все равно, главное, не дает фундаментальной гарантии.
SPK_0: То есть если, не дай бог,
SPK_0: происходит большое крушение на этой системе,
SPK_0: то все те же проблемы о безопасности в завтрашнем дне,
SPK_0: которых вы перечислили,
SPK_0: накрывают американского пенсионера
SPK_0: с силой не меньше, чем его российского коллегу.
SPK_0: И тогда мы возвращаемся к той точке,
SPK_0: которую вы точно как фондовый рынок контролировать не можете.
SPK_0: А это вся геополитическая история, геополитическая воронка.
SPK_0: И главное же нужно понимать,
SPK_0: что все крупнейшие владельцы капиталов,
SPK_0: они свои капиталы сохранят.
SPK_0: Да.
SPK_0: Это фундаментальный момент.
SPK_0: А вот в миноритарии, конечно, его потеряют.
SPK_1: Я периодически получаю одно и то же сообщение от своих подписчиков.
SPK_1: Звучит оно примерно так.
SPK_1: Анар, я слежу за вами три года, все понимаю,
SPK_1: но ничего в моей жизни не меняется.
SPK_1: Объясняю логику.
SPK_1: Люди думают, что главное – правильно засолить мамонта.
SPK_1: Выбрать нужные бумаги, поймать момент входа,
SPK_1: не сделать ошибки и так далее.
SPK_1: Но солить нечего, если мамонт еще не пойман.
SPK_1: Напомню, что капитал делается у нас за пределами биржи.
SPK_1: В бизнесе, в карьере,
SPK_1: и преимущественно за счет пользы обществу.
SPK_1: Биржа – это просто конверт,
SPK_1: в который вы складываете то, что уже заработали,
SPK_1: и отправляете этот конверт себе в будущее.
SPK_1: Именно про это мой клуб на пенсии в 35 лет.
SPK_1: Эфиры там про то, как реально нарастить доход,
SPK_1: как находить свою дыру в заборе,
SPK_1: как использовать нейронки там,
SPK_1: где другие еще не додумались.
SPK_1: Но главное – там есть люди,
SPK_1: с которыми все это можно обсудить.
SPK_1: Те, кто застрял в похожей точке,
SPK_1: в похожей ситуации, и уже из нее вышел.
SPK_1: Потому что одно дело знать,
SPK_1: другое – иметь рядом тех, кто уже прошел все это.
SPK_1: Теперь вопрос.
SPK_1: Очень важное объявление.
SPK_1: Промокод, который месяцами висел в описании, закрыт.
SPK_1: Скорее всего, навсегда.
SPK_1: Те, кто успел, зафиксировали свою цену.
SPK_1: Для всех остальных условия немножко изменились.
SPK_1: Фотоклуб я теперь открываю окнами раз в месяц,
SPK_1: на несколько дней.
SPK_1: Сейчас окно закрыто.
SPK_1: Если вы хотите попасть в следующее,
SPK_1: ссылка в описании.
SPK_1: Там бот, он скажет точную дату открытия
SPK_1: и покажет, что происходит внутри.
SPK_1: Куар-код на ваших экранах,
SPK_1: ссылочка будет в описании.
SPK_1: А мы продолжаем.
SPK_1: Я еще одну проблему вижу.
SPK_1: Сидит человек простой,
SPK_1: вот этот слесарь-механик,
SPK_1: слушает нас.
SPK_1: Он говорит, ну хорошо,
SPK_1: вы мне отговорили СНП,
SPK_1: я не буду туда инвестировать.
SPK_1: Мосбиржи я тоже боюсь,
SPK_1: эти акции, фишки куда-то упадут.
SPK_1: Они в России-то не растут уже лет 10.
SPK_1: Моим говорим,
SPK_1: иди, товарищ,
SPK_1: входи в партнерство,
SPK_1: ставь шкуру на кон.
SPK_1: Он идет, открывает бизнес.
SPK_1: А там еще более зубастые товарищи,
SPK_1: потому что на фондовом рынке,
SPK_1: вероятно, если будешь брать,
SPK_1: условно говоря, широкий индекс,
SPK_1: плюс немножко облегчение,
SPK_1: там математика выживания
SPK_1: сильно выше,
SPK_1: чем если он пойдет,
SPK_1: я не знаю, там палатку с шаурмой открывать.
SPK_1: То есть, два варианта.
SPK_1: Либо суперриск,
SPK_1: либо куда-то, я не знаю,
SPK_1: иди купи золото.
SPK_1: А золото не участвует в экономике,
SPK_1: то есть, при зрении философии
SPK_1: пользы для общества,
SPK_1: мы опять ему говорим,
SPK_1: купи желтый металл.
SPK_1: Чтобы что?
SPK_1: Чтобы он лежал, как у Кащея?
SPK_1: Ну, непонятно.
SPK_0: Чтобы он лежал, как у Кащея.
SPK_0: Но вот здесь мы возвращаемся
SPK_0: к главной фундаментальной тезисе
SPK_0: о вообще,
SPK_0: где находится ситуация,
SPK_0: источник безопасности.
SPK_0: И здесь мне, думаю, интересно
SPK_0: послушать, что бы вы сказали.
SPK_0: Мы же исходим из того,
SPK_0: что каждый из нас
SPK_0: сможет построить
SPK_0: свою индивидуальную стратегию безопасности
SPK_0: в материальном мире
SPK_0: через материальные средства.
SPK_0: Да?
SPK_0: Ну, это вот то,
SPK_0: что мир либерализма,
SPK_0: мир капитализма,
SPK_0: в котором мы живем.
SPK_0: Скрывать не буду до определенной степени,
SPK_0: ну, поскольку я тоже формально живу,
SPK_0: нахожусь в этой части этого мира,
SPK_0: я тоже эту правило игры
SPK_0: частично принимаю.
SPK_0: Но я также понимаю
SPK_0: их принципиальную иллюзорность.
SPK_0: Вот здесь бы я призвал нас вспомнить
SPK_0: слова из Евангелия от Матфея,
SPK_0: по-моему, что
SPK_0: «Не собирайте себе сокровищ на земле,
SPK_0: а собирайте себе сокровища на небе».
SPK_0: О чем идет речь?
SPK_0: Настоящий залог безопасности,
SPK_0: даже если брать
SPK_0: менее религиозный контекст,
SPK_0: принципиально, на мой взгляд,
SPK_0: не находится в контуре экономики.
SPK_0: То есть,
SPK_0: ваша экономическая безопасность
SPK_0: принципиально не находится
SPK_0: в экономическом контуре.
SPK_0: А где же она находится?
SPK_0: Она находится в межчеловеческих отношениях доверия.
SPK_0: Другими словами,
SPK_0: старая русская пословица
SPK_0: «Не имей 100 рублей, а имей 100 друзей»
SPK_0: она действительно, на мой взгляд,
SPK_0: является лучшей инвестиционной рекомендацией
SPK_0: в 21 веке.
SPK_0: Другими словами,
SPK_0: все свои, скажем так,
SPK_0: «лишние» деньги
SPK_0: гораздо более уместно
SPK_0: тратить на построение отношений.
SPK_0: То есть, вкладываться в тот самый,
SPK_0: если угодно, человеческий капитал.
SPK_0: Либо свой,
SPK_0: либо просто в широком смысле
SPK_0: дружба, приятельство,
SPK_0: отношения.
SPK_0: Это гораздо сложнее.
SPK_0: Дети. Ключевая история.
SPK_0: Мы говорили о пенсии.
SPK_0: Смотрите, пенсия же феномен очень недавний.
SPK_0: Это настолько недавний феномен,
SPK_0: что поразительно, насколько мы воспринимаем
SPK_0: его как догму.
SPK_0: Но большую часть человеческой истории
SPK_0: никакой пенсионной системы,
SPK_0: вообще, нигде не существовало.
SPK_0: Пенсионная система вообще появилась
SPK_0: в очень конкретных условиях,
SPK_0: а именно в Германии времен Бисмарка,
SPK_0: когда требовалось в контексте
SPK_0: индустриального рабочего,
SPK_0: требовалось дать ему
SPK_0: ту самую уверенность
SPK_0: в завтрашнем дне на фоне его
SPK_0: отрыва от семьи
SPK_0: в том традиционном укладе, в котором он жил ранее.
SPK_0: Вот в этом контексте появляется пенсия.
SPK_0: Причем пенсия появляется
SPK_0: в очень четкой демографической парадигме.
SPK_0: То есть пенсия принципиально не может
SPK_0: существовать, когда у вас один работающий
SPK_0: на одного пенсионера.
SPK_0: Ну, она в принципе нет ни одной пенсионной модели,
SPK_0: которая под это предназначена.
SPK_0: И здесь мы возвращаемся к той фундаментальному,
SPK_0: скажем так, тезису,
SPK_0: то, что по-настоящему
SPK_0: залог спокойной старости
SPK_0: это друзья и дети.
SPK_0: Вот других реальных залогов
SPK_0: этой спокойной старости у вас нет.
SPK_0: Потому что давайте, особенно вы же говорите
SPK_0: русским людям, в любой момент
SPK_0: ваши капиталы могут обнулиться.
SPK_0: Вот как за последние сто лет
SPK_0: такое в России было.
SPK_0: Вы подправите, ну, по-моему, минимум
SPK_0: шесть, по-моему.
SPK_0: Четыре или пять.
SPK_0: Четыре.
SPK_0: Но если брать еще реформу Павлова
SPK_0: в Советском Союзе, вот это все,
SPK_0: вот эта история. Там сталинская
SPK_0: денежная реформа.
SPK_0: То есть много раз, мягко говоря, очень много раз.
SPK_0: И вот, по-моему,
SPK_0: русскому человеку, в отличие от западного,
SPK_0: должно быть просто на органическом,
SPK_0: муитивном уровне понятно, что деньги,
SPK_0: ну, к сожалению, являются
SPK_0: иллюзорной, во многом говоря, ценностью.
SPK_0: И это не значит, что плохо их иметь.
SPK_0: Это не значит, что там плохо иметь
SPK_0: сбережения, плохо это. Все это
SPK_0: хорошо. Но просто нужно,
SPK_0: просто не нужно на них возлагать все
SPK_0: свои надежды. Потому
SPK_0: что не ты ими владеешь.
SPK_0: Вот самая,
SPK_0: самая философски неприятная
SPK_0: особенность денег, то, что мы думаем,
SPK_0: что мы ими владеем. А мы ими
SPK_0: не владеем на полном. Вообще не владеем.
SPK_0: Мы ими пользуемся, но мы ими
SPK_0: не владеем. То есть наши деньги
SPK_0: это не наши деньги. Это либо
SPK_0: деньги банка, либо деньги государства.
SPK_0: Ну, в любом случае, они не наши.
SPK_0: То есть в любой момент они могут
SPK_0: просто вот... Завтра мы с вами просыпаемся,
SPK_0: нам, не знаю, господин Донни
SPK_0: встал не с той ноги,
SPK_0: почему-то прогнул флорес и говорит, все,
SPK_0: с завтрашнего дня доллара нет, есть Амера.
SPK_0: Обменный курс миллион к одному.
SPK_0: И все ваши
SPK_0: денюжки полетели, соответственно.
SPK_0: А причем меняем мы это только
SPK_0: людям с такими-то паспортами. Если у вас
SPK_0: другой паспорт, мы вам вообще ничего не поменяем.
SPK_0: Это вот если вот такая
SPK_0: крайность. И вы скажете, что
SPK_0: это немыслимо и невозможно. Ну,
SPK_0: американец, да, скажет, это немыслимо и невозможно.
SPK_0: А вот, по-моему, русский человек,
SPK_0: ну, человек, живущий в России,
SPK_0: как-то ему интуитивно понятно, да,
SPK_0: вообще в любой момент подобное может произойти.
SPK_0: И тогда возникает этот вопрос.
SPK_0: А что же остается? Остается
SPK_0: то, что не меняется от любой экономической
SPK_0: системы. Ваши таланты,
SPK_0: ваши навыки,
SPK_0: ваши связи,
SPK_0: то есть я, допустим, если я там слесарь,
SPK_0: то я знаю то, что у меня есть
SPK_0: клиентская база, которая со мной останется,
SPK_0: даже если там Дунай потечет
SPK_0: вспять. Понимаете? Вот она,
SPK_0: главная ценность, которая обеспечивает
SPK_0: уверенность в завтрашнем дне.
SPK_1: Мне еще понравилась у вас
SPK_1: такая концепция, вы ее называли
SPK_1: кредит или дар. То есть вот здесь логика
SPK_1: такая, что человек
SPK_1: не обладает правом собственности
SPK_1: на то, что вы сейчас вот перечислили.
SPK_1: Ум, таланты, время. Можете развернуть
SPK_1: мысль, потому что мне прям она тоже сильно
SPK_1: поразила, зацепила. Хотя я ее
SPK_1: где-то в духовных текстах видел уже.
SPK_1: Это базовая духовная текст.
SPK_0: Вот надо
SPK_0: понимать, что именно в православной литературе
SPK_0: вот кредит, он или судный
SPK_0: процент, или он же узура,
SPK_0: если берем латинское слово, действительно является
SPK_0: фундаментальным грехом. Здесь они
SPK_0: развивают концепцию Аристотеля.
SPK_0: Ну, не то, что развивают, усиливают. Вот у Аристотеля
SPK_0: в политике книга первая
SPK_0: глава десятая есть знаменитое
SPK_0: место, где, почему
SPK_0: он описывает судный процент злом? Потому что
SPK_0: он говорит, что деньги
SPK_0: рождают деньги, да, то есть
SPK_0: причем он говорит, что деньги, которые
SPK_0: по природе должны быть исключительно
SPK_0: средством обмена, то есть они
SPK_0: по своей роли играют, вот главная их функция
SPK_0: это функция обмена информацией,
SPK_0: ну, по сути, можно сказать, обмена информацией,
SPK_0: обмена данных. Но они, по сути, своей
SPK_0: бесплодны, то есть в них нет вот этого
SPK_0: генеративного свойства. А в
SPK_0: судном проценте происходит как бы
SPK_0: то, что бесплодное
SPK_0: рождает само себя и тем
SPK_0: самым нарушает вот эту
SPK_0: если угодно свою
SPK_0: сущностную, если угодно
SPK_0: антологическую основу. С этой
SPK_0: же точки зрения идут и святые отцы,
SPK_0: они это развивают в разных своих
SPK_0: текстах, и они говорят о том,
SPK_0: что вообще базовая проблема того же кредита
SPK_0: из судного процента, как бы мы его не
SPK_0: маскировали, он базируется на
SPK_0: чужой нужде. Ну,
SPK_0: то есть, условно, я не могу купить дом,
SPK_0: я тебе даю деньги в долг.
SPK_0: Я не могу купить там что-то,
SPK_0: Но, опять-таки, меня ты,
SPK_0: как человек, твое благополучие,
SPK_0: вообще, причем очень важно,
SPK_0: святые отцы говорят, что это под маской
SPK_0: человеколюбия скрывается
SPK_0: предельное сребролюбие. То есть,
SPK_0: меня, как бы, я как бы делаю то, что
SPK_0: я же тебе одолжение делаю, я тебе помогаю.
SPK_0: На самом деле, меня не волнует,
SPK_0: да, что с тобой будет происходить
SPK_0: в дальнейшем. Я свой, по сути говоря,
SPK_0: надеюсь получить процент
SPK_0: без участия
SPK_0: в твоей судьбе любым образом.
SPK_0: Ну, вплоть доходит до того, дальше идут
SPK_0: эти страшные истории, мы можем провести
SPK_0: вот эти ребята с бейсбольными битвами,
SPK_0: ну, и история, да,
SPK_0: твоя почка стоит достаточно,
SPK_0: как это на черном рынке, nothing personal,
SPK_0: just business, да. Вот она,
SPK_0: кредитная этическая линия, которая
SPK_0: неизбежно ожидается в этой истории.
SPK_0: Почему? Потому что я, по сути говоря,
SPK_0: главное, что я покупаю, когда я участвую
SPK_0: в кредитном отношении, я покупаю
SPK_0: долю, я покупаю кусок
SPK_0: твоего будущего
SPK_0: вне зависимости
SPK_0: от твоего состояния
SPK_0: в этом будущем. И вот это
SPK_0: антологически тоже очень страшно. В чем разница
SPK_0: с долей? Я покупаю долю
SPK_0: в твоем бизнесе, и опять, это не для слесаря,
SPK_0: это уже, ну, для людей, допустим, типа вас.
SPK_0: В чем вам заметить антологическая разница?
SPK_0: Когда вы покупаете долю, вы, повторюсь,
SPK_0: вместе несете риски. То есть,
SPK_0: если вы прогорите, вы прогорите вместе
SPK_0: в рамках той доли,
SPK_0: которую вы внесли. Но вы не будете
SPK_0: говорить о том, что если ты прогорел,
SPK_0: ты мне свою долю верни. Нет, ну вы, конечно,
SPK_0: можете, мою долю верни, ты, конечно,
SPK_0: можете, но это уже, ну, это
SPK_0: фундаментально, это, по сути, уже не доля, это именно
SPK_0: кредит, это нарушение.
SPK_0: Критическое для меня, вот, скажем так, этих отношений.
SPK_0: Идея же дара
SPK_0: фундаментально, она, более того,
SPK_0: кредит, вот то, что вы подметили,
SPK_0: стоит на фундаментальном
SPK_0: убеждении, то, что
SPK_0: я имею возможность
SPK_0: именно присваивать,
SPK_0: ну, по сути говоря, кусок бытия
SPK_0: по-настоящему. Вот это священное
SPK_0: право собственности
SPK_0: в философском смысле, да.
SPK_0: Не в прикладном, то есть,
SPK_0: понятно, что некое право собственности у меня
SPK_0: есть, да. То есть, вот тут тонкие
SPK_0: моменты. Понятно, что там, то есть,
SPK_0: мое тело – это мое тело,
SPK_0: мой ум – это мой ум, мой дом – это мой
SPK_0: дом, да, там, условно. Такого
SPK_0: рода вещи. Это все понятно. Но если
SPK_0: призадуматься, да, то вот мы
SPK_0: вот это слово «мой» понимаем
SPK_0: именно по, можно сказать,
SPK_0: по-локеански был такой философ Джон Локк
SPK_0: или по-либеральному. То есть, «мое» – это значит
SPK_0: вот «мое», как вот я такой поставил
SPK_0: гигантский заборище,
SPK_0: да, соответственно, вокруг своей
SPK_0: вот этой площадки. И вот
SPK_0: и все остальное меня не волнует.
SPK_0: То есть, это «мое» в либеральном
SPK_0: ключе в отрыве
SPK_0: от всего остального, да.
SPK_0: И вот, то есть, все связи
SPK_0: между мной и миром, между мною и людьми,
SPK_0: между мной и семьей даже потенциально
SPK_0: разорваны.
SPK_0: А если это дар? Ну, что
SPK_0: во-первых, приводит к
SPK_0: саморазрушению вас, такой на самом деле,
SPK_0: жить в мире...
SPK_0: Вот эта картина Рублевской дачи
SPK_0: «Огромные заборы и внутри
SPK_0: одинокие люди» – это очень
SPK_0: покушающий
SPK_0: антидепрессант.
SPK_0: И прочие вот эти, скажем так,
SPK_0: другие картины, которые вам известны,
SPK_0: скажем, они прямое
SPK_0: следствие такого мироощущения.
SPK_0: То есть, в конечном итоге, потому что
SPK_0: когда мы отсекаем себя от мира,
SPK_0: мы отсекаем себя
SPK_0: от источника жизни на самом деле
SPK_0: в этом мире. Пытаясь получить
SPK_0: больше безопасности и
SPK_0: минимизировать риски о будущем,
SPK_0: мы на самом деле отсекаем
SPK_0: себя от всей полноты
SPK_0: вот этого бытия, от всей полноты жизни.
SPK_0: И как следствие,
SPK_0: на самом деле, становимся более
SPK_0: уязвимы в своем фундаментальном
SPK_0: этическом, если угодно, одиночестве.
SPK_0: Концепция Жадара говорит
SPK_0: о том, что в принципе
SPK_0: все, что у тебя есть,
SPK_0: оно не является
SPK_0: твоим
SPK_0: вот именно в собственническом
SPK_0: отношении. Вот на эту тему
SPK_0: есть прекрасная
SPK_0: проповедь Антония Сурушеского.
SPK_0: Это, ну, православный,
SPK_0: я бы сказал, батюшка,
SPK_0: священник XX века.
SPK_0: Очень много,
SPK_0: проповеди у него. И вот у него
SPK_0: есть проповедь, посвященная
SPK_0: так называемой притче о неправедном
SPK_0: управителе. Она, допустим,
SPK_0: будет вам очень интересна с экономической
SPK_0: точки зрения, потому что парадоксальна.
SPK_0: Напоминаю крайний сюжет.
SPK_0: В общем, был вороватый
SPK_0: управитель, да, то есть
SPK_0: начальник поместья, ну, или, можно сказать,
SPK_0: менеджер вороватый. И тут к нему
SPK_0: с ревизии получила новость,
SPK_0: что с ревизии приходит собственник, и там
SPK_0: без вариантов. В общем, все хищения не
SPK_0: скрыть, кражу не скрыть, все будет очень плохо.
SPK_0: Ну, и вот он, соответственно,
SPK_0: понимает, что ему идти там либо в тюрьму,
SPK_0: либо вообще, в общем, все
SPK_0: потерять. Что делать? И тут
SPK_0: ему приходит гениальная идея. Он начинает собирать
SPK_0: должников своего хозяина
SPK_0: и, по сути, прощать им
SPK_0: все долги перед этим хозяином. Кому
SPK_0: там на доллар, кому на десять
SPK_0: тысяч, кому на миллион и так далее и тому подобное.
SPK_0: И вот, казалось бы, еще хуже
SPK_0: делает, да? Ну, то есть, он начинает прощать
SPK_0: их долги. Но когда
SPK_0: скажем так, владелец
SPK_0: вернулся, вот, ну, поскольку
SPK_0: это человек и бог, то вот
SPK_0: он
SPK_0: сказал то, что в этом есть
SPK_0: некая мудрость, в том, то, что сделал, по сути,
SPK_0: и похвалил вот этого
SPK_0: наемного менеджера. И, кажется, ну, безумие
SPK_0: же, ну, безумная история.
SPK_0: Вот Антоний Суршевский говорит,
SPK_0: что одна из способов понять
SPK_0: эту историю именно в том,
SPK_0: то, что похвалил он то, что в этот момент
SPK_0: менеджер-то понял, что он не владелец
SPK_0: того, чем он уже, как
SPK_0: менеджер, начал считать своим.
SPK_0: То есть, он, условно, вот, ну,
SPK_0: то есть, менеджер предприятия начинает думать, что это
SPK_0: мое предприятие, а не предприятие
SPK_0: этого владельца. И вот через вот этот
SPK_0: трагический опыт,
SPK_0: через опыт раздачи долга,
SPK_0: он осознал то, что это не его.
SPK_0: Он осознал то, что
SPK_0: все, что он может в этот момент делать,
SPK_0: быть хорошим управителем
SPK_0: своего дара, таланта, который он
SPK_0: получил, или плохим управителем
SPK_0: своего дара, таланта, который
SPK_0: он получил. И вот с этой
SPK_0: точки зрения, с присменей
SPK_0: этой парадигмы,
SPK_0: мы тогда можем по-другому смотреть и на ваш пассивный доход,
SPK_0: и на ваш ум, и на ваше тело, и на вашу...
SPK_0: То есть вопрос не в том, что они у вас есть в моменте.
SPK_0: Вопрос в том, что это есть для вас значит,
SPK_0: и на что вы это есть употребляете.
SPK_0: Для каких отношений, для каких целей, для какого блага.
SPK_0: Вот в чем базовая история.
SPK_0: То есть вы начинаете относиться ко всему, что у вас есть.
SPK_0: Но опять, это путь, это очень сложно.
SPK_0: Мы все либеральные дети, понятно, но вот вектор,
SPK_0: к которому идет призыв, то, что относясь к этому как дару,
SPK_0: дальше я становлюсь распорядителем этого дара.
SPK_0: И это на самом деле дает очень большую степень свободы,
SPK_0: как ни параноксально.
SPK_0: Потому что если не от меня зависит, что у меня есть фундаментально.
SPK_0: Самые важные вещи, я принимаю свою слабость,
SPK_0: что они от меня не зависят.
SPK_0: Каким бы богатым я не был, мое здоровье от меня не зависит.
SPK_0: Я могу делать все то, что в пределах разумности.
SPK_0: Там заботиться о своем теле, заниматься спортом.
SPK_0: Но в широком смысле слова, как мы знаем, и здоровые внезапно, скажем так, умирают и прочее.
SPK_0: Я не могу зависеть от того, что происходит даже с моим бизнесом.
SPK_0: Вы прекрасно все построили, вы все прекрасно рассчитали,
SPK_0: вы все это прекрасно сделали.
SPK_0: Но если бы вы по-настоящему возложили на него надежду и считаете его своим,
SPK_0: внезапно случился потоп.
SPK_0: Я не знаю.
SPK_0: Очередная война.
SPK_1: Ковид или интернет.
SPK_0: Да?
SPK_1: Да?
SPK_1: Отвечили, да?
SPK_0: Да?
SPK_0: Да, да, да.
SPK_0: Является ли это ваша вина?
SPK_0: Нет.
SPK_0: Но если вы уже приложили туда свое сердце, и вы воспринимаете это как своим,
SPK_0: вот здесь у вас рождается...
SPK_0: Вы каждый день переживаете, а вдруг что-то подобное произойдет.
SPK_0: И вот это переживание вас гнетет.
SPK_0: А если вы воспринимаете это как дар, то вопрос вы ставите вот здесь, сегодня и сейчас.
SPK_0: Правильно ли я распорядился тем, что у меня есть?
SPK_0: Завтра будет другой день и другой контекст.
SPK_0: Но вопрос останется, правильно ли я распорядился тем, что у меня есть?
SPK_0: Может, у меня будет больше...
SPK_0: больше, чем что у меня есть. Может,
SPK_0: будет у меня меньше, чем у меня есть.
SPK_0: Но в любом случае вопрос тогда ставится
SPK_0: радикально иначе.
SPK_1: Такой вопрос. Получается, вот рецепты
SPK_1: выхода из этих
SPK_1: философских проблем и прочих,
SPK_1: они все, как я вижу,
SPK_1: основаны на архаике.
SPK_1: Ну, там, не знаю, купечество 19 века,
SPK_1: попытка построить
SPK_1: альтруизм. Уже советские люди
SPK_1: пробовали, иудеи пробовали, провалилось.
SPK_1: Природу человека все разбилось. Что там
SPK_1: еще? Судный процент. Альтруизм?
SPK_1: Отменить. Отменить, потому что...
SPK_0: Судный процент отменить, да.
SPK_1: А вот если
SPK_1: всех эти три пункта сделать, не кажется ли вам,
SPK_1: что мы просто откатимся, я не знаю, на тысячу лет
SPK_1: в развитии и опять уйдем куда-то...
SPK_1: Ну, то есть, не туда свернем?
SPK_0: Два момента. Первый.
SPK_0: Ну, даже
SPK_0: три в вашем вопросе.
SPK_0: А куда это куда? Туда это
SPK_0: куда?
SPK_1: То есть, по какой этической...
SPK_1: Это хороший вопрос. Я, собственно, да,
SPK_1: вот хотел на эту тему закопаться.
SPK_1: То есть, у вас мнение,
SPK_1: что мы просто не туда идем.
SPK_1: Получается, что так, да?
SPK_0: Ну, вопрос, чтобы...
SPK_0: Первый вопрос, чтобы ответить на вопрос
SPK_0: туда или никуда мы идем, мы должны
SPK_0: вообще сначала сказать, какая цель нашего
SPK_0: пути. В чем цель?
SPK_0: То есть, если наша цель – максимизирование
SPK_0: потребления в любой
SPK_0: точке, ну,
SPK_0: в любом моменте времени, то, наверное,
SPK_0: какое-то время мы туда в целом идем.
SPK_0: Но вопрос, является ли
SPK_0: это конечной целью, целью самой
SPK_0: в себе. Я подозреваю, что
SPK_0: конечная цель, которая все-таки люди бы
SPK_0: как-то, скажем так,
SPK_0: человек сформулировал, ну, что-то больше
SPK_0: там будет хотя бы звучать слово «счастье».
SPK_0: Да, там некое будет звучать
SPK_0: «счастье» и «радость», да?
SPK_0: А вот вопрос, стали ли люди более
SPK_0: счастливые и радостные за время нашего
SPK_0: движения в 20 веке – это
SPK_0: глубокий вопрос.
SPK_1: Точно нет. Точно нет.
SPK_1: То есть, живут богаче,
SPK_1: ноют больше.
SPK_0: Очень хороший способ
SPK_0: формулировки. Ну, тогда
SPK_0: вопрос, куда мы идем, да? То есть,
SPK_0: просто вот это базовый философский посыл.
SPK_0: На самом деле, просто, понимите,
SPK_0: не вовремя.
SPK_0: Невозможно ответить на вопрос, куда мы
SPK_0: как бы лучше, хуже, если мы
SPK_0: не определились, если мы четко
SPK_0: не обозначили систему координат,
SPK_0: в которой мы с вами
SPK_0: проводим разговор. Если
SPK_0: наша цель, например, как бы была
SPK_0: максимальное удовлетворение материальных потребностей
SPK_0: советского трудящегося, то с этой
SPK_0: точки зрения распад Советского Союза был
SPK_0: однозначным движением в правильном направлении.
SPK_0: Сейчас гораздо лучше
SPK_0: материальное удовлетворение потребностей.
SPK_0: То есть, тут просто нужно четко понимать,
SPK_0: чего мы хотим, когда мы выдаем,
SPK_0: оценку качества движения
SPK_0: по той или иной шкале.
SPK_0: Теперь, это был первый момент.
SPK_0: Второй момент, соответственно,
SPK_0: вот про
SPK_0: архаику и прочее, да? То есть,
SPK_0: вы немножко все смешали в кучу, потому что,
SPK_0: поэтому обозначу судный процент, да. То есть,
SPK_0: я считаю то, что отмена судного процента действительно
SPK_0: является не просто
SPK_0: философским, но
SPK_0: этическим императивом.
SPK_0: Это вот как... То есть,
SPK_0: не путать с долевым участием, не путать
SPK_0: вот с другими разными...
SPK_0: Путать с разными формами участия.
SPK_0: Вот именно судный процент, как деньги на деньги на деньги на деньги,
SPK_0: вот эти бесконечные дереативы,
SPK_0: они на длинной дистанции оказывают слишком
SPK_0: разрушающее воздействие на общество.
SPK_0: И на власть имеющих, и на
SPK_0: менталитарных акционеров, и на
SPK_0: даже предпринимателей как таковых.
SPK_0: Да, то есть, мы же знаем эту принципиальную
SPK_0: разницу. Ну, например,
SPK_0: один из моих
SPK_0: собеседников, вообще человек
SPK_0: светский, насколько я знаю, но вот
SPK_0: он проводит эту разницу между финансовым,
SPK_0: капиталом и промышленным капиталом,
SPK_0: Семен Уралов. И он показывает, насколько
SPK_0: два принципиально разных мировоззрения
SPK_0: даже эти капиталы
SPK_0: имеют внутри себя. То есть, просто другие
SPK_0: цели и задачи принципиально ставятся. Ну,
SPK_0: условно, в промышленном капитале вам важно, чтобы
SPK_0: завод был как завод,
SPK_0: как целостность. А в финансовом
SPK_0: капитале вам вообще не важно, как он
SPK_0: там, этот завод существует. Вам важно, сколько
SPK_0: стоят его акции. Вам важно, выиграли
SPK_0: ли вы, подняли ли вы свою,
SPK_0: скажем так, финансовый портфель
SPK_0: за время вашего формата,
SPK_0: максимального владения этим заводом. Ну, классический
SPK_0: пример российских 90-х, да, вот эти все
SPK_0: истории. То есть, столкновение двух
SPK_0: принципиально разных этик.
SPK_0: И далее вопрос, соответственно, вы задали про
SPK_0: архаику, да. Вот очень важно, что
SPK_0: во-первых,
SPK_0: является ли прогресс тоже самоценностью?
SPK_0: Соответственно, это вопрос
SPK_0: открытый.
SPK_0: Я не люблю слово архаика,
SPK_0: потому что архаика отсылает
SPK_0: к консерватизму, а я не про
SPK_0: консерватизм. То есть, я вообще, ну,
SPK_0: как философия. Потому что
SPK_0: консерватизм – это всегда попытки вернуть
SPK_0: все в З. Ну, в одно
SPK_0: место, да. То есть,
SPK_0: make America great again. Вот это вся одна
SPK_0: фундаментальная история. Или там
SPK_0: снова построим Советский Союз, или даже снова
SPK_0: построим любимое мое сердце – Российскую
SPK_0: Империю и прочее. Нет, оно ничего снова
SPK_0: не построишь. Потому что мы
SPK_0: изменились. Ну, то есть, мы уже люди, мы
SPK_0: прошли этот путь. Мы не можем весь свой
SPK_0: путь просто обнулить
SPK_0: и сказать, знаете, ничего этого с нами не было.
SPK_0: Это подобно тому, как...
SPK_0: Ну, знаете, то, что сейчас
SPK_0: вот очень важная тема – травма, да.
SPK_0: То есть, мы осознали то, что мы все
SPK_0: там травмированные в том или
SPK_0: ином ключе, да. То есть, вот эта травма из детства
SPK_0: и прочее-прочее. Вот разные советы
SPK_0: вот что с этим делать. Вот
SPK_0: есть такой один из советов – сепарироваться,
SPK_0: да. То есть, поставить непроницаемую стену
SPK_0: между собой и травмой. Но сделать
SPK_0: это невозможно, да. Потому
SPK_0: что эта травма уже не... Она в тебе.
SPK_0: Она... На тебе есть ее отпечаток.
SPK_0: Ты ее не можешь отменить,
SPK_0: но ты можешь ее преобразить.
SPK_0: И вот эта фундаментальная разница
SPK_0: между консерватизмом и традицией, да.
SPK_0: То есть, традиция говорит,
SPK_0: что задав
SPK_0: правильную точку опоры,
SPK_0: которая оперируется
SPK_0: не на линии координат
SPK_0: прошлое-будущее,
SPK_0: а которая формулируется на основе
SPK_0: координат всегда и
SPK_0: сейчас. Вот она
SPK_0: точка, из которой ты смотришь
SPK_0: на мир. Ты преображаешь
SPK_0: весь свой накопленный
SPK_0: опыт. И у нас в данном случае этот
SPK_0: опыт, допустим, сильно больше сейчас, чем
SPK_0: у купца-старообрядца 19-го века.
SPK_0: С нами гораздо больше всего
SPK_0: чего произошло. Но...
SPK_0: И поэтому то, каким
SPK_0: образом мы будем
SPK_0: преодолевать те или иные
SPK_0: вызовы, ошибки, сложности, он
SPK_0: будет, разумеется, иным
SPK_0: по вику, по образу, чем
SPK_0: как это делал старообрядческий купец в 19-м
SPK_0: веке. Но это не значит, что он
SPK_0: не может преследовать, допустим, ту же цель,
SPK_0: да. Допустим, счастье не в воле, а в
SPK_0: доле. Не имей 100 рублей, а имей 100 друзей,
SPK_0: если по-простому. И прочее.
SPK_0: Подобного рода этические основания
SPK_0: и этические отношения.
SPK_0: И очень важно, что это, конечно, не альтруизм
SPK_0: вот в этом таком атеистическом
SPK_0: смысле этого слова. Атеистический
SPK_0: альтруизм, на мой взгляд, вообще невозможен,
SPK_0: прямо говорю. То, что вообще это вот
SPK_0: недаром две
SPK_0: заповеди христианства даны
SPK_0: в очень конкретном
SPK_0: порядке. Первая заповедь – возлюби
SPK_0: Бога, и только потом возлюби ближнего,
SPK_0: как самого себя. Потому
SPK_0: что, если ты не ответил на вопрос
SPK_0: об общем этическом каноне,
SPK_0: если ты не сказал друг другу,
SPK_0: что такое хорошо, что такое плохо, что
SPK_0: можно, что нельзя, что должно,
SPK_0: то, простите,
SPK_0: вообще разговор
SPK_0: о любви к ближним вообще бессмысленный.
SPK_0: Вот я это люблю говорить студентам.
SPK_0: Вы этих ближних видели?
SPK_0: Вот любое честное
SPK_0: отношение с ближним вам...
SPK_0: Вот эти все сказки... Поэтому я не верю этим
SPK_0: словам. Знаете, я вот там всех людей
SPK_0: люблю. Я вот такой вот такой
SPK_0: блаженный. Некоторые, знаете, такие есть люди.
SPK_0: Может быть, то, что они вот такие общегуманисты,
SPK_0: да? А я вообще против любого
SPK_0: насилия. Вообще все люди прекрасны.
SPK_0: Явно человек мало походил по
SPK_0: миру, давайте так деликатно скажем,
SPK_0: и мало, честно, взглянул на
SPK_0: трагические отношения. Потому что
SPK_0: к чему мы призваны? Мы призваны
SPK_0: вот к этому, к этим
SPK_0: отношениям к любви. Не в смысле
SPK_0: иллюзий, сказок,
SPK_0: а именно преображая то
SPK_0: трагедийное начало, в которое нас
SPK_0: есть, в которых нас содержится.
SPK_0: И финальный тезис,
SPK_0: как это? Куда мы еще
SPK_0: пойдем, у тебя глаголы вечной жизни.
SPK_0: Что я говорю? Тот масштаб
SPK_0: вызовов, который стоит перед нами, он же
SPK_0: такой, что хочешь не хочешь,
SPK_0: а столкнуться нам к ним придется. Более того,
SPK_0: мы живем в эпоху, когда
SPK_0: мы уже видим наше будущее. Достаточно
SPK_0: посмотреть на Японию и Северную
SPK_0: Корею. Да, вы меня сейчас простите, Южную
SPK_0: Корею. Уж на что прекрасные
SPK_0: фондовые рынки. Уж на что прекрасный
SPK_0: прогресс и технологии.
SPK_0: Уж на что прекрасное
SPK_0: все казалось бы. Вот по всем тем меркам,
SPK_0: которые классически вы описали,
SPK_0: прям трудолюбие просто
SPK_0: зашкаливает. Вообще невозможно
SPK_0: поднять претензию, что люди
SPK_0: мало или плохо работают.
SPK_0: Это действительно какая-то безумная
SPK_0: трудовая этика. Но один
SPK_0: нюанс. К концу века
SPK_0: там почти не останется этих
SPK_0: людей.
SPK_1: То есть природу, биологию,
SPK_1: да, вмешается?
SPK_0: Ну, мы просто видим
SPK_0: то, что это общество самоубивается.
SPK_0: То есть
SPK_0: вопрос в том, что...
SPK_0: У нас есть два... Знаете, во второзаконии
SPK_0: есть фундаментальная, скажем так,
SPK_0: предложение. Выбери жизнь, выбери смерть.
SPK_0: Два пути...
SPK_0: Два пути предлагаю я тебе. Благословение
SPK_0: и проклятие. Выбери жизнь, чтобы
SPK_0: жил ты и потомство твое. Вот мы, конечно,
SPK_0: можем коллективно выбрать смерть.
SPK_0: Более того, большинство, я думаю, из нас это выберет.
SPK_0: Но вы же вот те,
SPK_0: кто выберет жизнь. И вот применительно
SPK_0: к вашим вопросам, если мы говорим
SPK_0: о теле, о том, куда или нет куда,
SPK_0: мне кажется, правильный вопрос
SPK_0: к жизни от смерти. В общем,
SPK_0: базовый... В общем, если говорить
SPK_0: по-простому, чему должна служить хозяин,
SPK_0: хозяйственная деятельность в широком смысле
SPK_0: увеличению жизни.
SPK_0: Ну, т.е. через принятие
SPK_0: вот этой фундаментальной смертности. Потому что
SPK_0: смысл вам этих всех
SPK_0: богатств... Ну, т.е. даже вот вам, как коллективности,
SPK_0: да, т.е. если вас не будет.
SPK_0: Ну, т.е. вы будете очень богатыми, только
SPK_0: вокруг вас вас никто
SPK_0: не будет. Ни ваших людей, ни вашего народа,
SPK_0: никого вокруг вас не будет, да и
SPK_0: вас самих тоже не будет. И памяти
SPK_0: от вас не останется.
SPK_0: Зато потом
SPK_0: от вас останется очень много пластиковых
SPK_0: артефактов и, как это,
SPK_0: и бетонных каркасов.
SPK_0: Очень классная, скажем так, постановка
SPK_0: цели.
SPK_1: И постов
SPK_1: в Твиттере.
SPK_0: До этого тоже не останется.
SPK_0: Это сотрут, как это. Там же
SPK_0: есть же сейчас проблема
SPK_0: то, что большая... Ну, то, что
SPK_0: данные уничтожаются,
SPK_0: да, т.е. вот это
SPK_0: зажигание старого поста, там,
SPK_0: мусорный код, он начинает как бы пожирать
SPK_0: прошлое интернета. Поэтому даже постов
SPK_0: в Твиттере не останется.
SPK_1: А я в завершении такой вопрос задам.
SPK_1: Много мы сегодня тем коснулись.
SPK_1: Вот есть у нас такие товарищи,
SPK_1: их называют кто технофашистами,
SPK_1: кто рептилоидами, кто
SPK_1: значит, кто это? Это у нас
SPK_1: естественно Илон Маск,
SPK_1: футурологи типа Харария, Диамандиса,
SPK_1: Курцвилла, ну, там целый зоопарк
SPK_1: людей. И они, соответственно, рисуют мир будущего,
SPK_1: но, естественно,
SPK_1: забывают про Бога. И у них там логика какая?
SPK_1: Они говорят, ребята, мы вам сейчас дадим технологии
SPK_1: в виде искусственного
SPK_1: интеллекта, роботов, которые будут вам
SPK_1: убираться, деньги вам не нужны,
SPK_1: пенсия не нужна, плодитесь, размножайтесь,
SPK_1: сидите дома, еда у вас
SPK_1: будет, электричество будет, можете там
SPK_1: процветать и будет у вас счастье.
SPK_1: Вот где они ошибаются?
SPK_1: Ну, кроме того, что про Бога забыли.
SPK_0: В нескольких вещах. Первое, про
SPK_0: плодитесь, размножайтесь они вообще-то мало
SPK_0: говорят. Они скорее говорят на
SPK_0: тему того, сколько кому как плодиться
SPK_0: тоже посчитает искусственный интеллект.
SPK_0: То есть там как раз очень четко
SPK_0: расовая сегрегация. Кому можно,
SPK_0: кому нельзя. Там все очень
SPK_0: продумано. Ну, уж раз мы заговорили,
SPK_0: главная проблема в этой системе,
SPK_0: а вы-то зачем нужны? То есть первое.
SPK_0: То есть если мы обращаемся к нашим статистическим
SPK_0: людям, зачем мы-то им нужны в этой системе?
SPK_0: И не случайно как раз это как раз
SPK_0: продолжение традиции вот этого римского,
SPK_0: ну, парадигмы римского клуба,
SPK_0: который говорит о том, что сокращение,
SPK_0: то есть по сути, что жизнь является злом,
SPK_0: и что наоборот население надо сокращать.
SPK_0: Планеты. То, что планета столько
SPK_0: не выдержит, нам нужно сократить население
SPK_0: назад к миллиарду примерно. И вот
SPK_0: как раз в рамках этой истории оно
SPK_0: соответственно является своего
SPK_0: рода продолжением. Это первый фундаментальный
SPK_0: тезис. И вопрос ко всем уважаемым зрителям.
SPK_0: Если вы думаете, что вы впишетесь в этот миллиард,
SPK_0: я вас разочарую.
SPK_0: Нет. Никто из нас на этот Титаник
SPK_0: какие-то билеты на шлюпки с этого Титаника
SPK_0: не приобретает. Мы и так
SPK_0: в правильных ложах не состоим,
SPK_0: в правильные, так сказать,
SPK_0: на правильные острова не ездим.
SPK_0: Да, то есть вот поэтому
SPK_0: не срастись, да, нам тут не повезет.
SPK_0: Это если первое практическое.
SPK_0: Второе более философское. Они являются
SPK_0: продолжателями так называемой традиции
SPK_0: техногуманизма или
SPK_0: Человека Божия. Эта традиция
SPK_0: идет там со времен ряда алхимиков,
SPK_0: средневековых алхимиков,
SPK_0: гонастических сект
SPK_0: первого века. То есть очень долгая, длинная
SPK_0: история. Сейчас нет времени обсуждать,
SPK_0: но смысл в том, что ребята возникли
SPK_0: не на пустом месте. В чем базовый посыл?
SPK_0: Базовый посыл в том, что вот люди
SPK_0: потеряли рай,
SPK_0: и мы этот потерянный рай вернемся
SPK_0: силой снизу своим
SPK_0: усилием через технологию.
SPK_0: Другими словами, мы достигнем бессмертия,
SPK_0: через технологическое
SPK_0: развитие. Ну, короткий
SPK_0: ответ – нет, не достигнете.
SPK_0: Вот просто ответ. Я здесь всем рекомендую
SPK_0: прочитать книжку «Мерзнейшая мощь»
SPK_0: Клайфа Степплса Льюиса, если
SPK_0: кто-то не читал. Она в художественном
SPK_0: образе, художественными
SPK_0: образами очень красиво
SPK_0: описывает как раз этику этих людей,
SPK_0: на мой взгляд, и ее ключи...
SPK_0: скажем так, ключевые
SPK_0: проблемы, на которых они,
SPK_0: скажем так, споткнутся, да. То есть
SPK_0: одна из базовых проблем – то, что
SPK_0: во-первых, внутри себя-то они доверять себе
SPK_0: же тоже не могут, поэтому на пути
SPK_0: к этому бессмертию переубивают друг друга,
SPK_0: это такой, из прикладных вещей.
SPK_0: А из второго – ну, вот эта
SPK_0: цель – бессмертия снизу
SPK_0: достичь невозможно.
SPK_0: Бессмертие можно получить только как дар
SPK_0: свойше. Возвращаясь, ну,
SPK_0: зацикливаясь с тем, о чем мы
SPK_0: говорили в середине, все попытки
SPK_0: построить, достигнуть бессмертия
SPK_0: своими руками здесь, внизу,
SPK_0: закончатся лишь массовыми могилами
SPK_0: и расстрельными рвами.
SPK_0: И печами Освенцима.
SPK_0: Это вот однозначно проверено
SPK_0: всем человеческим опытом.
SPK_0: Но, как говорится, я ж не лох, поэтому
SPK_0: это раньше у меня велосипеда, то есть
SPK_0: искусственного интеллекта не было, а теперь
SPK_0: у меня он есть, поэтому у меня
SPK_0: получится.
SPK_1: Будем посмотреть. Павел,
SPK_1: спасибо большое. Очень
SPK_1: много тем мы осветили, но очень много
SPK_1: за скобки оставили.
SPK_1: Если вы не против, я не знаю, там через полгодика-годик
SPK_1: напишу, сверим часы, спишемся.
SPK_1: С удовольствием, с удовольствием.
SPK_1: У меня мозг кипит, я думаю,
SPK_1: у слушателей тоже. Они кто-то спорить будут,
SPK_1: еще что-то в комментариях. Но
SPK_1: с этой стороны, например, в финансовом
SPK_1: ютюбе или твиттере американском
SPK_1: я на проблему
SPK_1: денег не смотрел.
SPK_1: То есть пусть они нас теперь
SPK_1: переводят с русского на английский и думают,
SPK_1: куда они движутся.
SPK_1: Спасибо большое вам.
SPK_0: Спасибо, что согласились.
SPK_1: Друзья,
SPK_1: подписывайтесь на телеграм-канал Павла, ссылочка
SPK_1: будет в описании, там если ютюбчик тоже
SPK_1: оставлю, ссылку на книжку.
SPK_1: Обязательно
SPK_1: дам, о которой сейчас говорили.
SPK_1: На мой телеграм тоже
SPK_1: подписывайтесь и на Макс. Там, если что,
SPK_1: у кого там тормозит, я весь
SPK_1: контент и там тоже дублирую. Спасибо большое.
SPK_1: Надеюсь, выпуск был полезным. Всем пока.