Speaker 1: Здравствуйте, дорогие друзья!
Speaker 1: В эфире очередной выпуск подкаста «В поисках смысла».
Speaker 1: Подкаст ведёт Евгений Голуб и… Павел Шелин.
Speaker 0: Всё тот же самый.
Speaker 1: Ну и сегодня мы немного поменяемся местами, поскольку вводную часть темы нашего подкаста задаст Павел.
Speaker 0: У нас вроде бы сегодня подкаст на тему, напрямую не связанный с основной тематикой нашего сезона.
Speaker 0: Посвящен он терапии, терапевтическому человеку, отношению терапевтического человека со своим психологом, и как это связано с духовной реальностью, идеализмом и проблематикой истинной лжи, собственно, который посвящен так или иначе весь наш сезон.
Speaker 0: У этого подкаста есть интересная предыстория.
Speaker 0: Он родился из моих, в кавычках, дистанционных кухонных бесед с одним моим очень хорошим другом, который обратился ко мне с таким... неочевидной самоочевидностью, как мне понять, где границы моей терапии на фоне моей духовной жизни, и, в общем, как мне понять, что это мне во благо, а это мне не вредит, и вообще, как вообще ориентироваться в этом пространстве.
Speaker 0: Разговор ушёл на несколько часов, но в нём родилось несколько интересных наблюдений, которых мне было бы интересно обсудить с тобой, дорогой Евгений, и, возможно, предложить нашим слушателям для рассмотрения.
Speaker 1: Да, есть о чём подумать.
Speaker 1: У каждого из нас есть свой опыт и такой... я бы не звал это конфликт, но явное противоречие между практикой духовной и практикой терапевтической, которая де-факто претендует на то, чтобы быть и духовной практикой.
Speaker 1: Как к этому не относись?
Speaker 1: Вот этот конфликт мне очень хорошо известен.
Speaker 1: И давай двинемся потихоньку, по шагам, обменяемся опытом и наше рассуждение предложим нашим слушателям как повод задуматься.
Speaker 0: Парадокс заключается в том, что по своему имени и психология, и, по сути говоря, религия работает, претендует на работу с одним и тем же феноменом, с психией, она же душа.
Speaker 0: Соответственно, логичным образом должно возникнуть необходимая некая противоречия.
Speaker 0: Почему противоречия?
Speaker 0: Потому что методы работы, ну, прямо скажем, отличаются полной программой.
Speaker 0: Психология претендует на естественно-научный статус, она проводит исследования так или иначе, стоит на рецензируемых научных журналах и следует научному позитивизму, по крайней мере, очень часто в своих базовых установках.
Speaker 0: Претендует на определенный материализм и виртуальность.
Speaker 0: В строгом смысле духовный мир, мир символический.
Speaker 0: Есть, конечно, некоторые психологические школы, которые пытаются с этим работать, и они очень интересны, но в строгом смысле даже эту работу они пытаются все время переводить на научный язык.
Speaker 0: А духовные практики, они отдают, на мой взгляд, должное должному и прямым образом говорят о том, что та сфера, с которой человек взаимодействует, когда он задается этими вопросами, она не про науку, она не про исчислимые знания, а она вот про этот мир невидимый, мир духовный.
Speaker 0: Вот такое первое важное различие, первое важное противоречие.
Speaker 0: И у человека современного, так или иначе, с терапией взаимодействующей, Очень часто.
Speaker 0: Возникает действительно этот самый конфликт.
Speaker 0: Я вроде бы и всё понимаю, и хочу вести духовную жизнь, и пытаюсь вести духовную жизнь.
Speaker 0: Но и в терапии вижу какие-то определённые плюсы.
Speaker 0: Она мне как-то помогает или не помогает.
Speaker 0: Но дальше начинается период сомнений.
Speaker 0: А является ли это помощью скушением?
Speaker 0: А не является ли это помощью каким-то продвинутым самообманом?
Speaker 0: Подобный список вопросов, которые, думаю, знакомы тебе и мне.
Speaker 1: Да, знакомы очень хорошо.
Speaker 1: В своё время я пришёл в терапию.
Speaker 1: по совету моего близкого друга.
Speaker 1: А друг этот мой был из православного прихода, где в то время мы вместе были в Киеве.
Speaker 1: У меня были сомнения, но для меня товарищ до сих пор обладает серьезным авторитетом и опытом во многих делах, поэтому я пришел.
Speaker 1: И дальше интересно получилось, потому что сейчас я буду категорично выражать свое личное мнение.
Speaker 1: Конечно же, психотерапия, особенно психоанализ в практике своей находится... в непримиримом конфликте с православной практикой, назовём так, да, с церковностью, с пониманием человека в православии, с таинствами, в непримиримом противоречии, конфликте, да.
Speaker 1: Я тебе расскажу такой интересный случай, касается, конечно, каких-то аспектов моей жизни, но очень ярко.
Speaker 1: Я начал посещать терапевта, очень глубокого, хорошо образованного человека.
Speaker 1: Никогда ни до, ни после я не встречал такого специалиста.
Speaker 1: Он, к сожалению, скоропостижно скачался некоторое время назад.
Speaker 1: Да, и в то же время я был прихожанином одного из приходов в Киеве, близких мне людей, очень искренних и глубоко верующих людей моих ровесников, там старше, младше, неважно.
Speaker 1: Это была хорошая сплочённая община.
Speaker 1: В какой-то момент... Оказалось, что у меня есть серьёзные риски, скажем так, по здоровью, предельные.
Speaker 1: И в этот момент как раз вот этот конфликт интересно обозначился, потому что, оставаясь в православной практике и оставаясь членом церкви, мой естественный порыв, который откликнулся и мои близкие в приходе, это собраться вместе и помолиться.
Speaker 1: Вместе помолиться, соборно, обо мне.
Speaker 1: Так получилось, что собрались тогда.
Speaker 1: в тот же день и в то же время, примерно, когда у меня должна была быть встреча с терапевтом.
Speaker 1: Ну и я её перенёс заранее.
Speaker 1: После этого мой терапевт, очень серьёзный, образованный и глубокий человек, через какое-то время он мне вспоминал.
Speaker 1: Вот помните, да, когда вам нужна была поддержка, и, в принципе, я вам её же потом показывал, вы там поменяли мою практику на что?
Speaker 1: Чем вы там занимались?
Speaker 1: Пошли туда-то и туда-то.
Speaker 0: Именно так, да.
Speaker 0: Очень знакомая история.
Speaker 0: Вот ровно такая же история, которая у моего друга.
Speaker 0: Ну, вот он от этого терапии уходит несколько, там, по-моему, 4-3 года, и он как раз года 3 назад начал, ну, как бы мы сказали, воцерковляться.
Speaker 0: Ну, это вот сейчас я понимаю, что воцерковление, а там началось очень незадалёко, там, по сути, началось с интереса философии, с интереса к символическим системам картин мира, вообще, что такое символизм.
Speaker 0: Больше именно в американской даже традиции это вот условно community symbolic world.
Speaker 0: Вот у него вот появился к этому интерес, и оттуда пошёл, но вот в итоге сейчас воцерковился.
Speaker 0: У него с терапевтом часто проходили, ну не то что конфликты, не конфликты, но дословная цитата была примерно такая «несите мне своего щели досюда и не несите мне свою религию сюда».
Speaker 0: Дословно вот такая цитата.
Speaker 0: И здесь возникает как раз тот вопрос, который ты поднял, а является ли это противоречием неизбежным и необходимым?
Speaker 0: К удивлению для себя, честно тебе скажу, первая реакция была, конечно, сказать «да».
Speaker 0: Но сейчас я скорее рискну предположить, что нет не является необходимым.
Speaker 0: Это наиболее вероятное развитие истории, но не необходимое.
Speaker 0: Я тебе вот здесь попробую выразить определенную гипотезу.
Speaker 0: Почему?
Speaker 1: Давай, потому что у меня есть и другой пример.
Speaker 1: У меня есть мой очень близкий мне человек, игумен одного из монастырей, который сознательно изучает, он тоже очень хорошо образованный человек.
Speaker 1: философски образованный, с широким кругозором, который сознательно стал изучать некоторые аспекты терапии, психиатрии и других вещей, потому что в его практике взаимодействия с людьми встречаются случаи, когда такое знание необходимо.
Speaker 1: Он пошёл на это совершенно сознательно, и никакого конфликта в этом для него нет.
Speaker 0: Я такие случаи тоже знаю.
Speaker 0: И вот тут возникает вопрос, так в чём же разница?
Speaker 0: Мой базовый ответ, как ни парадоксально, в любимом слове современного психологического словаря «в границах».
Speaker 0: В четком понимании границ и в четком понимании задач.
Speaker 0: Сейчас объясню на образах.
Speaker 0: Я предлагаю нам представить человека, приходящего в терапию, как человека без одной ноги.
Speaker 0: Ну, для примера.
Speaker 0: Пусть будет человек без одной ноги.
Speaker 0: Вот у тебя нога отсутствует.
Speaker 0: У меня нога отсутствует по разным причинам.
Speaker 0: Это вот та называемая травма, боль, проблема, поломанность.
Speaker 0: Называйте, как хотите.
Speaker 0: Вот то, с чем человек в эту самую терапию приходит.
Speaker 0: Дальше, что возникает?
Speaker 0: Вот вопрос о пределах возможностей.
Speaker 0: честности и границах.
Speaker 0: Что может сделать хороший терапевт?
Speaker 0: Он может научить тебя пользоваться костылем и может научить тебя ходить на неком протезе.
Speaker 0: То есть предложить тебе техническое адаптивное решение к проблеме, отсутствующей у тебя ноги.
Speaker 0: И в этом есть определенная, конечно, польза.
Speaker 0: Ну, потому что без ноги ходить тяжело, мягко говоря, это проблема.
Speaker 0: Это создает тебе реальные проблемы.
Speaker 0: Ты там, не знаю, из дома выйти не можешь или что-то подобное.
Speaker 0: Кстати, плохой терапевт в этом контексте даст тебе наркотик, чтобы ты забыл о том, что у тебя нога.
Speaker 0: отсутствует.
Speaker 0: Это вот совсем, скажем так, низкий уровень.
Speaker 0: Это вот самый терапевт, который условно только вредит.
Speaker 0: И это вот та самая медикализация человеческого бытия, о котором мы с тобой обсуждали в других подкастах.
Speaker 0: В рамках этой метафоры это безногому просто вколоть кучу наркоты, чтобы он забыл, что у него нога отсутствует.
Speaker 0: Хороший терапевт признает, что у тебя отсутствует нога и будет учить тебя ходить на костыле или ходить с некой формой протеза.
Speaker 0: Но он не будет врать тебе, что он может тебе новую ногу отрастить на месте вот этой отсутствующей.
Speaker 0: А в чём стоит радикальность предложения, условно?
Speaker 0: Ну не предложения, а радикальность духовного опыта в этих вопросах, что вот Христос тебе новую ногу дать может.
Speaker 1: Давай как-то и поясни, потому что наши слушатели сейчас...
Speaker 0: Требуешь разъяснений.
Speaker 0: Но вот смысл в том, что насколько я сейчас понимаю, к кому вы пришёл, что терапия из лечения предложить никакого тебе не может.
Speaker 0: Она может тебя научить жить с твоей болезнью.
Speaker 0: жить с твоим вот там, я не знаю...
Speaker 1: Особенностью, болью, ситуацию принять, как-то её переосмыслить, найти такой для себя нарратив или такой сценарий, в котором то, что происходит с тобой, имеет смысл, или наоборот, то, что тебя мучает, от него можно отказаться и не страдать по этому поводу.
Speaker 1: Ну да, хорошо, так.
Speaker 0: Образ, а тот, скажем так, та высота, которую предлагает христианство, в частности, ну, Христос.
Speaker 0: конкретно мы это постоянно видим в евангельских образах, это из ничего создать глаза больному.
Speaker 0: То есть вылечить болезнь.
Speaker 0: Не научить тебя жить с болезнью, а преобразить твою болезнь и вылечить твою болезнь.
Speaker 0: В этом и есть радикальная разница.
Speaker 0: То, что духовный путь, он своей конечной целью имеет надежду ставить не научить тебя жить с болезнью.
Speaker 0: а вылечить тебя.
Speaker 0: В то время как самая лучшая терапия, все, что может делать, научить тебя адаптироваться к твоей особенности.
Speaker 0: И в этом их, если угодно, различие и даже определенная комплементарность.
Speaker 0: Потому что на пути к излечению у тебя есть длинный путь, в ремках которого, ну, условно говоря, пока нога не выросла, полезно научиться и на костыле ходить, чтобы, условно говоря, окружающих палками не бить, да?
Speaker 0: Или чтобы из дома смочь научиться выходить.
Speaker 0: Но здесь есть вот эта грань, есть вот эта разница, есть граница.
Speaker 0: Вот такой образ у меня родился в беседе.
Speaker 0: Мне интересно, что ты думаешь.
Speaker 1: Я хочу сказать, что я сейчас превращусь в агрессивного нашего слушателя какого-нибудь и начну на тебя нападать.
Speaker 1: Ты просто приготовься, чтобы не было сюрпризов.
Speaker 1: Агрессивный слушатель, так, Павел.
Speaker 1: Я что-то не припомню, чтобы в последнее время случались такого рода чудеса, так сказать, в православной церкви, что у кого-то там глаза открывались, ноги отрастали или что-то подобное.
Speaker 1: Поэтому какие ноги отрастущие?
Speaker 1: О чём это речь?
Speaker 1: Что это за мистика?
Speaker 0: Сложно общаться с агрессивным слушателем, у которого нет метафорического восприятия мира, да и который метафору не понимает.
Speaker 1: Ну хорошо, тогда поясните метафору.
Speaker 1: Если мы говорим о том, что терапия... даёт костыль, и значит, душевную боль, отсутствие какого-то душевного элемента, оно чем-то заменяет.
Speaker 0: Нисколько заменяет, сколько учит тебя с этим жить.
Speaker 0: Хорошо, да.
Speaker 0: А духовный путь через таинство и через прочее учит тебя не с этим жить, а учит тебя, условно, отрастить ногу и исцелить твою болезнь.
Speaker 0: И здесь, поскольку ты вот просто прямой пример, который ты произнес, то, что не видел я примеров с отрощенными ногами, но это от плохого наблюдения.
Speaker 0: Примеры сплошь преображенных людей мы видим в церквях сплошь и рядом.
Speaker 0: То есть, условно говоря, по-настоящему такие тайны, как человек простил своего врага.
Speaker 0: Ну хорошо, давай пример такой.
Speaker 0: Классическая терапевтическая история.
Speaker 0: У человека никогда не было отца, и вот эту дыру ему никакая терапия не заполнит.
Speaker 0: В принципе, она может тебя научить жить.
Speaker 0: с отсутствующей фигурой отца.
Speaker 0: Научить тебя обращаться с этой проблемой и возникающими из нее комплексами.
Speaker 0: Но решить эту принципиально на глубине твоего духа не может.
Speaker 0: То есть она может тебя научить сознательно с этим обращаться, минимизировать издержки.
Speaker 0: Допустим, у тебя из-за этого прокрастинация.
Speaker 0: Ты научился обходить вопросы прокрастинации через разные технические решения.
Speaker 0: Но сам зуд в твоем сердце терапия снять не может.
Speaker 0: А вот таинства могут.
Speaker 0: И духовная жизнь может.
Speaker 1: Ну тут вот этот наш условный агрессивно-атеистический слушатель скажет, ну слушайте, Павел, ну давайте, это же всё достаточно понятно, ну перенесёте вы свою, так сказать, фигуру отца на фигуру Бога, да?
Speaker 1: Ну и полегчает вам.
Speaker 1: Ну любой психолог или любой психиатр вам это объяснит за три минуты, да?
Speaker 1: Что-то скажет наш несогласный слушатель, что-то здесь... не то.
Speaker 1: Или объяснение ваше страдает неполнотой, или метафоры недостаточно удачные, или этот опыт невозможно передать таким образом.
Speaker 1: Давай я попробую порассуждать, возвращаясь на позицию солидарности с тобой.
Speaker 1: Я думаю, что ряд психических страданий вызвано серьёзными нарушениями такого, скажем, физического характера.
Speaker 1: Когда речь идёт о серьёзных болезнях, шизофрении серьёзной, психопатии и так далее.
Speaker 1: Здесь требуется профессиональная помощь.
Speaker 1: Конечно же, оставляя место и время чуду, мы говорим, что всё-таки, если человек, очевидно, страдает от патологии, ему нужно идти к специалисту.
Speaker 1: Но достаточно много примеров, не доходящих до такой грани всё-таки.
Speaker 1: Достаточно много людей, которые на своём жизненном пути, следуя страстям, о которых мы иногда вспоминаем с тобой, заходят в потакание этим страстям, слабостям своим, потому что их нет числа, в такую горящую яму, где жить совершенно невозможно.
Speaker 1: И здесь обращение к практике христианского, к вере, к пониманию истин христианства, здесь, став на этот путь, они могут выйти совершенно на другой уровень понимания жизни и вообще своей жизненной ситуации, жизненной практики.
Speaker 1: То, что ты говоришь, переобразится.
Speaker 1: Можно, наверное, так порассуждать?
Speaker 1: Как ты считаешь?
Speaker 0: Ну да, мне кажется, возможно, кому-то твой образный ряд и твой метафорический язык окажутся более близким и более понятным.
Speaker 0: Тут для меня вот еще есть один принципиальный момент, и, может быть, это про мой опыт терапии.
Speaker 0: Да, я тоже имел опыт терапии, дисклеймер.
Speaker 0: Человек своего времени.
Speaker 0: Что для меня ключевое отличие?
Speaker 0: Вот когда речь идет, ты упомянул, ну, вам обычный терапевт объяснит, что просто делаете хитрый перенос, и через это решаете свой anxiety.
Speaker 0: Вот проблема-то как раз в том, что когда я это делаю в рамках терапевтической штуки, я знаю, что я это делаю, я понимаю иллюзорность этого решения.
Speaker 0: Да, это полезная иллюзия.
Speaker 0: Да, это иллюзия, которой я пользуюсь как инструментом, чтобы решать свои технические, скажем так, проблемки.
Speaker 0: Назовем это так.
Speaker 0: Но... Я знаю, что это именно виртуальное, по сути, решение, что оно по-настоящему нереальное.
Speaker 0: Я по-настоящему не могу решить вот эту зудящую, условно, пустоту, дырку, называй, как хочешь, болезнь в глубине сердца, которая и является первопричиной всех, скажем так, последствий.
Speaker 0: А вот в рамках духовной жизни тебе предлагают путь, по которому есть шанс разобраться с первопричиной, и это разобирательство будет не иллюзорное, а предельно реальное, и можно даже сказать, сверхреальное.
Speaker 0: И вот в этом большая разница.
Speaker 0: Да, пока на этом пути, и вот поэтому здесь для меня и пролегает граница.
Speaker 0: То есть если ты в терапии понимаешь, чем ты занят, и понимаешь, что тебе нужны функциональные технические решения в рамках определенной, скажем так, комнаты, я этого конфликта поэтому не вижу необходимым.
Speaker 0: Но вот если ты тешишь себя иллюзией, что вот эти технические решения решат вот эту глубинную пустоту, здесь, я боюсь, рано или поздно ты столкнешься с разочарованием.
Speaker 0: И с конфликтом в том числе и с терапевтом.
Speaker 1: Да, но я скажу и с другой стороны.
Speaker 1: Давай посмотрим на другую сторону.
Speaker 1: Ведь если вернуться к теме лжи, притворства и лукавства, и к твоему тезису о том, что встав на духовный путь, ты можешь решить свою проблему или избавиться от боли просто потому, что ты сущностно изменишься.
Speaker 1: Вот это сущностное твое изменение.
Speaker 0: Ты там как раз не один.
Speaker 0: Там вот как раз есть проблема то, что это делаешь не только и не сколько ты сам с собой, а еще через тебя с тобой.
Speaker 0: Вот это очень такая большая разница.
Speaker 1: Да, я имею в виду, что как результат твоя суть преобразится.
Speaker 1: Других слов не найти.
Speaker 1: Но тут начинается несколько больших но, но, но.
Speaker 1: Ведь этот путь, это же не просто приходить в храм и выполнять ритуальные какие-то вещи, о чем в большинстве... думают наши современники.
Speaker 1: И это даже не радость от существования в уютной общине близких и милых людей, к чему тоже очень много часто всё сводится.
Speaker 1: что церковь и община — это не убежище.
Speaker 1: К сожалению, большей части туда люди идут как в убежище, прячась от жизни и закрываясь там, убегая от себя.
Speaker 1: И в этом случае мне сомнительно, что будет какой-то результат.
Speaker 0: Необходимым условием является предельная честность и предельная открытость.
Speaker 0: Предельная честность.
Speaker 1: Ты знаешь что?
Speaker 1: Мне кажется, здесь подойдётся пересечение нашей темы.
Speaker 1: Именно.
Speaker 1: Духовное преображение возможно только в предельной честности.
Speaker 1: Только в предельной честности.
Speaker 1: И вот когда мы говорим, что духовные идеалы православия, может быть, даже не только православие, монашество православное — это аскеза, и это постоянное наблюдение за собой и уличение и удаление от себя любого рода лжи и притворства.
Speaker 1: Интересно получается, что И для того, чтобы жить в сегодняшнем мире, необходимо лгать.
Speaker 1: Понимаешь ты это, не понимаешь, притворяешь.
Speaker 1: Это как бы по умолчанию такое свойство.
Speaker 1: Все врут, тебе придется что делать.
Speaker 1: Такова жизнь.
Speaker 1: А для того, чтобы двигаться на духовном пути, надо быть честным.
Speaker 1: Там места лжи нет, оно тебя будет все время отравлять.
Speaker 1: Не давать тебе двигаться дальше.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: И вот там это является необходимым препятствием.
Speaker 0: Давай так, требования к честности гораздо в терапии ниже.
Speaker 0: Они тоже необходимы.
Speaker 1: Нет-нет, мне мой аналитик говорил, вы можете мне врать совершенно спокойно.
Speaker 1: Я вас не требую к честности.
Speaker 1: Говорите, просто разговаривайте.
Speaker 1: Говорить правду не обязательно.
Speaker 0: Интересно, мне такого не говорили.
Speaker 0: Ну вот видишь, да, то есть как минимум требования гораздо ниже, то есть как бы мягко говоря.
Speaker 0: Опять-таки, там же это объясняется именно тоже, простите за эту автологию, терапевтическим аргументом.
Speaker 0: Любой способ приспособления, который вам подходит, он рабочий.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: То есть главное избавить от боли, найти способ существования, который будет приемлем, терпим и продуктивен.
Speaker 1: Человек сможет быть социально адаптирован.
Speaker 0: Продуктивен с точки зрения тех целей, которые человек ставит перед собой.
Speaker 0: Давай уточним.
Speaker 1: Смог работать, работу работать, делать что-то, общаться в семье.
Speaker 1: Молодец.
Speaker 1: Все.
Speaker 1: Задача решена.
Speaker 1: Перестал просыпаться по ночам три раза паническими атаками.
Speaker 1: Да, да, да.
Speaker 1: Все.
Speaker 1: Задача решена.
Speaker 1: Ну что скажешь?
Speaker 0: Мне это, кажется, понравилось.
Speaker 0: Собственно, закругляюсь тогда, что получается.
Speaker 0: Чтобы... Не сложилось впечатление, что там условно я против терапии, или ты там не так или далее против терапии.
Speaker 0: Мы не против, мы за честность.
Speaker 0: То есть можно сказать, что в терапии действительно присутствует большой потенциал, особенно для современного, скажем так, человека.
Speaker 0: Необходимого противоречия с духовной жизнью в условиях честности с ней нет.
Speaker 0: Но именно в условиях честности.
Speaker 0: Если вы понимаете, зачем вы идёте на терапию, если вы понимаете её принципиальные границы, очень важный этот момент, ну и если вы адекватно ставите себе цели и задачи.
Speaker 0: Вот я бы так это для себя сформулировал.
Speaker 1: Я попробую тебя продолжить.
Speaker 1: Сейчас школ терапии десятки, если не больше.
Speaker 1: Есть там КПТ, которая доказала якобы научную свою действенность.
Speaker 1: Есть там миллион всего.
Speaker 1: Но я бы сказал, что природа этого воздействия на человека, она просто принципиально другая, чем то, что происходит с человеком, когда он меняется.
Speaker 1: Происходит его... обожение в какой-то степени.
Speaker 1: Прости, Господи, меня за такого рода слова упомянутые, может быть, не к месту.
Speaker 1: Но это просто принципиально разные вещи.
Speaker 1: И сводить практику исповеди к психотерапии неверно.
Speaker 1: Вот.
Speaker 0: В том-то и дело.
Speaker 0: Они очень с виду похожи, но на самом деле они очень сильно проразные.
Speaker 0: И вот это разное надо понимать.
Speaker 0: Да, вот здесь я с тобой очень сильно согласен.
Speaker 0: Хорошо, что ты это сказал.
Speaker 0: Это именно про разное, хотя в обществе вроде бы стремятся выполнять одну и ту же функцию.
Speaker 0: Вот это, кстати, очень большой такой парадокс.
Speaker 1: И очень часто путают одно с другим.
Speaker 1: Ведь и принято говорить, ну, конечно, раньше функцию терапевта выполнял священник, а вот он теперь выполняет.
Speaker 1: Может быть, он невольно и выполнял эту функцию, но это не его суть, это побочное явление, то есть это какой-то эффект облегчения человека в чём-то, но задача-то не в этом состоит.
Speaker 1: Почему-то даже самые благожелательно настроенные к христианству люди, они предпочитают... как-то обходить такой момент, что вообще-то целью жизни человека с позиции христианства является обожение, то есть приближение к Богу, спасение, вечная жизнь.
Speaker 1: В повседневной жизни это принято соблюдение норм каких-то моральных, быть хорошим человеком.
Speaker 1: Кто же против?
Speaker 1: Пожалуйста, будьте.
Speaker 1: Но вообще-то это же не про это.
Speaker 1: Это же, собственно, тоже некоторый побочный эффект.
Speaker 0: Это именно побочный эффект.
Speaker 0: Я тебе, знаешь, вот сейчас, вот говоришь, вспомнил, чтобы подкрепить цитату, то, что это не мы всё придумали, на самом деле, прям в посланиях апостолов есть несколько стручек, которые Павел говорит ровно об этом.
Speaker 0: Здесь просто на нескольких языках придётся.
Speaker 0: Душевный человек не принимает того, что Духа Божия, потому что он почитает это безумием и не может разуметь, потому о сём надобно судить духовно.
Speaker 0: Но духовный судит о всем, а о нём судить никто не может.
Speaker 0: Вот тут это интересно, что то, что на русском звучит как «душевный», в английском языке звучит как «natural», а на греческом — «physical».
Speaker 1: Интересно.
Speaker 0: То есть вот терапия, она про душевного, natural, physical.
Speaker 1: Physical, да.
Speaker 1: Отлично.
Speaker 1: Сейчас же вообще говорить о духовной реальности, как сказать, вот как грекам 2000 лет назад, да, безумие.
Speaker 1: Какая духовная реальность?
Speaker 1: Что за эзотерику мне парите, да?
Speaker 1: Это же, блин, не здесь.
Speaker 0: Нет, ну с греками как раз было гораздо проще.
Speaker 1: Нет, ну так они про воскресшего бога, да?
Speaker 1: То есть это же безумие.
Speaker 0: Нет, воскресший бог — это, конечно, безумие, но то, что там духовная реальность есть, это их не ставило под сомнение.
Speaker 1: Ну да.
Speaker 1: Сейчас это всё безумие, да?
Speaker 1: В лучшем случае можно сказать, что да, да, квантовая физика, суперпозиции и всё такое, ну может быть, но, конечно, это всё за пределами повседневного разговора.
Speaker 1: Поэтому давай так, я тебе расскажу, как я вижу.
Speaker 1: Терапевт — это профессиональное зеркало.
Speaker 1: грамотная, профессиональная, хорошо обученная, понимающая, как нужно, под каким углом нужно себя терапевту поставить, чтобы ты отразился в своей полноте, потому что чаще всего мы не видим вот этих вещей в себе, которые у нас болят, и почему.
Speaker 1: То есть мы не видим тех шипов, их природу, не можем их из себя вытащить.
Speaker 1: Ещё моя любимая поговорка моего покойного терапевта, что чтение меню не делает человека сытым.
Speaker 1: Да, ведь тоже понимание того, что с тобой происходит, как мы знаем, тоже далеко не всегда помогает.
Speaker 1: А терапия очень часто утверждает, что вот там вам нужно понять...
Speaker 0: А делать-то мне с этим что?
Speaker 0: Да, это, кстати, очень хорошее наблюдение, что очень часто терапия... Окей, я понял, что со мной... Ну, я понял, почему мне там плохо, делать-то мне с этим что?
Speaker 0: Ну и дальше, как говорил материал, давайте посмотрим, как вы к этому адаптируетесь.
Speaker 1: Да, да.
Speaker 1: Ну вот, да, понимаешь?
Speaker 1: А вот практика в христианстве, я даже не знаю, Понимаете, что под словом «практика» я имею в виду духовную жизнь.
Speaker 1: Если ты начинаешь в этом смысле куда-то двигаться, она принципиально другая.
Speaker 1: Ты знаешь, что тебе делать.
Speaker 1: Никогда не возникает вопроса, что тебе делать, когда ты видишь своё состояние.
Speaker 1: Вот я хотел ещё сказать, что, повторяю это несколько раз в разных наших выпусках, меня потрясает понимание всех.
Speaker 1: особенностей и движений, микродвижений души человека, страдающей у православных писателей, христианских писателей XIII века, XIV века.
Speaker 1: Это просто, когда слушаешь, читаешь Паламуту, это верх какой-то рефлексии.
Speaker 1: То есть человек, видно, там пережил и глубоко понимает, что происходит в душе человека с какими-то там серьёзными внутренними вопросами.
Speaker 1: Это, конечно, невозможно просто передать моего чувства изумления, когда с этим сталкиваешься.
Speaker 1: Кажется, что эти-то люди должны были вообще быть далеки от такого рода переживаний, но нет.
Speaker 1: Все движения наши и вверх, и вниз им хорошо были знакомы.
Speaker 0: То есть парадоксальным образом получается, что действительно реальная проблема всегда заключается в обмане.
Speaker 0: Либо в обмане относительно предмета возможности, либо об обмане границ возможного, либо об обмане целей.
Speaker 0: действий и так далее и тому подобное.
Speaker 0: Либо в обмане, в отрицании первопричин.
Speaker 0: Ну, допустим, если проблема вот на языке, вот то, что мы использовали.
Speaker 0: То есть, можно сказать так, духовные проблемы имеют физические вот эти natural, душевные последствия, назовем это так, для человека.
Speaker 0: Чаще всего они тесно связаны.
Speaker 0: В чем вызов и проблема терапии?
Speaker 0: То, что она может работать только с последствиями.
Speaker 0: Но очень часто она претендует на то, что, работая с последствиями, она может устранить причину.
Speaker 0: А вот это не так.
Speaker 0: Устранить причину она не может.
Speaker 0: И мы себе пока не признаем реальность причин, обречены на исключительно работу со следствиями, в которых самом по себе нет ничего плохого, но если мы делаем из этого идола и начинаем считать, что это решит нашу первопричинную проблему, мы просто врём сами себе.
Speaker 1: Ну, скажем так, надеемся на что-то, что не имеет сущностного основания.
Speaker 1: Итак, если болит, то нужно идти к врачу.
Speaker 1: Если рвёт на части, если ты находишься на шпагате в жизненных ситуациях, не понимая, куда двигаться дальше, надо идти к терапевту, к специалисту, с которым, по крайней мере, вы можете поговорить.
Speaker 1: Потому что зачастую, ну, я прямо скажу, что сегодня в том состоянии, в котором находится практика современной православной церкви, далеко не всегда вы встретите в приходской храме священника, который будет состоять... вам помочь именно как терапевт.
Speaker 1: То есть он честно выполнит какую-то обрядовую составляющую, но она будет работать только тогда, когда вы будете идти по духовному пути, когда у вас с вашей стороны движение.
Speaker 1: И тогда вот эта внешняя форма, она будет на полном содержании.
Speaker 1: Не слишком ли далеко я зашел в своих вещах?
Speaker 0: Нет, по-моему, ты зашел прекрасно.
Speaker 0: По-моему, это хорошее завершение этого выпуска.
Speaker 0: Мне понравилось, как он спонтанно и естественно получился.
Speaker 0: И мне правда будет интересно, что скажут наши слушатели, потому что, значит, всех тем, которые мы обсуждали в этом выпуске, мне кажется, это в каком-то смысле самое близкое будет для многих наших зрителей, потому что кто из нас сегодня не задается этими вопросами?
Speaker 0: По крайней мере, в моей среде практически доля людей, которые так или иначе лично с этим сталкиваются, крайне велика.
Speaker 0: И мне интересно послушать то, что они нам скажут.
Speaker 1: Да, я опять-таки рискну сказать некоторые банальности или упроститься до искажения.
Speaker 1: Но ведь чему нас учит практика и наблюдение древних?
Speaker 1: То, что есть дух, душа и тело.
Speaker 1: То есть если дух повреждён, то страдает душа, а потом страдает тело.
Speaker 1: То, что принято потом психосоматикой называть и так далее.
Speaker 1: И мы с психосоматикой приходим к врачу, он отправляет нас к терапевту.
Speaker 1: Но по-хорошему терапевт, разобравшись с такими поверхностными повреждениями, должен был отправить нас куда-то ещё, но, конечно же, этого не делает.
Speaker 1: Поэтому стоит просто об этом задуматься.
Speaker 1: духовной реальности.
Speaker 1: Ну и дальше там что-то будет с вами.
Speaker 1: Или не будет.
Speaker 0: Или не будет.
Speaker 0: А что будет точно, будет следующий выпуск подкаста, который мы с тобой запишем в скором времени.
Speaker 1: Да, да, да.
Speaker 1: И обещаем, я обещаю себе и тебе не вторгаться в такие тонкие материи, потому что я в них чувствую себя очень неловко, заходя на почву, где не считаю, что имею право как-то говорить об этом.
Speaker 0: Ну, мы здесь, поэтому, кажется, прошлись по хорошей тонкой грани, больше дерились в том числе и своим личным опытом, наблюдением, поэтому, я думаю, получилось хорошо.
Speaker 1: Всем спасибо, кто дослушал.
Speaker 1: Заранее прошу простить, если каким-то неловким рассуждением я заделал чьи-то чувства или какими-то формулировками догматические принципы христианские каким-то образом потревожил, но зла в намерении в этом не было.
Speaker 1: До встречи.