Speaker 0: Здравствуйте, дорогие друзья!
Speaker 0: Сегодня мы записываем финальный выпуск пятого сезона подкаста «В поисках смысла».
Speaker 0: У микрофона я, Евгений Голуб.
Speaker 1: И я, Павел Щелин.
Speaker 1: Для понимания, сегодня это 14 июня.
Speaker 1: В контексте может быть важно.
Speaker 0: Сегодня 14 июня, и это самый необычный сезон в нашей практике с Павлом.
Speaker 0: Мы записываем его очень долго, с большими перерывами.
Speaker 0: Между первым и вот этим финальным выпуском произошло очень много всего и в мировой жизни, и в нашем с Павлом.
Speaker 0: Сегодня мы попытаемся подвести итог нашим рассуждениям.
Speaker 0: Приглашаем, конечно же, вас, дорогие друзья, к нам присоединиться.
Speaker 0: Мы начинали этот сезон с размышления и с попытки, с намерения поговорить о лицемерии, лукавстве, которое пронизывает все аспекты нашего... существования нашей повседневности.
Speaker 0: Мы говорили о разных вещах, и об отношении мужчины и женщины, и про нарративы, про терапию, про лживость культурных паттернов, про теплохладность.
Speaker 0: И я надеюсь, что те из вас, которые пропустили какой-то из этих выпусков, вернутся и послушают их.
Speaker 0: Но сегодня мы попробуем понять с Павлом.
Speaker 0: Мы будем рассуждать вслух.
Speaker 0: и вы станете свидетелем неподготовленной нашей беседы.
Speaker 0: В общем-то, как-то все наши беседы, они идут экспромтом.
Speaker 0: Сегодня речь пойдёт о языке.
Speaker 0: Павел, почему о языке?
Speaker 1: Действительно, почему о языке?
Speaker 1: Наверное, потому что, размышляя о некой объединяющей теме всех выпусков, которые на данный момент носят характер некого калейдоскопа, мне пришло в голову, что таким общим знаменателем может служить, на мой взгляд, редко нами... осознаваемая проблема разрыва феноменов, событий, некоторых явлений из жизни и тех слов, которыми мы пытаемся эти феномены, события описать.
Speaker 1: В итоге мы, на мой взгляд, находимся в очень парадоксальном состоянии, когда у нас есть какое-то, знаешь, как дети играют с камешками разноцветными.
Speaker 1: Вот наш язык — это какая-то такая куча.
Speaker 1: разноцветных камешков из абсолютно разных традиций, культур, смысловых систем, мифов, которая каким-то магическим образом должна работать вместе, а работать она не может.
Speaker 1: А между тем мир-то продолжает двигаться, он продолжает жить по согласно каким-то ему известным законам, процессам, феноменам.
Speaker 1: И здесь возникает ситуация тотально испорченного телефона.
Speaker 0: На мой взгляд, ты рассказал о двух разных вещах.
Speaker 0: Первое.
Speaker 0: То, что язык перестал быть релевантен реальности.
Speaker 0: То есть понятие, которое мы привыкли наполнять одним смыслом, понятие наполнять тулатом.
Speaker 0: На самом деле этот смысл утратили.
Speaker 0: Содержание изменилось.
Speaker 0: Это первая часть твоего высказывания.
Speaker 0: Вторая часть — это, на мой взгляд, о том, что пространства смыслов, этих смыслов столько много, они из таких разных культур пришли, что с этим стало сложно взаимодействовать.
Speaker 0: Правильно ли я тебя понял?
Speaker 0: Поправь меня, если я ошибаюсь.
Speaker 1: Правильно, я даже усиливаю.
Speaker 1: Есть известное выражение «натягивать сову на глобус».
Speaker 1: Второе, то, о чем я говорю, оно в каком-то смысле имеет отношение к этому выражению.
Speaker 1: Условно говоря, когда слово, которое имеет смысл, допустим, в контексте республиканской римской традиции, например, такое слово, как «право», по умолчанию пытаются натянуть на весь мир, возникает очень много интересных курьезов.
Speaker 1: И причем эти курьезы возникают с двух сторон.
Speaker 1: Во-первых, со стороны тех, на кого натягивают.
Speaker 1: Во-вторых, со стороны тех, кто натягивает.
Speaker 1: Это только один из маленьких примеров.
Speaker 0: Ну, что плохого?
Speaker 0: Вот у нас Римская империя.
Speaker 0: В Римской империи есть граждане.
Speaker 0: Эти граждане регулируют отношения между собой при помощи того, что мы сейчас назвали бы правом.
Speaker 0: Там есть свои особенности, не будем вдаваться в детали, но любой римский гражданин... в принципе, уверен, что если с ним обойдутся, по его мнению, несправедливо или будет нарушен некий известный объявленный закон, а позже сведённый в кодекс законов, то при помощи специально обученных людей и в суде он может свои права защитить.
Speaker 0: Теперь в идеальном мире, который, наверное, находится у меня в голове точно так же, как в голове основных людей, теперь мы все должны являться вот этими гражданами мировой системы, на которых распространяется вот эта возможность отстоять свои права в условном суде.
Speaker 0: Что не так?
Speaker 1: Не так то, что даже в римской вот этой системе римское право никогда не распространялось на всё население этой территории.
Speaker 1: Мы за время веков потеряли абсолютно самый очевидный и естественный контекст для любого жителя Римской империи, что любая правовая система, она для своих.
Speaker 1: для равных.
Speaker 1: Римское право работает среди римских граждан.
Speaker 1: У иудеев свое право.
Speaker 1: У германцев свое право.
Speaker 1: У каких-нибудь там африканских племен берберов, которые прибегают под город Карфаген, свое право.
Speaker 1: И это понятно, и это органично.
Speaker 1: Идея о существовании универсального юридического права абсолютно для всех, вне зависимости от контекста, абсолютно не римское понимание этого процесса.
Speaker 0: Хорошо, но права человека же есть декларация.
Speaker 0: Декларация прав человека.
Speaker 0: И там ты человек, вот у тебя права по декларации.
Speaker 1: Очень хороший момент.
Speaker 1: Смотри, даже опять здесь со словом.
Speaker 1: Декларация, объявление.
Speaker 1: Кто-то сделал объявление, что это есть.
Speaker 1: Оно от этого не появилось.
Speaker 1: Вот это как раз и одна из фундаментальных вещей.
Speaker 1: Мы живем в мире, когда права человека есть на бумаге, хотя в реальности их, разумеется, нет и быть не может, потому что абсолютно непонятно, кто эти права человека должен гарантировать и почему.
Speaker 1: Тем не менее, они действительно есть.
Speaker 1: И вот это и есть одна вот эта причина.
Speaker 1: маленький кусочек фундаментального лицемерия, потому что на бумаге они есть, в кодексы внесли, на словах все под декларациями подписались, но не работает.
Speaker 1: И каждый день нам постоянно показывают, а вот эти ровнее, а вот этим можно, а вот этим нельзя.
Speaker 1: В этом контексте это так, а вот в этом контексте это по-другому.
Speaker 0: Другими словами, когда мы говорим о двойной морали, двойных стандартах, то не надо возмущаться, они всегда были так.
Speaker 0: Одни стандарты для граждан.
Speaker 0: Римской империи, а другие для всех остальных.
Speaker 0: Чего это вы решили, что вы граждане?
Speaker 0: А вот кто граждане?
Speaker 1: Так вы же всех объявили гражданами, вот это и проблема.
Speaker 1: То, что как ты сказал в декларации прав человека, условно все объявлены гражданами.
Speaker 0: Хорошо, тогда пойдем чуть быстрее.
Speaker 0: Ты исходишь из такой картины, в которой есть некоторые привилегированные, не знаю кто, элиты, нации, народы, условно граждане.
Speaker 0: Для них это очевидно, что они обладают привилегиями.
Speaker 0: Им кажется, что это очевидно для других.
Speaker 0: Да, было объявлено, что всех права равны.
Speaker 0: Ну, вы же понимаете, это же фигура речи.
Speaker 0: Нужно понимать, что да, мы там стремимся, но это же еще, может быть, через века.
Speaker 0: А пока садите и слушайте, что скажут вам правильные люди.
Speaker 0: Я утрирую?
Speaker 1: Нет, ты не утрируешь.
Speaker 1: Я только бы уточнил, что это часть для меня более общего тезиса.
Speaker 1: Опять-таки, мы же начали с проблемой языка.
Speaker 1: Я говорю о том, что выражения «правовое государство» или «права гражданина» имеют смысл в контексте определенной традиции, определенной системы и определенной культуры.
Speaker 1: Когда их, как сову на глобус, натягивают на другие традиции, языки, мифы, получаются трагикомичные ситуации.
Speaker 0: Ну давай примеры.
Speaker 1: Ну попытка, извини меня, обнаружить права гражданина римского в Бурунде или даже в России или в Украине, она сталкивается на очень большие, скажем так, комичные явления.
Speaker 1: Или попытки вечные в рамках международного права так и понять, почему идентичные действия сторон в одном случае являются неспровоцированной агрессией и поводом для мирового отчуждения, а в другой стороны законным правом на самооборону.
Speaker 0: Ну это мы говорим как раз 14 июня, и все понимают контекст, в котором это произносится.
Speaker 0: И тут действительно удивительные происходят сообщения.
Speaker 0: При, казалось бы, совершенно понятных фактах их интерпретация происходит на 180 градусов относительно того вектора, который был задан несколькими годами раньше.
Speaker 0: И я думаю, даже услышав эту фразу, многие возмущенно напишут, что вы не понимаете, это же, конечно же, другое.
Speaker 1: Да, и, собственно, это как раз пример.
Speaker 1: И мне как раз интересно, с волосовской точки зрения, если угодно, антология фразы «вы не понимаете» — это другое.
Speaker 1: Как мы дошли до жизни такой?
Speaker 1: И вот мой ответ.
Speaker 1: Он как раз в том, что причина лежит вот в этих глубинных языковых ловушках.
Speaker 1: В том, что по привычке принято считать как некое умолчание.
Speaker 1: Вот эти фигуры умолчания, они, мне кажется, являются главным... топливом для того мира лицемерия, в котором мы все оказались.
Speaker 0: Мне очень нравится твоя фраза.
Speaker 0: Другими словами, мы обращаемся к истокам вот этого так называемого лжи и лукавства, которое мы пытались разбирать с первого выпуска.
Speaker 0: Получается, что есть картинка, которая продана, такая некоторая внешняя, и есть реальность.
Speaker 0: Реальность, она довольно брутальна, она жестока, но она... Очевидно для тех, кто имеет глаза.
Speaker 1: Я больше скажу.
Speaker 1: Эта реальность не меняется со времён Ветхого Завета, со времён Плутарха, трактатов Лао-цзы.
Speaker 1: Она вот такая.
Speaker 0: Это реальность природы человека, природа власти.
Speaker 1: Природа международных отношений, природа войны, природа государств.
Speaker 0: Ну, давай так.
Speaker 0: Скорее, природа отношений между группами, коллективами, с общностями.
Speaker 1: Так лучше даже.
Speaker 0: Как это было в племенах 10 тысяч лет назад, так, в принципе, и осталось.
Speaker 0: Ну, может быть, декоративные... какие-то слои нанесены, и больше стало театральности вокруг этого дела.
Speaker 0: И в этом смысле мы сталкиваемся сейчас, вот в эти дни.
Speaker 0: в эти годы как раз с проявлением, что грубая реальность вырвалась из вот этих накинутых красивых, но тонких бумажных декораций и берет свою.
Speaker 1: С одной стороны.
Speaker 1: А с другой стороны, что мы развратились настолько, что мы потеряли язык для описания этой реальности.
Speaker 1: Потому что мы предполагали, что тот язык, который у нас был, он будет ей адекватный.
Speaker 1: А он неадекватный.
Speaker 0: Он ей неадекватный.
Speaker 0: Давай по-другому скажем.
Speaker 0: Получается, что этот язык отражает декорацию.
Speaker 0: Это язык театральный, язык постановочный, язык выдуманной реальности.
Speaker 1: Потом-то и проблема что?
Speaker 1: Слово «декорация», «театр» здесь ключевое, да?
Speaker 1: Создатели этой декорации, этого спектакля действовали из очень конкретной культуры, традиции, мира понимания и мира ощущения.
Speaker 1: Но со временем возникла парадоксальная ситуация, что те, которым этот театр сделали, многие из них в него поверили по-настоящему, до сих пор цепляются, как будто он настоящий, приходят к создателям этого театра с критикой того, что ж вы ведете себя так, в противоречии вами же написанному театру.
Speaker 1: А те на это смотрят, ну так это ж наш театр!
Speaker 1: Мы как создали, мы так и перепишем.
Speaker 0: Мы что хотим, то и пишем.
Speaker 1: Мы что хотим, что и пишем.
Speaker 1: То есть это разные порядки.
Speaker 1: Я поэтому говорю, очень много фигур умолчания, потому что если бы тем, для кого театр создан, было бы сразу сказано, господа, это театр вот с такими четкими правилами, вы всегда в лучшем случае будете сидеть тут внизу в оркестровой яме.
Speaker 1: К дописанию сценария мы вас никогда не допустим.
Speaker 1: Расслабьтесь и получайте удовольствие.
Speaker 1: Тут как в еврейском другом анекдоте, так вы корову не продадите.
Speaker 1: Но возникла ирония в том, что это же парадокс сейчас, извини, опять конкретный пример приведу, но так называемая... тоталитарные режимы, начиная там с Каддафи.
Speaker 1: Парадокс-то в том, что они реально к международному праву апеллируют.
Speaker 1: Все время пытаются апеллировать к спектаклю международного права, который написан людьми, для которых самое очевидно, что международное право работает для джентльменов.
Speaker 0: Но если ты живешь в Югославии, то будет так, как надо.
Speaker 0: Не так, как ты тут себе придумал.
Speaker 0: Или в Ливии, например.
Speaker 0: Или еще в Ираке.
Speaker 0: Или вообще где бы то ни было.
Speaker 1: Различие даже не страновое сколько, а именно, слушай, ты джентльмен или ты не джентльмен.
Speaker 0: Как понять, ты джентльмен или не джентльмен?
Speaker 0: Ты джентльмен, например?
Speaker 1: Тебя джентльмены признают джентльменом или не признают джентльменом?
Speaker 0: Ну вот тебя признают джентльменом?
Speaker 1: Конечно, нет.
Speaker 0: А что является признаком джентльменизма?
Speaker 1: Старые добрые правила, вот условно говоря, голубая кровь, правильная хорошая московская семья, вот такое выражение, знаешь?
Speaker 1: Или лондонская семья.
Speaker 1: Правильная лондонская семья к правильной московской семье, разумеется, это не то, что, знаешь, это не transferable статус, да?
Speaker 1: Эти статусы очень конкретные, они там контекстуальные.
Speaker 1: С каждой стороны своя иерархия, которая построена.
Speaker 1: Но опять, почему я упомянул римское право, вполне понятно.
Speaker 1: Ты римский патрицель, ты не римский патрицель, ты мне скажи.
Speaker 1: Твой отец этот город, там, я не знаю, твой прапрапрапрадедушка.
Speaker 1: С Ромолом землю делил или не делил?
Speaker 1: Не делил?
Speaker 1: Ну какие вопросы?
Speaker 0: Если нет, так что ты хочешь?
Speaker 0: Да-да-да.
Speaker 0: Слушай, ну давай так.
Speaker 0: Нас постоянно упрекают или нам переписывают теорию заговора.
Speaker 0: Вот, значит, голубокровные люди что-то там придумали, манипулируют и так далее.
Speaker 0: Но я думаю, что всё сложнее и проще одновременно.
Speaker 0: Как ты считаешь?
Speaker 1: Конечно, это не теория заговора.
Speaker 1: Как раз в теории заговора, как хитрые планы, я не верю.
Speaker 1: Это как раз не теория заговора, это очень органичное состояние.
Speaker 1: Я все время привожу мой любимый пример.
Speaker 1: Какие 30 семей владеют 90 богатствами Флоренции сегодня?
Speaker 1: Те же семьи, которые владели им 600 лет назад.
Speaker 1: Это не теория заговора.
Speaker 1: Это просто то, что называется эффект Матфея в теории элит.
Speaker 1: То, что элиты воспроизводятся.
Speaker 1: Это нормальная ситуация.
Speaker 1: Понятно, что каждое следующее поколение получает, прежде всего, знания, связи, ресурсы для того, чтобы воспроизвести это в следующем поколении.
Speaker 1: Если вы обеспечиваете элитное воспроизводство, то оно с высокой вероятностью так и будет воспроизводиться.
Speaker 1: Но, разумеется, их мироощущение будет совсем другое к тем, кто вот в этот их круг не входит.
Speaker 1: Это естественно.
Speaker 0: Ну подожди, подожди минуточку, опять тебя остановлю.
Speaker 0: Хорошо.
Speaker 0: Значит ли это, что для вот этих наследников аристократических семей или ставшими аристократами в силу капитала, как это произошло в США, или других обстоятельств, вошедших в этот круг, их интересы, они наднациональны и надгосударственны в принципе.
Speaker 0: И они используют все вот эти... фишечки, как инструмент достижения своих, если хочешь, семейных или аристократических целей.
Speaker 1: А там по-разному.
Speaker 1: Они могут в разные игры играть.
Speaker 1: Кто-то из них может начать искренне хотеть человечеству облагодетельствовать или еще что-то.
Speaker 1: У них там разные могут начаться, скажем так, истории и желания.
Speaker 1: Но базовый принцип, да.
Speaker 0: Хорошо.
Speaker 0: Теория заговора не наш путь.
Speaker 0: Мы не верим в теорию заговора.
Speaker 0: Мы говорим о том, что в силу естественных причин, которые остались такими за все, может быть, 40 тысяч лет.
Speaker 0: существования известной нам каких-то цивилизаций, отношения или законы взаимоотношений между племенными лидерами, их наследниками или признанные обществом элитой и всеми остальными, они не меняются.
Speaker 1: Они, с одной стороны, не меняются, а вот видимость их изменилась.
Speaker 1: И вот произошло то, мне кажется, что посеяло корни нашего языкового биполярочки.
Speaker 1: Произошло это тогда, когда вот эти самые элиты по понятным нам на человеческом уровне причине, смогли освободиться от ответственности перед теми общностями, в которых они живут.
Speaker 1: Это как раз знаменитая эпоха буржуазных революций.
Speaker 1: В чем смысл революции элиты против короля?
Speaker 1: Это же сказки, что там какой-то народ восстает против какого-то короля.
Speaker 1: Против короля всегда восстает элита.
Speaker 1: И базовое требование элиты к королю очень простое.
Speaker 1: Мы не будем никому служить.
Speaker 1: Точнее, кому и как мы будем служить, мы тут определим себе сами.
Speaker 0: Да, февральская революция это очень хорошо иллюстрировала, а французская это вообще тем более.
Speaker 1: Но смотри, но в этот же самый момент рождается потребность что-то рассказывать народу.
Speaker 1: В чем парадокс?
Speaker 1: Освободившись от служения королю, тебе возникла потребность постоянно отвечать на вопрос плебсу.
Speaker 1: А по какому праву ты тут сидишь?
Speaker 0: Да.
Speaker 1: Их много.
Speaker 0: Да, которых много все-таки, да.
Speaker 0: Во-первых, по какому праву сидишь, а во-вторых, с какой целью ты тут вообще существуешь на троне опустевшем.
Speaker 1: И потребовалось создавать спектакли.
Speaker 1: И мой сегодняшний тезис о том, что проблема спектакля, то что, во-первых, он плохо воспроизводится через поколения, особенно на большом таком и разнообразном ковре, как человечество в кавычках в целом.
Speaker 1: И мы в этих спектаклях просто запутались.
Speaker 1: Поэтому и получилась история осколок.
Speaker 1: Мы уже большую часть спектаклей, в которых живем, забыли, из чего они вообще вышли, зачем они создавались, для кого они начались и как это получалось.
Speaker 1: И параллельно с этим кто-то в спектакли по-настоящему верит.
Speaker 1: И это все рождает вот эту дурную трагикомедию языковую, в которой мы оказались.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Мы с тобой любим разбирать терминологию, потерявшую смысл или понятия, которые выхолостились, или содержимое которых изменилось.
Speaker 0: Это вот любимое слово — суверенитет.
Speaker 0: Особенно понятно это, когда мы с удивлением замечаем, что согласно правилам ООН или подходам ООН или декларациям ООН у тысячного народа острова в Индийском океане, который объявил о своей независимости, примерно столько же прав или такое же право голоса, как у Китая.
Speaker 0: И вот этот народ, страна независимая и суверенная может в этой иллюзии равно отстаивать права вместе с Соединёнными Штатами Америки.
Speaker 1: И всем понятно, что оно не может так существовать.
Speaker 1: Но сказать об этом почему-то никто не может.
Speaker 1: И вот эта тонкая серая зона... Вы знаете, вот мы живем... Термин из очень, к сожалению, близкий стал для нашей культуры.
Speaker 1: Понятие серая зона.
Speaker 1: Вот проблема в том, что вот эта серая зона, почти все смысловое поле, в котором мы живем, лексическое, языковое, стало одной гигантской серой зоной.
Speaker 1: И отсюда рождается вот эта проблема практически невозможности диалога.
Speaker 1: В серой зоне нету слов.
Speaker 0: Ведь эта проблема, она же нарастала, на мой взгляд.
Speaker 0: Ощущение лицемерия и лукавства, мне кажется, оно было всегда, но предел оно достигло только в последнее время, потому что несоответствие стало слишком явно и очевидно.
Speaker 0: Если в 20-е годы прошлого века какие-то условные старые большевики стремились действительно соответствовать своим принципам.
Speaker 0: И условно, не хочу делать параллельно, не знаю, кому ты там скажешь.
Speaker 1: Либерал.
Speaker 1: Нормальный, хороший американский либерал-прогрессивист начала 20-х годов.
Speaker 0: Он следовал своему символу веры, условно говоря.
Speaker 1: Он прям верил в прогресс.
Speaker 1: Он в него реально верил.
Speaker 0: То со временем, из-за очевидного несоответствия реальности, преследования своих интересов или конфликта интересов и нарративов, уровень... лицемерие или расхождение рос-рос-рос-рос и достиг уже невероятных величин.
Speaker 1: Это первое.
Speaker 1: Второе, я бы назвал это конфликт жизни.
Speaker 1: Конфликт между тем, то, что ты проповедуешь, и как она вокруг тебя, жизнь, происходит, оно вынуждает тебя принимать решения, которые приводят к вынужденному на первом этапе лицемерию.
Speaker 1: На дальнейшем этапе это приходится как-то передавать следующему поколению.
Speaker 1: А третье поколение уже забыло, почему ты, в принципе, вообще это верил, зато оно хорошо знало, почему и как ты живешь за своими стенами закрытыми, да?
Speaker 0: В идеале мое любимое сравнение — корпоративная жизнь.
Speaker 0: что есть некоторые декларации, которые выдаются в свет.
Speaker 0: Вот недавно один мой, скажем так, хороший знакомый, который является корпоративным менеджером высокого уровня, написал в своем LinkedIn, что он excited, он в восторге от того, что он получил новую работу, и как он будет там-то и то-то делать.
Speaker 0: И это очень интересно, и все остальное.
Speaker 0: Ну и посыпали поздравления.
Speaker 0: Хотя... Я знаю, и все вокруг знают, что вообще-то абсолютно он не excited.
Speaker 0: Это был вынужденный выбор.
Speaker 0: Особенно у него не было возможности для маневра.
Speaker 0: Если бы было его, так сказать, решение, оно было бы совершенно другим.
Speaker 0: Но полагается сделать нужные реверансы в этом поле и исполнить этот вот танец.
Speaker 0: И получить соответствующие реверансы от людей, половина из которых тоже, наверное, более-менее понимает, о чем идет речь.
Speaker 1: Смотри, и вот здесь для меня принципиальный момент.
Speaker 1: Потому что... Я не против танца самого по себе.
Speaker 1: В нашей жизни много танца.
Speaker 1: Если мы поднимемся на философском уровне, что такое танец?
Speaker 1: Танец — это форма.
Speaker 1: Мы всегда вынуждены входить в некоторую форму.
Speaker 1: То есть, как правильно говорит Тющев, мысль, изреченная, есть ложь.
Speaker 1: Ни одна форма полностью не соответствует той сути, ради которого она создавалась.
Speaker 1: И, допустим, в рамках корпоративной целостности, ради поддержания опять целостности, да, надо отыгрывать некоторые танцы, пока ты в рамках этой целостности и на нее работаешь.
Speaker 1: Проблема не в самом по себе танце.
Speaker 1: Мне кажется, главная проблема вот в этой истории, она... Большая история ко всем историям, которые мы описываем.
Speaker 1: Это танец, который все уже забыли, ради чего все танцуют.
Speaker 0: Так принято.
Speaker 0: Если хочешь быть частью нас, исполняй танец.
Speaker 0: А зачем?
Speaker 0: Все танцуют, и я танцую.
Speaker 0: Все побежали, и я побежал.
Speaker 1: Вот именно.
Speaker 1: То есть это проблема формы без сути, слов без смысла.
Speaker 0: Потерявший суть.
Speaker 0: То есть форма, которая утратила содержание.
Speaker 0: Ну и сейчас, что мы видим вокруг нас, кажущееся безумие, это как раз обрушение этих форм.
Speaker 1: А они не могут не обрушиться?
Speaker 0: Ну, потому что нет содержания, как пустая скорлупа, да?
Speaker 1: Метафора дерева, да.
Speaker 1: То есть если дерево — это некая форма, то есть ствол дерева, кора дерева, то вот те соки, которые по нему текут, это его суть.
Speaker 1: И если у тебя нету сути, то что происходит с деревом?
Speaker 1: Оно высыхает и вот становится вот этим хрупким.
Speaker 1: Дальше вопрос времени, когда в него молнию ударит, ветер снесет.
Speaker 1: Ну вот сгнивший дуб такой.
Speaker 1: Вот все наши смысловые системы, которые мы себе создавали, они вот... такие изгнившие дубы.
Speaker 0: Слушай, ну это звучит уже позитивно.
Speaker 0: Смотри, Павел, это звучит хорошо.
Speaker 0: То есть не нужно бояться вот этой бури, вот этих падающих деревьев.
Speaker 0: Они обнажат реальность, снесут ветхое, истлевшее эту форму.
Speaker 0: Да, будет больно, будет неприятно, но если обойдётся без глобального катастрофы с уничтожением человечества, ну во что хочется верить, то на освободившейся почве вырастет что-то новое, живое.
Speaker 0: Что ты думаешь?
Speaker 0: Можно так надеяться, на это надеяться?
Speaker 1: Ты абсолютно прав, просто я вынужден сказать, что это именно больно.
Speaker 1: То есть это вот та фундаментальная проблема.
Speaker 1: Это и есть то, что я называю исхотологическим.
Speaker 1: То, что я сейчас продемонстрировал, называется исхотологический оптимизм.
Speaker 1: Апокалипсис же — это хорошее событие, откровение.
Speaker 1: Там после него новое небо и земля, и все очень хорошо.
Speaker 1: Но только вот в процессе очень сложно удерживать свое внимание на вот этой перспективе.
Speaker 1: Но тем не менее, здесь я согласен с тобой, это то, чему мы должны научиться.
Speaker 1: Мы должны научиться принимать эти вещи и видеть в них вот это измерение.
Speaker 1: действительно эсхатологическое, если угодно, теологическое, как определенная мера расплата, если угодно, за тот бессмысленный театр, в котором мы живем.
Speaker 1: Если ты построил свой дом на песке, и он начал распадаться, это, с одной стороны, реально больно, потому что это твой дом, который рушится, но, с другой стороны, это дает тебе возможность построить следующий дом не на песке.
Speaker 1: И вот удержание двух этих вещей, мне кажется, и создает вот эту человеческую перспективу, в которой большая часть наших слушателей сейчас и живет.
Speaker 1: Давай признаем, большая часть наших слушателей последние года 3-4 живет в этом состоянии мироощущения разрушенного дома.
Speaker 1: С одной стороны, важно не обесценить эту боль, но с другой стороны, важно быть честным и сказать, что, будучи построенным на песке, это было вопросом времени, когда он разрушится.
Speaker 0: Слушай, знаешь, что у меня сейчас пришло в голову?
Speaker 0: Что мои деды и бабушки... которые умерли до всего этого дела.
Speaker 0: Они заслужили свою спокойную жизнь, по крайней мере, большая часть их жизни.
Speaker 0: Вторая половина была спокойной и обеспечена уверенностью.
Speaker 0: Как раз потому, что они жили во времена, когда у дерева ещё был сок.
Speaker 0: Это справедливо.
Speaker 0: Моё поколение, 1972 год рождения, мы уже пропитались этой ложей.
Speaker 0: Мы уже не понимаем, как можно иначе.
Speaker 0: Двое мыслей, ложа.
Speaker 0: И нам поэтому выгребать по полной.
Speaker 0: Не знаю, можно ли... Справедливо.
Speaker 0: Можно ли как-то здесь прийти в сравнение детей и внуков, но, может быть, для них это не будет больно, потому что они уже в этом будут жить, для них это будет реальность.
Speaker 0: Нам больно, в нашем мире рушится.
Speaker 1: Но здесь ты говоришь, по сути, о очень важном, на самом деле, о поколенческой ответственности.
Speaker 1: Ты сейчас поднимаешь тему, то, что честность... относительно тех историй, в которых ты живешь, и тех слов, которыми ты пользуешься, это не только индивидуальный, но и поколенческий долг.
Speaker 1: Потому что если ты создаешь вот этот танец бессмысла, то рано или поздно расплачиваться-то придется.
Speaker 0: Если комфорт достигается ценой лицемерия и лжи, временный комфорт.
Speaker 0: Иллюзия безопасности.
Speaker 0: Ну, в общем, будь готов.
Speaker 0: Ты знаешь, опять-таки, я люблю приводить корпоративные примеры, потому что для меня корпорация — это небольшая модель современной цивилизации.
Speaker 0: И тут тоже есть такое, что корпоративный человек, он же живёт в иллюзии, во-первых, что он нужен, что он ценный элемент, что корпорация о нём заботится.
Speaker 0: Об этом постоянно идёт сообщение такое «да-да-да, вот мы вас развиваем, мы даём вам возможности двигаться и направо, и налево, и вверх».
Speaker 0: И вот те, кто проработал там 10 лет, а некоторые работают 20, 25, 30 лет.
Speaker 0: У них возникает иллюзия вот этой сроченности, принадлежности к корпоративному миру.
Speaker 0: Потом происходит нечто.
Speaker 0: и его просто выкидывают на улицу.
Speaker 0: Сказать, ну, извини, вот тебе там небольшая компенсация, ты же понимаешь, рынок, всё такое.
Speaker 0: И оказавшись за пределами этого мира, совершенно беспомощный человек понимает, что испытывает огромную боль.
Speaker 0: Какой бы я ни был умный, все, в общем, получают очень сильную травму по этому поводу, выходя на пенсию или подвергнувшись каким-то сокращениям и так далее.
Speaker 0: И здесь получается, что что-то похожее.
Speaker 0: Ты верил, несмотря ни на что, что ваша какая-то система, она оказалась, в общем-то, живет по своим законам, своим интересам, столкнулся с реальностью, больно.
Speaker 0: Сейчас мы, похоже, сталкиваемся с этим в таком общецивилизационном порядке.
Speaker 0: Что ты думаешь?
Speaker 1: Я бы сказал, мы делаем первые шаги к этому.
Speaker 1: Как раз в этом-то и проблема.
Speaker 1: Здесь мне самое интересное, на самом деле, за последние три года для меня, это то гигантское сопротивление, с которым... Люди, и даже люди, там, облеченные формально властью, там, деньгами, смыслом, насколько они сопротивляются признанию того, что те догмы, в которых они верят, надо менять.
Speaker 1: Ну, мой самый любимый пример — это вот это пресловутое международное право.
Speaker 1: Вот насколько все продолжают с него цепляться.
Speaker 1: Всем понятно, что не работает, не может работать, но все цепляются, потому что страшно.
Speaker 1: А почему страшно?
Speaker 1: Потому что иначе придется нести ответственность по-настоящему за свои поступки, и тогда вот это... этот страх того, а дальше-то что?
Speaker 1: Опять вспоминаю вот эту мою любимую цитату из «Игры престолов», конечно.
Speaker 1: Что у нас будет, если мы отринем эту ложь?
Speaker 0: Хорошо, ну красиво, но подожди, подожди.
Speaker 0: А почему придется нести ответственность?
Speaker 0: Почему страшно?
Speaker 0: Почему придется нести ответственность?
Speaker 0: Я не совсем понимаю логическую цель.
Speaker 1: Потому что, смотри, ты живешь, у тебя хоть какие-никакие правила.
Speaker 1: Вот у тебя есть этот корпоративный спектакль.
Speaker 1: Ты его не писал.
Speaker 1: Но ты в него пришел, и раз он существует, по умолчанию, значит, кто-то его сделал.
Speaker 1: И тот, кто его сделал, как бы отвечает, что оно как-то будет работать, и будет оно как-то мирно.
Speaker 1: А тут, если этого спектакля нет, то тебе надо отвечать за свои поступки.
Speaker 1: И на рабочем месте, и вне контекста рабочего места, и за судьбу компании.
Speaker 1: Ну, в общем, начинается поле огромной ответственности.
Speaker 0: Ты выходишь в мир, правила которой тебе не... понятные и которые никем не гарантированы.
Speaker 0: Вот в корпорации, типа, есть куда апеллировать.
Speaker 0: У нас же есть там ценности, виденья, уставы, порядки, процедуры.
Speaker 0: Я всегда могу апеллировать, если кто-то поступил не так, сказал, а вот этот человек нарушил такое-то, такое-то.
Speaker 0: Соответственно, по правилам он подлежит таким-то, таким-то взысканиям.
Speaker 0: А здесь ты выходишь в мир, где только ты и твои, так сказать, способности и силы и все остальные дикие, опасные.
Speaker 1: Да, у тебя возникает этот момент дикости.
Speaker 1: И как минимум первая ответственность, которая, наверное, действительно на тебя ложится, это ответственность разобраться в этом мире.
Speaker 0: Вот отлично.
Speaker 1: Разобраться в том, во что ты веришь.
Speaker 1: А вот это ответственность, которую мы вообще как бы стремимся вообще засунуть.
Speaker 1: Так далеко, как как бы...
Speaker 0: Твоя ответственность — разобраться в том, как этот мир на самом деле устроен.
Speaker 0: И это не для того, чтобы создать себе новый нарративчик и погрузиться в него, а для того, чтобы постараться опровергнуть как можно глубже.
Speaker 0: то, как это работает, как функционируют все эти связи многочисленные и тонкие.
Speaker 0: Наверное, одному человеку это понять до конца невозможно, но а вот что возможно?
Speaker 1: Первое, самое главное, что, повторюсь, возможно, это вторая была половина фразы.
Speaker 1: Мы можем нести ответственность за то, что мы верим.
Speaker 1: То есть внутренняя честность.
Speaker 1: При слову «ты можешь быть честным самим собой», вот это тебя отнять никто не может.
Speaker 0: Самому себе, да, не врать.
Speaker 0: Не врать и не заниматься самообманом, как говорил один мой покойный психотерапевт, никто нас не обманет лучше, чем мы сами себя.
Speaker 0: И вот эта внутренняя честность, которую ты сказал, это очень важно.
Speaker 0: Это, наверное, предельно важно и не случайно, ведь во многих традиционных практиках вот эта исповедь и признание своей лжи — это один из ключевых моментов.
Speaker 0: Ведь смотри, получается, что ты не можешь одновременно исповедовать какую-то веру и врать.
Speaker 0: То есть это нонсенс, это невозможно.
Speaker 1: Ну, ты можешь её имитировать, но исповедовать не можешь.
Speaker 0: Ну, ты, значит, не веришь.
Speaker 0: То есть либо ты веришь, либо живёшь в целостности, либо ты притворяешься.
Speaker 0: И вот мы сейчас говорим примерно об этом же, только, может быть, в другом немножко контексте.
Speaker 0: Давай закончим на какой-то условно-эсхатологически-оптимистической ноте.
Speaker 1: Наверное, главное для меня эсхатологический оптимизм в том, что человек не одинок во всей этой истории.
Speaker 1: Парадоксальным образом.
Speaker 1: Путь честности, ну вот это, что ты описал, он, помимо прочего, органическим каким-то вот образом приводит к тому, что человек находит людей, которые находятся на той же, если угодно, вот этой волне с ним.
Speaker 1: Наверное, в этом поиске, в этой трагичности это самое главное.
Speaker 1: То, что настоящее остается, и настоящее остаются с человеком.
Speaker 0: Я попробую продолжить твою мысль.
Speaker 0: По моим ощущениям, жизнь... человека, который предпринимает сознательные усилия по уменьшению вот этой внутренней лжи, самообман, становится намного ярче, намного насыщенней.
Speaker 0: И она больше не поминает жизнь.
Speaker 0: А человек, который постоянно стремится убежать от этой внутренней правды, он скорее мёртв, он скорее спит.
Speaker 0: Ну, хорошо, не мёртв, он скорее такой спящий, дремлющий, который медленно дрельфует в сторону своего конца.
Speaker 0: И вот в этих усилиях по поддержанию своей целостности и истинности очень много рождается энергии, на самом деле, как во время тренировки.
Speaker 0: То есть тратишь энергию, она тебе возвращается.
Speaker 0: Так и здесь.
Speaker 0: Ты тратишь какие-то силы, получаешь силы жить и радоваться этой жизни.
Speaker 1: Это, разумеется, не утверждение, а это подобие трактовки.
Speaker 1: Но интересно то, что практически всё, что мы сегодня обсуждали, в Евангелии суммируется, в Иоанна суммируется одной фразой Христа «Я и есть путь, и истина, и жизнь».
Speaker 1: И вот эта связь пути истины и жизни, они находятся действительно в тесном отношении между собой.
Speaker 1: То есть когда ты идешь, начинаешь идти по пути честности, то появляется сила жить.
Speaker 1: И наоборот, через отрицание пути, ну тоже, знаешь, быстро сразу все сделать, как бы вот игнорируя все, что произошло, либо через постоянный самообман ты становишься этим сухим деревом, лишенным жизненных соков.
Speaker 1: Вот здесь, мне кажется, мы с тобой... каким-то образом поговорили на эту тему, не говоря о ней намеренно.
Speaker 0: В заключение хотел бы сказать несколько слов.
Speaker 0: Мы с Павлом записали с этим выпуском уже 50 выпусков подкаста.
Speaker 0: Когда это все начиналось, это была спонтанная инициатива, и никто не знал, проживет ли она дольше ближайшего выпуска.
Speaker 0: Так случилось, что каждый наш сезон состоит из 12 выпусков.
Speaker 0: Это просто так получилось.
Speaker 0: Не было никакого намерения.
Speaker 0: Пока мы не знаем, и мы будем думать о том, продолжать ли этот формат в таком виде, как он есть сейчас, каким-то образом его менять, что-то включать, что-то, может быть, исключать.
Speaker 0: В этом смысле мы будем очень благодарны за ваши мысли, критику, пожелания, рекомендации, что в этом формате нам стоит сохранить, а что изменить.
Speaker 0: Павел?
Speaker 1: А я не могу сказать заключительное слово, потому что я не знаю, если честно.
Speaker 1: Для меня как раз эта история с подкастом — это такой большой путь, и мне он оценен именно как такое путешествие, в котором конечную цель, можно сказать, мы действительно нащупываем, если угодно, ненамеренно, и я сам до конца не знаю, какой именно она будет.
Speaker 1: Но сам факт этого процесса для меня лично стал играть очень большую роль именно по той причине, что позволяет... в довольно хаотическом режиме моей жизни делать важные отсечки и паузы, практически, можно даже сказать, пошалить и предаться мышлению ради мышления.
Speaker 1: То есть в каком-то смысле это такая моя, мне дорогая шалость или припровождение, или удовольствие.
Speaker 1: И то, что по какой-то причине это интересно еще и другим людям, для меня это вообще отдельная особая радость.
Speaker 1: И это то главное, что мне хотелось бы сохранить.
Speaker 1: Это, наверное, главное то, что мне хотелось бы сохранить во всем нашем дальнейшем творчестве.
Speaker 0: Хорошо, тогда напоследок я скажу, что мы возьмем на себя обязательства, если будем продолжать выкладывать выпуски регулярно раз в неделю, а не так, как это было в пятом сезоне.
Speaker 0: Поверьте, у нас есть изменяющие нас обстоятельства, и они очень серьезные.
Speaker 0: И будем надеяться, что со следующего сезона ничего нам не помешает.
Speaker 0: Ну а теперь, что ж, да, всего вам доброго, друзья.
Speaker 0: До новых встреч.
Speaker 0: Спасибо вам, что вы дослушали до конца этот выпуск.
Speaker 0: До свидания.