Speaker 1: Здравствуйте, дорогие друзья!
Speaker 1: В эфире очередной выпуск подкаста «В поисках смысла» у микрофона Евгений Голуб и Павел Щелин.
Speaker 0: Здравствуйте, уважаемые друзья!
Speaker 1: Сегодня мы продолжим наш разговор о разного рода искажениях, о разного рода лукавствах и недомыслиях, что ли.
Speaker 1: Мы решили поговорить сегодня о свободе, о том, что такое свобода и как мы её понимаем, и почему вот этот фетиш свободы… Мне лично, и не буду скрывать, что я был инициатором этого разговора, кажется очень искажённым до неузнаваемости.
Speaker 1: Когда я думаю о свободе, которую принято защищать в современном мире, по крайней мере, в той части общества, которая любит называть себя цивилизованным, я хочу понять, а что за свободу эти люди имеют в виду?
Speaker 1: Что это за свобода?
Speaker 1: Когда мы говорим о свободе, наверное… Мы говорим, что некий субъект, который хочет свободы, предпочитает, чтобы его поступки и действия были обусловлены или определялись только им самим.
Speaker 1: То есть это был его собственный выбор.
Speaker 1: На минуту забудем про Сапольского, который нам рассказывает, что никакого свободы нет, и всё это определено.
Speaker 1: Просто оставим.
Speaker 1: Представим себе, что пока Сапольский ещё не родился, допустим, до Сапольского, мир до Сапольского.
Speaker 1: И вот что у нас действительно есть свобода воли, и мы говорим, хотим быть свободными за свободу.
Speaker 1: Дальше начинаются вопросы.
Speaker 1: Вот этот человек, который стремится к свободе, почему на самом деле он стремится?
Speaker 1: От каких ограничений он пытается избавиться?
Speaker 1: Почему постоянным рефреном звучит, что вот в тёмном ужасном прошлом вот эту замечательную свободу, ценнейшую, ограничивали гнусные?
Speaker 1: и какие-то люди со своими закостенелыми нормами морали и нравственности.
Speaker 1: Это было всё неправильно и нездорово.
Speaker 1: Зато теперь, посмотрите, мы в прекрасной свободе находимся где-то, непонятно где.
Speaker 1: И дальше для меня идеал свободы — это квадроберы, которые сейчас бегают на четвереньках, на поводке, когда ребёнков выгуливают бабушки.
Speaker 1: Это же не шутка.
Speaker 1: Они там кидают им палочки, и вот эти свободные кадроберы приносят им палки.
Speaker 1: Это сейчас распространено.
Speaker 1: Или заходит там молодой человек, 14 лет, в костюме котика с хвостом, начинает там в метро тереться о ножки у изумленной публики.
Speaker 1: Это свобода?
Speaker 1: Я хочу сказать, это поведение сейчас защищают, что дети играют, подумаешь.
Speaker 1: А у меня, соответственно, возникает вопрос, до чего же мы дожили, что дети предпочитают быть кошечкой, а не человеком?
Speaker 1: Вопрос не в том, что они становятся кошечками, вопрос в том, что они не хотят быть людьми.
Speaker 1: И вот не является ли это производным вот этой самой тяги к свободе?
Speaker 1: И не является ли это свобода путём, на самом деле, к скотству?
Speaker 1: То есть мы освобождаемся от каких-либо ограничений внешних?
Speaker 1: для того, чтобы превратиться в четвероногое, следующее своим инстинктам и позывам существу.
Speaker 1: Что ты думаешь, Павел?
Speaker 0: Я думаю, очень много чего ты затронул в своём вводном слове.
Speaker 0: Честно говоря, не до конца его ожидал, поэтому попробую дать основные линии, по которым можно осознанно размышлять на эту тему.
Speaker 0: И подключу философский аппарат.
Speaker 0: Первое и самое главное, по сути своей, любой разговор о свободе будет сталкиваться нас с принципиальным... разночтением этого понятия.
Speaker 0: Условно упрощая, можно разделить свободу на два типа.
Speaker 0: Свободу внешнюю и свободу внутреннюю.
Speaker 0: Исторически мы примерно именно так ее и понимаем.
Speaker 0: То есть есть свобода от и свобода для.
Speaker 0: Есть свобода, которая связана с человеком и общественных отношениях в нем, а есть свобода как некая форма самообладания или даже мы можем сказать самовластия.
Speaker 0: Вот фундаментальное расхождение, мне кажется, которое ты пытаешься искусственно нащупать, заключено в том, что ты, будучи человеком православной культуры, интуитивно понимаешь, что свобода внешняя является не просто редукцией, но является иллюзией откровенной попытки убежать от основного человеческого, собственно говоря, вопроса.
Speaker 0: Я приведу по аналогии... строчки стихотворения Николая Заболоцкого про красоту, но, мне кажется, к свободе она применима по полной программе.
Speaker 0: Вот у него есть такое четверостишье.
Speaker 0: «И если так, то что есть красота, и почему ее обожествляют люди?
Speaker 0: Сосуд она, в котором пустота, или огонь, мерцающий в сосуде?» Вот если заменить слово «красота» на слово «свобода», мне кажется, конфликт, который ты мог бы обозначить, косвенно будет этим отражен.
Speaker 0: А теперь по философии.
Speaker 0: Какая связь между квадроберами и философиями?
Speaker 0: Жан-Жак Руссо.
Speaker 0: Спойлер очень нелюбимый в моем философии.
Speaker 0: Вот Жан-Жаку Руссо принадлежит развитие идей, зачатки которых были еще раки.
Speaker 0: О них мы поговорим, соответственно, чуть позже.
Speaker 0: Это номинализм наш любимый.
Speaker 0: Но вот именно Руссо принадлежит идее так называемого благородного первобытного дикаря.
Speaker 0: что в своем природном, естественном, великолепном состоянии человек представляет собой вершину моральной добродетели, что это именно репрессивная культура, репрессивное сообщество, репрессивные законы.
Speaker 0: накладывают узы на этого самого человека, который везде пребывает в оковах, этот бедный человек, которого естественные порывы души ограничены этой самой проклятой цивилизацией.
Speaker 0: И, соответственно, долгом прогрессивной задачей является освобождение этого самого первобытной естественности, заключенной в каждом человеке.
Speaker 0: И в этом смысле твои пресловутые квадроберы являются дальнейшим раскрытием этого... самого нарратива этого и самого восприятия свободы.
Speaker 0: Позднее вот эта идея Руссо раскрываться будет, например, в романтиках, в литературном течении романтизма, где тоже вот страдающий литературный герой, которого никто не понимает, который вот дух природы, он свободный, а вот со всех сторон его буржуазное мещанство, нормы ограничивают и так далее и тому подобное.
Speaker 0: Опять-таки, вот эта последовательность, скажем так, идет конфликт.
Speaker 0: по этой линии.
Speaker 0: И да, в рамках либерализма, в рамках индивидуального подхода, по сути говоря, свобода действительно будет пониматься все больше и больше как право на экспрессию, на самовыражение.
Speaker 0: Вот у меня есть некий способ самовыражаться, и каким угодно этот способ может быть, ценно само право его выразить.
Speaker 0: А дальше хоть я фури, хоть я квадробер, хоть я...
Speaker 1: Смотри, мы с тобой уже затрагивали эту тему, немного повторяемся.
Speaker 1: Но всё-таки вопрос принципиальный.
Speaker 1: Мы исходим из того, что человек по умолчанию добр, что он по умолчанию стремится к благу, или то, что человек слаб, или то, что он искушаем, выражаясь языком теологическим.
Speaker 1: Искушению он сам противостоять не в состоянии.
Speaker 1: И для того, чтобы хоть как-то удерживаться в своём человеческом достоинстве, нужны внешние ему помощники, но не говоря о том помощнике с большой буквы, к которому человек должен бы и обращаться.
Speaker 1: Потому что то, как ты говоришь, получается, что если мы говорим, что человек по природе свой добр просто потому, что он человек, или я не знаю, как-то он родился, и он уже в своей природе молодец, и всё с ним хорошо.
Speaker 1: то его и воспитывать-то не надо, и пусти его на волю.
Speaker 1: И он сам себе придёт к какому-то замечательному решению, как свою жизнь устраивать и всех остальных.
Speaker 1: Но ведь это же весь наш опыт говорит о другом, нет?
Speaker 0: Ну да, говорит о другом, потому что это просто не так.
Speaker 1: Что мы освобождаем, Павел?
Speaker 1: Что вот эта вся цивилизация, что она освобождает?
Speaker 1: Какие силы она освобождает?
Speaker 1: С чем идёт заигрывание в конечном итоге, говоря о свободе?
Speaker 1: Ведь вроде как прекрасно избавлять человека от давления, от чужой воли.
Speaker 1: То, что ты говоришь, свобода от.
Speaker 0: Ну, я бы с этим, может быть, даже и согласился, только вопрос, от чего именно освобождать.
Speaker 1: Для чего, да?
Speaker 0: Не просто для чего, а от чего.
Speaker 0: Смотри, если говорить кратко, ты мне спросил, человек добр, условно говоря, или там недобр.
Speaker 0: Вот короткий ответ, который разделяет традиция, которой я принадлежу.
Speaker 0: Человек, конечно, добр, но грешен.
Speaker 0: В этом проблема.
Speaker 0: У нас есть примеры, когда вот эта изначальная доброта человека была полностью не запятна до грехов.
Speaker 0: Ну, в частности, Богородица.
Speaker 0: Вот этот человек, в котором человеческая вольность изначально была... Вот она абсолютно... Человек за всю жизнь ни разу не согрешил.
Speaker 0: То есть возможно ли это?
Speaker 0: Возможно.
Speaker 0: В массовом случае не работает.
Speaker 0: Вспоминаем знаменитую исповедь Августина, где он вспоминает о том, как один младенец отталкивает другого от груди кормилицы и задается большим вопросом.
Speaker 0: Что-то я не вижу вот этой, знаешь, такой суперской неповрежденной доброты даже вот, соответственно, в маленьком ребенке.
Speaker 0: Поэтому на короткий ответ, хорошо ли освобождать человека?
Speaker 0: Конечно, хорошо, потому что раб греха не свободен.
Speaker 0: как сказано в 8 главе Евангелия от Иоанна.
Speaker 0: Но так проблема в том, что как раз подход либеральный, модерновый, просвещенческий в широком смысле считает, что вот это освобождение должно быть не от внутренних пороков человеческого сердца, а от внешнего.
Speaker 0: То есть неспособность освободиться от внутреннего рабства подменяется внешней свободой.
Speaker 1: Ну это, по сути, выпускает твоих внутренних демонов наружу, и оттуда пошло-поехало.
Speaker 1: Вот эта свобода, как идол, она на самом деле становится таким чем-то, извините, не хочется говорить такие слова, чем-то какой-то дьявольской подменой.
Speaker 0: Мы можем здесь вспомнить простую вещь.
Speaker 0: Слово «либер» — это какой?
Speaker 0: Это, по сути, древнеримский бог, очень похож на Диониса.
Speaker 1: Расскажи, я на самом деле этого не знаю.
Speaker 0: А, ну так это известно.
Speaker 0: В Риме были праздники, назывались либералии.
Speaker 0: Очень напоминали праздники вакханок в Древней Греции.
Speaker 0: То есть как раз собрались, устроили свальный грех в рамках масштабного возлияния оргий с периодическими всплесками жестокостями.
Speaker 0: Вот это культ бога либера.
Speaker 1: Ну про вакханок и вакханалии, там ваххические праздники где-то известны, там Сатурналия или как-то.
Speaker 0: Ну а вот в Риме аналог либералии, они так и назывались.
Speaker 1: Фактически мы говорим о культе вот этого божественного... Мы с тобой как-то говорили о новых старых богах.
Speaker 1: Ведь не случайно в современной культуре так много крутится вокруг секса, вокруг отношений, связанных с похотью, скажем так.
Speaker 1: То есть часто ведь похоть выдается за любовь.
Speaker 1: То, что сейчас в поп-культуре, во всех песенках, там... Страсть.
Speaker 0: Давай переведём на греческий язык, там, passion.
Speaker 1: Похоть, да, это же passion, да.
Speaker 1: Страсть звучит не так неприятно.
Speaker 1: Так вот это всё страстное начало, оно, в общем, вокруг него всё крутится.
Speaker 0: Давайте раз добавим, Зенита дополнил, просто кто не знает, тоже интересно.
Speaker 0: Из всего многообразия греческого типа любви, которая там 6-7 типов, та, которая по умолчанию воспринимается современной культурой, это пассия, она же одержимость.
Speaker 1: Да, ни в коем случае не эрос, как ни странно, а именно пассия.
Speaker 1: И вот этой одержимостью, вот идешь там, извините, в какой-нибудь спортзал, да, и не можешь контролировать музыку, которую у тебя включают, и слушаешь, о чем там идет речь, ну какие-то... страдания такого низового уровня на два голоса, на мужской и женский, да и всё.
Speaker 1: И всё к этому в конечном итоге свелось.
Speaker 1: Не хочется звучать ханжой, зная про себя всякое, но... Кажется, что это примитивизация и редукция человека к этим вещам.
Speaker 1: И не случайно вот эти, наверное, бьются и ломаются копья.
Speaker 1: Но уже, правда, не ломаются, а сломаны вокруг трансгендерных всех этих штук, которые есть, по сути дела, тоже вариацией вот этих passion, пассии.
Speaker 1: Потому что, видимо, докопались до ядра какого-то.
Speaker 0: Абсолютно.
Speaker 0: Вопрос о трансгендерах действительно является ключевым философским вопросом, потому что именно трансгендер воплощает в себе на данный момент предел вот этой либеральной во всех смыслах этого слова мечты.
Speaker 0: Тут нужно сделать все-таки тот шаг назад про наш любимый номинализм.
Speaker 0: Мы частично его обсуждали, но давай еще раз напомним, это не грех повторить.
Speaker 0: Основное предположение философского течения номинализма, развивавшегося там еще, по сути, в XIV веке в работах знаменитого Окхама, заключено в том, что все частные свойства, так называемые атрибуты человека, ну, например, то, что ты мужчина, то, что ты родился в таком-то время, у тебя вот такой-то возраст, по сути говоря, это является атрибутами случайными.
Speaker 0: Они являются не бытийственно-органически связаны с тобой, а они являются как бы... опциональной внешней настройкой по отношению к тебе.
Speaker 0: Примерно так можем это сформулировать.
Speaker 0: И дальнейшее раскрытие этой идеи приводило вот как раз к этому идеологии освобождения.
Speaker 0: Потому что если все эти внешние атрибуты являются внешними по отношению к тебе, случайными, то, простите, почему тебе должны кто-то запрещать пересобирать их в любом угодном для тебя способе?
Speaker 1: Точно?
Speaker 1: И тогда вопросов к квадроберам никаких нет.
Speaker 1: Ну, слушайте, а какое вы вообще имеете право лишать человека возможности и желания ходить на четвереньках?
Speaker 1: Ну, хочет он.
Speaker 1: Хвостик себе пришил, масочку одел.
Speaker 1: Так он видит себя, так себя чувствует.
Speaker 0: Смотри, мы можем поднять вопрос еще больше.
Speaker 0: Какое ваше право навязывать человеку человечность?
Speaker 0: Почему вы лишаете его свободы быть белкой?
Speaker 0: Он хочет быть белкой?
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Зачем эта человечность ваша?
Speaker 1: Не хочу.
Speaker 1: Не буду.
Speaker 0: Но дело не в том, что она зачем, а дело в том, что основания быть человеком ровно такие же, какие основания быть белкой.
Speaker 0: И то, и то является случайным атрибутом, единственным критерием выбора между которыми является воля.
Speaker 0: выбирающего.
Speaker 0: Вот ты выбрал быть человеком, молодец, будь человеком.
Speaker 0: А то он выбрал быть белкой.
Speaker 0: Он будет белкой.
Speaker 1: В этом смысле квадробер — это такой предел, который, мне кажется, уже доводит абсурдность этого всего, выводит на какой-то совершенно новый уровень, да?
Speaker 1: Трансгендеры вам окей, ну тогда и белки, так сказать, окей.
Speaker 1: И почему нет?
Speaker 1: Вот видите, людям нравится.
Speaker 0: Тут вопрос, что больше, половые или видовые характеристики являются более самоочевидными.
Speaker 1: Ну, послушайте, подойдет к тебе такой квадробер, там, подымет ножку, пометит и скажет, извините, я себя так чувствую, какие у вас вопросы, да?
Speaker 1: Это было бы абсурдом, если бы это не происходило уже практически, да, понимаешь?
Speaker 1: То есть ты же знаешь, что там в ряде стран этот год, он просто бум квадроберов этих, и люди не понимают, что с этим делать пока.
Speaker 1: А я думаю, что если наши любимые выносимые зас... скобки, и люди почему-то решат, что это хорошо, то очень быстро приклеится движение за права квадроберов.
Speaker 1: Там будет квадробер прайд.
Speaker 1: Думаю, что уже что-то такое есть.
Speaker 1: Выйдут все с масочками, с хвостиками.
Speaker 1: И будь добр, компании будут устраивать месячный квадроберов.
Speaker 1: Все с хвостиками будут ходить в офис.
Speaker 1: А кто не пришел, тот на карандаш.
Speaker 1: Ну что, свобода же?
Speaker 1: Ну, ребята.
Speaker 0: По сути, да.
Speaker 0: И здесь надо все-таки подчеркнуть, чтобы нечистый мем получился из выпуска, все-таки вот это подчеркнуть философскую проблему.
Speaker 0: Потому что философская проблема на самом деле очень глубокая.
Speaker 0: То есть мы ее немножко на самом деле сегодня затронем, но я сведу ее к двум положениям.
Speaker 0: Первое — это размышления о внутренней и внешних свободах.
Speaker 0: То есть все-таки свобода — это свобода властвовать над самой, или свобода — это свобода проявлять неограниченно свою волю вовне.
Speaker 0: То есть это два разных абсолютно понимания свободы.
Speaker 0: В английском языке, кстати, тоже они отличаются.
Speaker 0: Freedom and liberty.
Speaker 0: В русском вроде, кстати, нет.
Speaker 0: Что есть что?
Speaker 0: Либерти, но это вот как либерализм, поэтому оно пошло.
Speaker 0: Проявление, да?
Speaker 1: Это Либерти.
Speaker 1: А Фридом?
Speaker 0: Фридом все-таки, ну, они более схожи, конечно, опять немножко другая языковая культура, но все-таки Фридом был больше такой вот именно, ну, сущностной, то есть фримен он и над собой в хорошем смысле фри, то есть более позитивная окрашенная картинка была.
Speaker 0: Но, с другой стороны, если будешь смотреть Декларацию Независимости, то там Либерти стоит, да, то есть поэтому вот американская тема, она вот в этом плане уязвима, потому что у них там Либерти and Pursuit of Happiness, и кто-то такой, если человек волей хочет быть квадробером, и это его pursuit of happiness, то какого хрена ты ему запрещаешь заниматься таким pursuit of happiness?
Speaker 1: Любое понятие нормы — это угнетение.
Speaker 1: Да.
Speaker 0: И это вторая проблема.
Speaker 0: Она более глубокая, и она связана не просто с нормой, она, повторюсь, связана с любым атрибутом.
Speaker 0: Потому что если мы рассматриваем человека вот в его таком декартовском смысле, человек мыслью значит существует, то есть дух запертый в теле.
Speaker 0: По сути, это вот эта идея некого духа бесплотного, запертого в теле.
Speaker 0: А большая часть современного понимания человека, она примерно такая.
Speaker 0: Они не называют это иногда духом, они не называют это душой, но, по сути, мы говорим о том, что есть вот некий человек, некое вот оно, да, и оно в теле заперто.
Speaker 0: Оно на самом деле к телу является внешним по отношению.
Speaker 0: Поэтому и бывают фразы типа «мужчина в теле женщины», «женщина в теле мужчины», понимаешь, да?
Speaker 0: Принципиальный разрыв между телесностью и, собственно, нечто, которое воспринимается как сущность.
Speaker 0: этого явления.
Speaker 0: Ну так вот, к сожалению, вот есть представление, что любой атрибут, повторюсь, пол, возраст, вес, вид, страна, очень важно, дел занятий, сословия, все они являются в равной степени внешними.
Speaker 0: То есть на самом деле, тут аргумент, с тех пор, как вы решили выбирать себе президентов, точно так же человек имеет право выбирать себе пол.
Speaker 0: Здесь есть прямая взаимосвязь между всеми этими событиями на самом деле.
Speaker 0: Потому что, по сути говоря, весь этот тезис строится на случайности и произвольном характере любого свойства, в которое оказывается погружен человек.
Speaker 0: Любой среды, любой структуры, любой идентичности.
Speaker 0: Но если она случайна... то тогда квадроберы.
Speaker 0: А если она не случайна...
Speaker 1: Тогда реализм, да?
Speaker 0: Тогда реализм, и мы тогда оказываемся в очень для нас непривычном положении.
Speaker 0: Нам нужно рассматривать, а как мир устроен, а какие требования и обязанности он накладывает на человеку просто по причине.
Speaker 0: То есть ты не выбирал рождаться мужчиной, но ты родился мужчиной, и этот факт накладывает на тебя определенные обязательства.
Speaker 1: А простая биологическая целесообразность не работает?
Speaker 0: Не работает, потому что человек двигается не биологией, а человек двигается желаниями.
Speaker 0: Желания, они сверхбиологичны.
Speaker 0: Но это вот отдельная тема.
Speaker 0: Человек — существо со свободой воли.
Speaker 0: То есть, условно говоря, здесь я слабо представляю вазу, которая захочет стать лисой.
Speaker 0: А вот человек может.
Speaker 0: То есть вот это цена за свободу воли, если тебе угодно.
Speaker 0: То есть животные не подвергают сомнению собственной идентичности.
Speaker 0: У них нет аппарата для этого, в строгом смысле этого слова.
Speaker 0: А мы можем.
Speaker 1: Ну то есть из концепции, что человек — единственное существо, которое... который связывает мир физический и мир горни, должен их каким-то образом увязывать и освещать собой материальный мир, мы пришли к тому, что он есть производитель каких-то интенций, которые сам себя переопределяет.
Speaker 0: Здесь есть ещё третья проблема.
Speaker 0: Проблема заключена в том, что вот эта свобода внутренняя, то есть на самом деле все, даже вот эти банальные квадроберы, над которыми... мы не хотим потешаться, указывают на некую фундаментальную человеческую проблему, о которой, в частности, говорил любой традиционалистский большой мыслитель от святых отцов до, например, философа Несмелого XIX века.
Speaker 0: И проблема эта заключается в том, что в человеке всегда неустранимо присутствует напряжение между имманентной горизонталью и трансцендентной вертикалью.
Speaker 0: То есть человек всегда недостаточно человек.
Speaker 0: То есть любой человек очень остро себя ощущает некую вот эту недостаточность.
Speaker 1: Недостаточность горнему?
Speaker 0: Недостаточностью того, чем он должен был бы быть.
Speaker 0: Мы всегда человек в становлении.
Speaker 0: Мы всегда не соответствуем тому, какими мы должны бы быть.
Speaker 1: Но только если мы не успокоились и не решили, что наша животная природа — это всё, что должно быть.
Speaker 0: Так смотри, было бы это хорошо, если бы это было так.
Speaker 0: Но проблема-то в том, что вот эта животная природа в контексте вот этого движения даже, на самом-то деле она за... То есть даже в этой пародии на это движение вверх, это движение вверх.
Speaker 0: Происходит что?
Speaker 0: Происходит попытка подменить вот это трансцендентное напряжение радикальной монентностью, уж прости меня за сложный язык, то есть радикальной здешностью, через в том числе превращение себя в животного.
Speaker 0: Но на самом деле это радикальный трансцендентный акт.
Speaker 1: То есть попытка преодолеть человеческую физическую ограниченность.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: таким образом, странным.
Speaker 1: То есть вместо того, чтобы идти вверх, мы идем вниз, но при этом это все энергия вот этой стремления к выси, которая не нашла себе выхода в другом.
Speaker 0: Именно так.
Speaker 0: Это исхожение вот этой энергии, которая по-хорошему тебя должна в святость толкать, а в итоге будущее с необрезанным сердцем толкает тебя в квадроберы.
Speaker 1: Я полностью с тобой согласен.
Speaker 1: Ведь, по сути дела, даже взять тех же горячих, тех самых квир-людей, их энергия — это энергия... это энергия религиозная, это стремление выйти за предел, несмотря ни на что, идти на жертвы, получать часто оплеухи условно.
Speaker 0: Особенно, когда начиналось так прям по полной программе.
Speaker 1: И вот эта готовность служить идее, пусть она болезненно выглядит искажением, она же вот в своей сути, она имеет те же корни, что идеи монашествующих, францисканцев и так далее.
Speaker 1: Ведь вот те люди, которые не нашли себя в церкви, которые прожили какую-то часть, они, уходя в такого рода движение, они отдаются с тем же рвением, что раньше было их религиозным движением.
Speaker 0: Я с тобой полностью согласен, просто хочу подметить, что здесь, конечно, есть определенная историческая ирония, что даже в отрицании божественной природы человека происходит утверждение этой божественной природы, хоть и искаженное.
Speaker 0: Вот просто история полна таких забавностей, которых можно наблюдать.
Speaker 0: К сожалению, на практике все это гораздо менее забавно, потому что из тех коридоров вниз подручнее было, чем ввысь, как пел в свое время Владимир Семенович Высоцкий.
Speaker 0: И вот это движение вниз, оно имеет свою цену.
Speaker 0: Ну, в частности, фундаментальная цена — это саморазрушение.
Speaker 0: Человек, изменяющий свои видовые характеристики, изменить-то он их на самом деле не может.
Speaker 0: То есть идентичности действительно тираничны.
Speaker 0: Но вот этот процесс саморазрушения, он имеет последствия и на индивидуальном, и на социальном уровне, которые мы с тобой обсуждаем.
Speaker 0: Ключевое это последствие — это та самая одержимость, то самое безумие.
Speaker 0: индивидуальное и коллективное.
Speaker 1: Да, но это же соответствует и тому пониманию греха как искажению благословения человеческого.
Speaker 1: То есть когда стремление к любви превращается в страсть.
Speaker 1: И у каждого такого явления есть свой аналог здоровый или светлый.
Speaker 1: Я хотел ещё одну вещь сказать.
Speaker 1: Может быть, мы перенесём это в следующий выпуск, а сейчас чуть-чуть затронем.
Speaker 1: Ведь, по сути, протестуя против несвободы, мы каждый раз оказываемся в большей несвободе или в другой несвободе.
Speaker 1: То есть борьба за свободу, что особенно видно на примере истории государств, то есть это всегда для большинства огромных государств или сообществ — это разрыв одной зависимости и замену на другую зависимость.
Speaker 1: Освобождение от тиранических монархов приводит к зависимости от коварных плутов олигархов, например.
Speaker 1: Национальное освобождение из пут какой-то империи приводит к зависимости от какой-нибудь заокеанской державы, потому что без неё это всё нет.
Speaker 1: И вот это, что меня всегда забавляет, какое-то истерическое ослепление, выброс энергии при освобождении от зависимости одной, чтобы моментально включиться в зависимость другую.
Speaker 1: И иногда даже, не будем приводить это в слух, называть это имя, иногда даже до гордость.
Speaker 1: Да, мы теперь зависимы от других, но эти же другие, они же лучше, поэтому мы свободнее.
Speaker 1: И тут дальше пауза, видимо.
Speaker 0: Тут дальше начинается риторическая пауза, но вкратце, да, то, что ты сказал, она указывает на вот эту фундаментальную философскую проблему, ну не то, что философскую проблему, это философская проблема, потому что это признать отказывается, хотя ответ, повторюсь, дан в восьмой главе АТОА, структурный ответ.
Speaker 0: Раб греха не свободен.
Speaker 0: Есть фундаментальная проблема, то, что никакое внешнее освобождение имманентное, никакое увеличение твоих экономических, политических, социальных и прочих типов свобод, не подменят самовластие, не подменят твоей способности управлять своими желаниями, не подменят твоей способности управлять своими страстями.
Speaker 0: Пока ты вот эту проблему не решишь, никакое внешнее тебе не поможет.
Speaker 0: Вот этот зуд, который я упомянул, вот этот зуд по трансцендентному напряжению, которым человек обладает, банально в силу наличия у него сознания.
Speaker 0: Пока есть сознание, пока есть сознание и память о смерти, то это напряжение никуда не пройдёт.
Speaker 0: Но это очень сложно.
Speaker 1: Оно может канализироваться как-то странным образом, да?
Speaker 1: Допустим, ужасные и террорические рамки традиции сковывали поколения людей, которые освободились.
Speaker 1: То есть могут их игнорировать, все заветы и заповеди напрочь, потому что кто они такие.
Speaker 1: И лучшие из освободившихся очень скоро понимают, что на самом деле теперь они в плену своих желаний, порывов, импульсов, и ими нужно как-то управлять.
Speaker 1: И у многих даже получается.
Speaker 1: Но следующий вопрос.
Speaker 1: Ну хорошо, ну научился ты держать свои желания таким-то образом.
Speaker 1: А для чего?
Speaker 1: Условно говоря, зачем делать зарядку, всё равно умрёшь.
Speaker 1: То есть зачем проявлять дисциплину, если кто-то пьет и курит, и живет до 100 лет, и ничего, зачем мне отказываться от этого?
Speaker 0: Если говорить кратко, имманентного ответа на этот вопрос нет.
Speaker 0: Поэтому, например, философия стоицизма, на мой взгляд, не работает ради философии стоицизма.
Speaker 0: Зачем быть стойком просто потому, чтобы быть стойком?
Speaker 0: То не работает это.
Speaker 1: Ну да, здесь говорят о том, что ну это же красиво, ну а зачем?
Speaker 0: Мне некрасиво.
Speaker 0: Что значит красиво?
Speaker 0: А я так не вижу это красивым.
Speaker 0: Ну и так далее и тому подобное.
Speaker 0: Ну это вот мы с тобой упирались, то, что, например, этика может быть только объективной или не может быть никакой.
Speaker 0: И то, что если этика становится полностью субъективной, на уровне философском, то тогда это равно отсутствию этики.
Speaker 1: Но давай еще раз все-таки.
Speaker 1: Объективная этика — это обусловленная чем-то за пределами субъекта, да?
Speaker 1: Трансцендентным.
Speaker 1: То есть саму себя извлекать этику невозможно.
Speaker 1: Она будет у тебя, во-первых, все время меняться, потому что ты сам меняешься все время.
Speaker 1: А во-вторых, это не основание.
Speaker 1: То есть ты сам для своей этики не основание.
Speaker 0: Ну, давай так.
Speaker 0: Это может быть основанием в более-менее сытые времена на уровне культурки.
Speaker 0: Ну, типа, мне и так все норм, поэтому, ну, типа, я делаю вид, что эта этика меня работает.
Speaker 0: Но когда припирается к стенке, когда начинает пахнуть жареным, когда начинает становиться именно постановка реального выбора, вот тогда этические основания внезапно оказываются проверяемы.
Speaker 1: Ну да, тогда этическим основанием оказывается желание государства, так скажем, чтобы его защищали, поэтому ты, конечно, свободный, но типа за границу — ни-ни.
Speaker 1: Вы, может быть, и квадробер, но вот вам, так сказать, АК-47 и вперед.
Speaker 0: Единственное, хотел бы подчеркнуть, что это сущностные фундаментальные вещи.
Speaker 0: То есть мы сегодня больше немножко над ними посмеялись, но каждый из вот подобных... феноменов, связанных с областью свободы, он уводит нас к самым фундаментальным философским вопросам о том, что такое человек.
Speaker 1: Их надо уметь увидеть.
Speaker 1: Можно и посмеяться, но их нужно увидеть, что это на самом деле глубоко.
Speaker 0: Это очень глубоко, это очень серьёзно, и оно ставит на самом деле, вот в чём можно сказать спасибо квадроберам, то, что они позволяют на самом деле вскрыть-то очень много лицемерия.
Speaker 0: Я тебе повторюсь.
Speaker 0: Если мужчина может быть женщиной, почему мужчина не может быть белочкой?
Speaker 0: Разные, в общем, формы свободы, взятые произвольно, добытые в разных, в том числе, буржуазных революциях, то в каком-то степени, если человек имеет право на преследование счастья путем, там, я не знаю, движения на запад и отжима своих 15 гектаров у индейцев, то почему он не имеет право на преследование на счастье через быть ее белочкой?
Speaker 0: То есть на самом деле это очень смешно, и мне кажется, что на мое высшее этого, но в своей жизни мы постоянно практикуем вот это духовное квадроберство.
Speaker 0: Мы постоянно практикуем вот это тут хочу, тут не хочу, а тут рыбу заверну, и вот тут я буду так.
Speaker 0: На самом-то деле квадроберы в каком-то смысле выступают даже более честными, чем мы сами, чем многие современные люди.
Speaker 0: И вот это я хотел бы, может быть, рассудить, попробовать сокровить в следующий раз.
Speaker 0: Но они гораздо нам ближе.
Speaker 0: чем кажется.
Speaker 0: Хорошо.
Speaker 1: Ну, я всё-таки желаю, чтобы наших слушателей не коснулся этот феномен, потому что как бы это ни смешно, но на самом деле страшновато.
Speaker 1: Надеюсь, что мы останемся людьми, и дети, и внуки наши тоже всё-таки будут больше в людском обличии.
Speaker 0: Но это вернёт нас к вопросу.
Speaker 0: Давай, может быть, поговорим об этом в следующий раз.
Speaker 0: А, собственно, что такое человек, человечность, ложь о человеке?
Speaker 0: В общем, в чём нам представление о человеке?
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Спасибо всем, кто нас дослушал до этого момента.
Speaker 1: Ну и... Продолжим в следующий раз.
Speaker 1: До встречи.
Speaker 0: Всех благ, до встречи и бог в помощь.