Speaker 0: Здравствуйте, дорогие друзья!
Speaker 0: В эфире очередной выпуск подкаста «В поисках смысла».
Speaker 0: У микрофона Евгений Голуб и Павел Щелин.
Speaker 0: Сегодня мы начнём разговор с продолжения.
Speaker 0: На самом деле мы начали говорить до записи, и настолько мне понравился ход наших мыслей, что я решил, что мы будем продолжать этот разговор уже вместе с вами, дорогие слушатели.
Speaker 0: О чём идёт речь?
Speaker 0: Как вы, наверное, знаете, и если ничего не поменялось, мы записали и уже оформили два выпуска, посвящённых взаимоотношениям или особенностям взаимоотношений мужчин и женщин на этом этапе развития нашей цивилизации или культуры.
Speaker 0: В этих отношениях много вызывает удивление или недоумение.
Speaker 0: Но вот мы пошли дальше и стали говорить о том, как же так выходит, что, начиная защищать права какой-либо группы и возглавив борьбу за гендерные равенства, за гендерные права, за расовые равенства, мы в итоге приходим к чему-то прямо противоположному.
Speaker 0: И тут Павел сказал очень интересную вещь.
Speaker 1: Собственно, что я сказал, звучит она примерно так.
Speaker 1: Человечность универсальна, а человек нет.
Speaker 1: Почему эта фраза у меня вообще возникла в голове?
Speaker 1: Потому что в позапрошлом выпуске мы постулировали то, что первопричиной, скажем так, всех вот этих странностей, происходящих в современном обществе, является условная постановка индивида в центр всех политических, социальных, юридических систем, что воплощено в различных декларациях прав человека во всех правовых нормах, в которых ключевой субъектом является, собственно, сам человек.
Speaker 1: И это базируется, на мой взгляд, на вот той философской ошибке, которую, собственно, я только что сформулировал.
Speaker 0: То есть ты воспринимаешь этот тезис как ошибочный?
Speaker 0: То есть ты так же сказал, что непонятно твое от него отношение?
Speaker 0: То есть это ложный тезис?
Speaker 1: Тезис в том, что я сказал истинное, а вот как раз те, которые писали декларацию прав человека, так не думали.
Speaker 1: Поэтому вот у них получилось, как получилось.
Speaker 1: Они-то как раз думали, что универсален человек.
Speaker 1: Вот, мне кажется, фундаментальное у нас различие.
Speaker 1: Давай коротко объясню, что я имею в виду.
Speaker 1: Под человечностью я имею в виду нашу с тобой общечеловеческую природу.
Speaker 1: Вот ту самую, как кошкость, как собачность, вот человечность.
Speaker 1: Вот она, вот общая природа, которая, ну, с точки зрения теологии, образа подобия Божий, с точки зрения Аристотеля, ты можешь назвать это формальной причиной, он тоже формальная причина человека, человеческая душа, так или иначе.
Speaker 1: То есть вот это вот это нечто, что действительно является общее между всеми нами людьми.
Speaker 1: И вот эта человечность, она действительно является универсальной.
Speaker 1: В этом смысле мы действительно все люди.
Speaker 1: Но проблема в том, что каждое воплощение этой формы уникальное.
Speaker 1: Вот это уникальное воплощение поставлено как некий, повторюсь, универсальный критерий.
Speaker 0: Запутал я тебя немного или… Звучит не до конца ясно.
Speaker 0: Когда мы говорим о человечности как универсальном принципе, свойстве… Форме.
Speaker 0: Форме.
Speaker 1: Причинности, да, такое.
Speaker 1: Причинности.
Speaker 0: Здесь спорить не о чем.
Speaker 0: Вот вторая часть не совсем мне понятна.
Speaker 1: Вот эта человечность каждый раз реализуется в конкретном человеке, который человек конкретен.
Speaker 1: У него конкретный пол, язык, цвет кожи и ещё куча разных признаков, которые очень конкретны и не универсальны.
Speaker 0: Но это, тем не менее, никак не влияет на то, что человек в его индивидуальном проявлении в полноте своей несёт человечность.
Speaker 1: Правильно.
Speaker 1: Но вот эта человечность, она описывает самую важную сторону нашей души, нашего существования.
Speaker 1: Но одновременно с точки зрения нашего современного мировоззрения, с нашего социального существования, самые неважные.
Speaker 1: Что я имею в виду?
Speaker 1: Человечность отвечает за такие вещи, как возможность спасения души, возможность к познанию мира, способность к творчеству, способность к рациональному мышлению.
Speaker 1: Она вот за эти вещи отвечает.
Speaker 1: Но она не отвечает за то, что, например, мы с равным успехом можем кирпичи носить или убивать друг друга с равным образом.
Speaker 1: Более того, человечность даже за рождение не отвечает.
Speaker 1: Она даже здесь уже проявляется очень уникальным образом.
Speaker 1: Вот о чём речь.
Speaker 1: То есть это очень высокий уровень.
Speaker 0: То есть свойства человеков или способность одного человека рожать другого.
Speaker 0: зачинать, оно не имеет отношения к человечности как таковой.
Speaker 1: Это уже более частный случай.
Speaker 1: Это уже уровень более низкий.
Speaker 1: Дальше можно сказать, что человечность в этом контексте делится на мужчинность, женщинность.
Speaker 1: Вот эти уже критерии.
Speaker 1: Но это уже под человечностью.
Speaker 0: И когда мы говорим о необходимости уважения и равноправия, мы имеем в виду равноправие в этой человечности.
Speaker 0: А то, что ты пытаешься сказать, если я правильно понимаю тебя, Это то, что современная культура, назовём это так, чтобы не заниматься опять теорией заговора, торжествующий нарратив упор делает на более низкий уровень дифференциации.
Speaker 1: Где никакого общности на самом деле нет.
Speaker 1: Её объективно нет.
Speaker 0: То есть общий знаменатель в данном случае не замечается или выносится за скобки.
Speaker 0: И дальше начинается апеллирование к вот этой разности.
Speaker 0: И эта разность становится поводом уже не… Так как она не может объединять, она как раз и становится поводом и причиной для конфликта и напряжения.
Speaker 1: Да, для политической борьбы.
Speaker 1: А политическая борьба — это всегда война.
Speaker 0: То есть если мы ставим по голову угла человечность, которую нужно ещё всё-таки как-то описать, думаю, что того потенциала, о котором ты упомянул, вот эта человечность, её всё-таки нужно как-то сформулировать иначе.
Speaker 1: Но на мой взгляд, правда, суть человечности — это образ и подобие Божие, что на светском языке будет звучать как, не знаю, совесть и способность к творчеству и к разуму.
Speaker 1: Сознание, творчество, разум, совесть.
Speaker 0: Ну, тебе покажут искусственный интеллект, скажут, смотри, вот тут есть имитация сознания.
Speaker 1: С совестью проблемы будут.
Speaker 0: Я хочу сказать о другом.
Speaker 0: Казалось бы, для того, чтобы добиться декларируемых целей, создания универсальных правил и преодоления какой-либо дискриминации, необходимо подняться на уровень выше и уже базируясь или определившись, или согласившись на такую человечность, остальные признаки снять.
Speaker 0: То есть если мы говорим о том, что нас расстраивает проявление расизма, предвзятости, основываясь на каких-то признаках второго уровня, когда мы их снимаем, то тогда не возникают проблемы.
Speaker 0: Мы перестаём говорить о цвете кожи, о гендере, о поле, о чём угодно.
Speaker 0: Мы говорим, вот перед нами человек.
Speaker 0: И это значит, что у этого человека есть свои права.
Speaker 0: Тут, мне кажется, я попадаю в ту же ловушку, что и наша культура, нет?
Speaker 1: Попадаешь, потому что как раз очень хорошо, что ты продемонстрировал, как эта мысль начинает ходить по кругу, и вырваться она не может.
Speaker 1: Потому что у конкретного человека вот эти все... Вторичные признаки, которые ты назвал, они для него носят характер, который нестираемый.
Speaker 1: В том-то и дело.
Speaker 1: Их нельзя стереть.
Speaker 1: Вот эти различия будут всегда.
Speaker 1: И пытаться их стереть — это значит бороться против природы.
Speaker 1: Вот в чём получается ловушка.
Speaker 1: Но вместо того, чтобы признать, что настоящее равенство, вот эта зона человечности, она возможна только перед лицом вечности, только в контакте с вечным, только в контакте с трансцендентным.
Speaker 1: Условно, она вот про это, а не про исторически социально-культурные имманентные состояния нашего бытия, то есть не про социологию, не про экономику, не про политику.
Speaker 1: Вместо этого мы пытаемся выявить квадратуру Квуруга.
Speaker 1: С
Speaker 0: точки зрения там трансцендентного, да, я всё понимаю, но я когда выхожу устраиваться на работу, я хочу, чтобы никто не смотрел на то, какого у меня цвета кожи, какого я пола, подхожу ли я по квоте и какого я возраста, извините, а чтобы меня оценивали, исходя из моей способности делать работу.
Speaker 0: При чём здесь трансцендентное?
Speaker 1: Ну, потому что ты вот этого хочешь, но это желание, оно не самое очевидное и оно на самом деле не очень реальное.
Speaker 1: Потому что в реальности всегда будет система координат, которая будет одним давать привилегии, а другим не давать привилегии.
Speaker 1: Это неизбежное состояние, потому что мы разные.
Speaker 1: Вот и все.
Speaker 0: Так, ты оправдываешь такое разное отношение?
Speaker 1: Я его не оправдываю.
Speaker 1: У тебя очень интересная постановка вопроса, смотри, тоже мысль пошла.
Speaker 1: Оправдание.
Speaker 1: Вот помнишь, оправдание, это значит, я просто говорю, что оно так есть.
Speaker 1: Ну вот мы с тобой обсуждали на камере то, что есть объективные различия, да?
Speaker 1: На одну и ту же работу, условно говоря, в зависимости от той или иной полувозрастной принадлежности, реальном, по-разному оно проявляется.
Speaker 1: Особенно, когда дело доходит, в частности, силовых структур.
Speaker 1: Вот мы с тобой обсуждали до камеров.
Speaker 1: Поэтому хочешь, не хочешь, а сколько бы, условно говоря, дама не хотела, чтобы к ней было равное отношение в армии, оно там не может быть по определению, потому что такова его природа.
Speaker 1: Понимаешь?
Speaker 0: Ну, допустим.
Speaker 0: Видишь, сейчас мы с тобой начнем блуждать в частностях, но все же таки, когда мы говорим не о очень специфических работах, связанных с требованием к физической форме или способности нести нагрузку, а когда мы говорим о обычном офисном делании.
Speaker 1: Ну вот это обычное офисное делание, оно тоже необычное, оно тоже возникает в конкретно исторических условиях, в конкретных обществах.
Speaker 1: Например, если ты меня спросишь, являются ли при приеме на работу не только экономические факторы, играющими роль, да, они всю историю являются.
Speaker 1: Например, сообщество может выбрать пожертвовать определенной долей материального благополучия, чтобы сохранить свою определенную гомогенность.
Speaker 1: Условно говоря, труд бесправного раба дешевле по экономическим причинам, чем труд свободного гражданина.
Speaker 1: Но мы выбираем платить больше свободному гражданину, чтобы сохранить ту политическую систему, которую мы считаем добродетельной.
Speaker 0: Вот как интересно.
Speaker 0: Я не думал об этом с этой точки зрения.
Speaker 1: А так, допустим, бесправный раб, которому можно платить мисс Куриса, гораздо лучше с экономического, профитного зрения сделает эту работу.
Speaker 0: Ну то есть могут быть иные основания для того, что сейчас принято сказать дискриминацией.
Speaker 0: То есть вот это вот равенство, оно возведённое в абсолют как добродетель, на самом деле сомнительное.
Speaker 0: Ты это хочешь сказать?
Speaker 1: Не просто оно сомнительное, оно невозможно.
Speaker 1: На практике оно никогда не происходит.
Speaker 1: Борясь против одной системы дискриминации, неизбежно создаётся другая система дискриминации, потому что человек движим, например, вот как это в Евангелии, «не хлебом единым жив человек».
Speaker 1: То есть даже при работе с экономическими вопросами… у тебя другие факторы неизбежно вмешиваются в принятие решений.
Speaker 0: Но я тебя сведу опять на землю.
Speaker 0: Вот банальный практический случай.
Speaker 0: Женщина 25-30 лет устраивается на работу.
Speaker 0: И всем интересно узнать, да, не обременённым всех разного рода запретами, а есть ли у неё дети, собирается ли она рожать.
Speaker 0: И дальше могут под разными предлогами, узнав, что, в общем, этот статус у неё ещё не определён, значит, существуют риски потерять этого человека в декретном отпуске и так далее, её заворачивают.
Speaker 0: Как кандидат она чувствует себя дискриминированной.
Speaker 1: Ну смотри, это её дискриминация не по отношению к работодателю, на самом деле, а по отношению к своей собственной природе.
Speaker 1: потому что по своей природе эти вопросы имеют более чем разумное основание.
Speaker 1: Это то равенство, которое невозможно.
Speaker 1: И с точки зрения общества вопрос о том женщине в период с 20 до 30, что более ценно для социальной структуры в целом, чтобы она проработала эти 10 лет помощником юриста, или чтобы она стала матерью двух-трех детей, понимаешь?
Speaker 1: Опять, неэкономические факторы.
Speaker 0: Да, но речь не о том, что общество говорит, дорогая, вот тебе денежка, будем на тебя платить, а ты, пожалуйста, рожай.
Speaker 0: Он говорит, нет-нет, мы тебя на работу не возьмём, а ты, пожалуйста, как-то решай свои задачи личной жизни, неизвестно как.
Speaker 0: Обеспечивай себя.
Speaker 1: А вот это уже структура, ты опять описываешь все те неизбежные тупики, которые возникают, как только ты встал на индивида из вакуума, как первую структуру анализа.
Speaker 1: Вопрос, где семья вообще здесь в этой картине мира, которую ты описал?
Speaker 0: Ой, Павел, набросят на тебя и разоруют на части.
Speaker 0: Настолько мы уже, Привыкли, я сам привык.
Speaker 0: Вот я сейчас с тобой разговариваю, думаю, ну как-то это вообще ересь такая же, да?
Speaker 0: Дикость!
Speaker 0: Ну как же свободную, так сказать, независимую женщину принуждать к семье, если ей нравится развиваться в профессиональном смысле?
Speaker 0: Что это за домострой?
Speaker 1: Понимаешь, если ей реально нравится.
Speaker 1: И она действительно готова принести эту глобальную жертву, то есть пожертвовать своей семьей ради своей профессиональной самореализации.
Speaker 1: Такие примеры в истории, кстати, были довольно часто, в том числе в традиционном обществе, просто чаще всего эти женщины в монастырь уходили.
Speaker 1: Например, знаменитая Хельденгарда Бингенская, одна из крупнейших ученых своего времени, автор вот этих религиозных научных трактатов, по-моему, X или IX век в Западной Европе.
Speaker 1: Но будьте честны со своим выбором.
Speaker 0: Вот и всё.
Speaker 0: Подожди, подожди.
Speaker 0: Ты сейчас опять овощи торну.
Speaker 0: Я превращаюсь сейчас в женщину 25-30 лет мысленно.
Speaker 0: Вот я закончил университет, получил образование, но не сложилось у меня.
Speaker 1: Зачем вы это сделали?
Speaker 0: Мне хочется самореализации, мне хочется в этом мире себя как-то проявить, что я что-то значу, что у меня только детей есть и рожать, и от кого мужиков сейчас, извините, ответственных нет и так далее.
Speaker 0: Но здесь, если я начинаю рассуждать так, то я могу, став на то, мы получаем явление в комплексе.
Speaker 0: То есть из-за того, что разрушена семья, разрушены отношения в этих базовых основаниях общества, вот этот освобождённый радикал женский, выходя, так сказать, на вот этот свежий ветер жизни, получает все вот эти проблемы как следствие.
Speaker 1: Ну, как это, сам справился, да.
Speaker 1: Реально.
Speaker 0: Ты понимаешь, просто это то, о чём я говорил, что начиная, скажем так, создавать условия для решения одной проблемы, мы создаём комплекс проблем и вступаем уже в борьбу с ними.
Speaker 1: Ну вот это, понимаешь, это всё иллюстрация вот десятого псалма, когда разрушены основания, что сотворит праведник.
Speaker 1: Или по-простому поздно пить боржоми, когда почки отвалились.
Speaker 1: Или ошибка в первом принципе порождает логарифмический рост ошибок в дальнейшем.
Speaker 1: Вот это всё из этой области.
Speaker 0: Так что если я, например, родилась женщиной, так что у меня, по словам Павла, только два пути.
Speaker 0: Либо семья и дети, либо монастырь, или что?
Speaker 1: Ну, монастырь в кавычках в данный момент.
Speaker 1: Вы можете выбрать форму своей карьерной самореализации служения, но вы должны честно отдавать себе отчёт, что это не буфет, в котором можно всё.
Speaker 1: Ну, может быть, если вы очень богатый, вам можно все.
Speaker 1: Тут есть, знаешь, фактор то, что... Это, кстати, интересный социологический феномен, называется luxury beliefs.
Speaker 1: Ну, например, если вы зарабатываете 3 миллиона долларов, вы настолько крутой специалист, и вы можете заставить на себя работать, условно, еще 20 женщин и мужиков, которые там будут детей воспитывать вашими гувернантками и прочим-прочим-прочим, то, возможно, вам удастся и рыбку съесть, и выполнить две вещи.
Speaker 1: Но в базовом сценарии, да, это взаимоисключающие выборы.
Speaker 1: Вы просто должны честно себе сказать, какой выбор вы делаете.
Speaker 1: Служение и самореализация через профессию, причем вам же, скорее всего, захотится это что-то, чтобы это было на таком большом, высоком уровне, а это путь, он и в нормальных условиях для меньшинства всегда, в том числе для мужиков и прочего, либо через семейную реализацию.
Speaker 1: Но то, что можно все и сразу, как это, знаешь, максимум, чтобы у нас все было, и что нам за это ничего не было, вот это не работает.
Speaker 1: Но ни у кого не работает.
Speaker 0: Но мы начали с того, что, с одной стороны, как мы говорили, общество подозревает женщину в том, что она хочет и то, и другое, и поэтому отказывает ей возможности профессиональной самореализации.
Speaker 0: А с другой стороны мы говорим о том, что, в общем-то, то же самое общество пытается лицемерно сделать вид, что это вообще, говоря, неправильно и нездорово, и давайте-ка мы...
Speaker 1: Давай, конечно, прямо скажем, что мы не обвиняем никаких, не то, что не обвиняем, вообще это не наша цель кого-то конкретного, это все следствие общей нездоровой системы.
Speaker 1: Разумеется, позиция общества, которая тоже, она, по сути, говорит о том, что нормальная семья должна... обладать доходом двух работающих людей, и у нас вся экономическая, социальная, городская, инфраструктурная политика рассчитана на это, но при этом, пожалуйста, еще раз ждайте, конечно же, это же шизофрения полная.
Speaker 1: То есть с каких это пор базовой, скажем так, моделью семьи стало два работающих взрослых человека?
Speaker 1: Это относительно же недавний феномен, если так задуматься.
Speaker 0: Ну, я знаю, что в Штатах еще до 60-х годов, в общем-то, работающая женщина — это какое-то горе в семье, да?
Speaker 1: Ну, не то, что горе в семье.
Speaker 1: Это как раз именно было такое исключение.
Speaker 1: То есть это было исключение.
Speaker 1: То есть если она какая-то действительно там суперталантливая, то она действительно могла там добиться, пробиться и прочее.
Speaker 1: Но в целом, да, оно было тупо не нужно.
Speaker 1: Понимаешь, вот же одна хитрая обманка-то в чем?
Speaker 1: Обманка в том, что мужчинам платили достаточно, чтобы семью содержать.
Speaker 1: А теперь после выхода женщин на работу массово, в итоге платить стали меньше всем.
Speaker 1: Почему?
Speaker 1: Ну, потому что у тебя рынок труда увеличился в два раза.
Speaker 0: Слушай, не приходило мне в голову интересные повороты нашего разговора, но то, что мы начали этот сезон и пытаемся всё это время разговаривать о том привычном лукавстве, которое мы не замечаем, которое нас окружает.
Speaker 0: И вот сейчас мы, получается, пришли к тому, что весь разговор о борьбе за права... какие бы они ни были, неминуемо приходит к... Если начинать логично рассуждать, то мы приходим к тому, что весь этот разговор бессмысленный, потому что сам в себя упирается и сам себя отрицает.
Speaker 1: Он бессмысленен, пока мы не начинаем говорить о наших самых фундаментальных основаниях и о наших самых фундаментальных целях.
Speaker 1: Условно говоря, ключевой вопрос — какая ваша цель?
Speaker 1: Лицемерно, например, пытаться поднять рождаемость, сохраняя базовым институтом общества вот этого радикального... индивида, а капитализм и рост ВВП как главный приоритет.
Speaker 0: Да, абсурд, абсурд, да.
Speaker 1: Это абсурд, конечно, да, полный.
Speaker 0: Ты знаешь, вот мне кажется, в заключение мы приходим с тобой к вот этому важному выводу.
Speaker 0: Речь не идет о том, что воспевается потребительство и потребление необходимо для устойчивого развития капитализма.
Speaker 0: Нет, оно вполне может сосуществовать с семьей и многочадием.
Speaker 0: Дело именно в атомизации.
Speaker 0: Именно атомизация и концентрация на самом себе, на своём эго, приводит к тому, что рожать детей незачем.
Speaker 1: Да, абсолютно.
Speaker 1: И повторюсь, это очень лицемерно.
Speaker 1: Если для вас главное, условно, это деньги, как показатель общественного, скажем так, развития, то бессмысленно пытаться объяснить людям, что есть что-то другое важное помимо них.
Speaker 0: Возникает ещё одна тема, к которой мы с тобой приходим по кругу, что это какая-то суицидальная, в общем-то, тенденция.
Speaker 0: С одной стороны, мы начинаем ахать, что как же так, общество стареет, и кто же будет содержать все это старейших граждан?
Speaker 0: А с другой стороны, все построено на то, чтобы лишить человека стимула.
Speaker 1: Максимизировать прибыль из каждого человека в каждый момент времени.
Speaker 1: Вот оно что построено.
Speaker 1: А семья — это принципиально не про каждый момент времени, это про жизнь.
Speaker 1: Понятно, что она по своей природе этому противоречит.
Speaker 1: И понятно, что когда у тебя в почву влит яд, условно, вот этого радикального индивидуализма, как стартового инструмента анализа, то вырастают только разные поломанные формы на этом.
Speaker 1: И винить их в этом гораздо сложно.
Speaker 1: То есть люди пытаются адаптироваться, то есть, условно, деревья пытаются адаптироваться к этой поломанной, зараженной ядом радиации почве, как могут.
Speaker 1: Ну, в итоге, можете посмотреть, как выглядит радиоактивный лес.
Speaker 0: Слушай, ну так пока выходит, что куда ни кинь, всюду какая-то ерунда.
Speaker 0: То есть во всех проявлениях современной цивилизации и культуры видна её извращённая основа.
Speaker 1: Смотри, вот я сегодня проводил занятие, пришли в конце к выводу в вопросах и ответах ровно об этом же.
Speaker 1: То есть чем же наша эпоха действительно отличается от предыдущих?
Speaker 1: Вот единственный вывод, к которому мы пришли, то, что её единственное фундаментальное отличие именно в том, что более лживой эпохи не было.
Speaker 1: Вот эпохи, в которой ложь во всём, эпоха, в которой ложь возведена в добродетель до такой степени, и она настолько обволакивающая, что куда ни кинь пробиться к основаниям практически невозможно, вот такой эпохи не было.
Speaker 1: Вот в этом плане мы действительно достигли выдающегося результата нашей цивилизации.
Speaker 0: Ну это ровно то, о чём мы говорили с тобой в нашем первом выпуске, и это именно то, о чём мне хотелось говорить с тобой, хотя я не ожидал таких интересных поворотов.
Speaker 0: То есть я не видел в борьбе за равноправие... той порции лжи, которая мне видна, например, в других проявлениях современной жизни.
Speaker 0: А так получается, что порассуждав с тобой немного, убеждаешься, что это лукавство.
Speaker 1: Конечно, оно лукавство, потому что в основе лежит ложь, потому что нигде нет вот этого фундаментального объекта, головы человека, его нигде нет.
Speaker 1: Самое простое, ты всегда рождаешься в конкретной семье, в конкретной стране, с конкретными способностями, с конкретным полом, с конкретным языком и прочее, прочее, прочее.
Speaker 1: Это все не случайно.
Speaker 1: В опыте это от тебя неотделимо.
Speaker 1: А у нас вся цивилизация построена на том, что рождается вот атом.
Speaker 1: Понятно, что у тебя ничего не вырастет нормальное, если у тебя это базовая посылка.
Speaker 1: То есть этого просто нету.
Speaker 1: Нету этого атомарного индивида.
Speaker 1: Его не существует.
Speaker 0: То есть ты знаешь, я к чему пришел, что вот в голове крутится слово diversity, многообразие.
Speaker 0: А ведь на самом деле не о многообразии идет речь.
Speaker 0: О стирании многообразия, о приведении всех вот этих кривеньких и косеньких проявлений человечности в какое-то одно стёртое, безликое, какую-то куколку серенькую.
Speaker 0: И это всё под флагом многообразия.
Speaker 0: Нет-нет, наоборот.
Speaker 0: Слушай, это интересно, такой парадокс.
Speaker 1: То есть идеал — это такое вот бесполое, говорящее везде на одном языке, безверное, верящее все одинаково в одно и то же, причем такое невысокого порядка, вот что-нибудь типа за деньги, да, про бабло вот такое.
Speaker 1: Ну вот да, вот оно такое.
Speaker 1: Ну такой трансгендер, не случайный символ.
Speaker 0: Да, ну что ж, я думаю, что на сегодня, может быть, и хватит нам рассуждений.
Speaker 0: Честно скажу, что неожиданный поворот принял наш разговор.
Speaker 0: И, может быть, именно поэтому он получился немного таким рваным.
Speaker 0: Надеюсь, что нашим слушателям будет интересно следить за развитием наших мыслей.
Speaker 0: И вы сможете, дорогие слушатели, предложить нам, может быть, более точные, ёмкие, красивые формулировки того, о чём, в частности, я пытался.
Speaker 0: рассуждать во время нашей сегодняшней встречи.
Speaker 0: Спасибо, Павел.
Speaker 1: Тебе спасибо, Женя.
Speaker 1: Думаю, мы будем продолжать.
Speaker 1: О чем дальше хочется поговорить?
Speaker 1: Все-таки что с этим делать?
Speaker 1: Потому что первая реакция, она тоже, скорее всего, будет неверной.
Speaker 1: Я пытался об этом говорить в предыдущем выпуске, но есть еще очень много чего об этом сказать.
Speaker 0: Самое интересное, обличителей-то много.
Speaker 0: А делать-то что?
Speaker 1: Ну, вот давай попробуем порассуждать сначала, как оно, дать небольшой прогноз, как оно будет, почему оно будет, а потом на этом дне дантовского ада попробуем поискать выход.
Speaker 1: Вот примерно так.