Speaker 1: Здравствуйте, друзья!
Speaker 1: В эфире очередной выпуск подкаста «В поисках смысла».
Speaker 1: У микрофона Евгений Гулов.
Speaker 0: И Павел Щелин.
Speaker 0: Здравствуйте, дорогие друзья!
Speaker 1: Сегодня мы попробуем обсудить очень непростой вопрос.
Speaker 1: Тема эта родилась из последних обсуждений с моими друзьями, знакомыми, которые сейчас достаточно далеко.
Speaker 1: Не будем говорить конкретную тему, но очевидно, что вы все, наверное, уже смогли заметить.
Speaker 1: то, как по-разному воспринимают люди одни и те же, казалось бы, однозначно интерпретируемые факты.
Speaker 1: И в этой связи у меня возникло ощущение, что для многих встреча с реальностью, с такой, какая она есть, неприятная, выходящая за рамки любого нарратива, вот эта встреча почему-то оказывается невозможна.
Speaker 1: И тут мы решили с Павлом назвать эту тему или эту проблему вопросом о мужестве встречи с реальностью.
Speaker 1: Ну и тут, конечно, слово Павлу.
Speaker 1: Что ты думаешь об этом?
Speaker 0: Я думаю о том, что данная проблема можно назвать проблемой с большой буквы «П».
Speaker 0: Вообще, для нашего сезона подкаста и в каком-то смысле для человеческой жизни как таковой.
Speaker 0: Тут сразу несколько граней, несколько слоев вокруг этого словосочетания «мужество встретить реальность».
Speaker 0: И я бы начал, наверное, с цитаты одного из моих любимых писателей, Клайва Льюиса.
Speaker 0: из романа «Мерзейшая мощь».
Speaker 0: Цитата звучит так.
Speaker 0: Джейн вошла в сад.
Speaker 0: Она поняла, что говорила Ренсом, но не приняла.
Speaker 0: Сравнение мужской любви с любовью Божией, даже если Бога нет, показалось ей кощунственным и непристойным.
Speaker 0: До сих пор религия представлялась ей чем-то вроде прозрачных благовоний, тянущихся от души вверх в небо, которое радо их принять.
Speaker 0: Тут она вспомнила, что ни Ренсом, ни Димбл, ни Камилла никогда не говорили о религии.
Speaker 0: Они говорили о Боге.
Speaker 0: Они ведали не тонкий туман, поднимающийся вверх, но сильные, могущие руки, протянутые к нам вниз.
Speaker 0: А вдруг ты сама чьё-то создание, и этот кто-то любит тебя совсем не за то, что ты считаешь собою.
Speaker 0: Вдруг и Димбл, и Марк, и даже холостые дядюшки ценят в тебе не тонкость и ум, а беззащитность.
Speaker 0: На секунду и предстал нелепый мир, где сам Бог не может понять и принять её всерьёз.
Speaker 0: Такого не было нигде.
Speaker 0: Вообще ничего другого не было.
Speaker 0: Но всё походило на это и лишь потому существовало.
Speaker 0: Маленький образ, который она называла «я», пропал в этой высоте, глубине, широте, как пропадает в небе птица.
Speaker 0: «Я» называлось другое существую, ещё незнакомое ей, да и несуществующее, а только вызываемое к жизни велением и мольбой.
Speaker 0: То была личность, но и вещь, сотворённая на радость другому, а через него и всем другим.
Speaker 0: Но вот эта ключевая цитата вдруг тебя любят...
Speaker 1: Я так понимаю, что последние несколько абзацев, да?
Speaker 0: И вот эта строчка, то, что вдруг кто-то любит тебя совсем не за то, что ты считаешь собою.
Speaker 0: То есть вот это, мне кажется, ключевая проблема, если мы говорим о мужестве, об идентичности, об имени.
Speaker 0: То, что честная встреча с миром, она предполагает такое качество, которое... для нашей современной культуры является практически потерянным.
Speaker 0: Это качество самого-самого смирения.
Speaker 0: Мы часто понимаем смирение как некоторую унылость, значит, такую пассивность, апатию, скучную, серую там.
Speaker 0: В миме это звучит «Молись, постись, слушай радио Радонеж», да?
Speaker 0: Ну, классическая такая шутка, которая выражает вот этот цинобизм современного человека.
Speaker 0: Но на самом деле как раз именно смирение требует предельного мужества, потому что смирение как раз и предполагает эту предельную искренность.
Speaker 0: Смирение — это способность принять себя, принять своё имя не просто в соответствии со своей волею и в соответствии со своим желанием, а как часть некого большого пазла, некого большого мира.
Speaker 0: И вот эта архетипическая проблема в дальнейшем проявляется в самых разных ситуациях.
Speaker 0: Ну, мы с тобой знаем, какую проблему ты отсылал в самом начале, но по сути речь идёт о другом.
Speaker 0: Моё представление о реальности... то есть моя гордость, мне дороже, чем сама реальность, чем её истина.
Speaker 0: И я истинный, и мир истинный вокруг меня.
Speaker 0: Мне же придётся смиряться, мне придётся говорить о том, что я, возможно, совершил какие-то ошибки, я не понимал, как это устроено, я, возможно, там себе годами врал.
Speaker 0: Всё это сделать неприятно.
Speaker 0: Вот незапланированно, но опять вспоминается эта ключевая, наша узловая проблема сегодняшняя, философия «я не лох».
Speaker 0: Помнишь её?
Speaker 0: Мы с тобой её много раз разбирали, то, что я не лох.
Speaker 0: Я не могу ошибаться.
Speaker 0: Почему я не могу ошибаться?
Speaker 0: Потому что я не лох.
Speaker 0: Если я ошибаюсь, то я становлюсь лохом.
Speaker 0: Но я же не лох.
Speaker 0: И вот это круговое движение погружает человека в воронку, да?
Speaker 0: В воронку безысходности, в воронку самопожирания, я бы сказал, в мортальную воронку, в воронку гибели.
Speaker 0: И чтобы вырваться из неё, как раз требуется то самое мужество, которое ты поднял в самое начало этой беседы.
Speaker 1: Ну, я тебе так хочу сказать.
Speaker 1: Рассуждения твои пространны.
Speaker 1: Даже мне, который знает тебя уже давно, не совсем понятно, к чему ты клонишь.
Speaker 1: Я попробую пересказать, что я выделил главного в твоих словах.
Speaker 1: Ты говоришь о том, что для того, чтобы хотя бы попытаться встретиться с реальностью… А что значит встретиться с реальностью?
Speaker 1: Это, на мой взгляд, видеть вещи такими, какие они есть, а не какими их удобно видеть или хотелось бы видеть.
Speaker 1: Так вот, начать это можно с того, чтобы отойти от своего эго.
Speaker 1: Вот то, что мы называем смирением.
Speaker 1: Принять свою конечность, принять смерть.
Speaker 1: Ведь в конечном итоге очень многое становится совершенно неважным.
Speaker 1: Не хочется ломать копии, когда ты понимаешь, что время твоей жизни ограничено.
Speaker 1: И чем дольше живёшь, тем приближаешься к этому самому концу.
Speaker 1: Вот я думаю ещё о том, что смирение одновременно означает некоторую трезвость.
Speaker 0: Есть такое дело, да.
Speaker 1: Отказ от вот этих дурных испарений всякого рода концепций, национальных мифах, политических идеологий, религиозных догм.
Speaker 1: Религиозных догм.
Speaker 1: Не веры, а именно каких-то догм, которые не имеют отношения к вере.
Speaker 1: Ну и каких-то социальных шаблонов, я бы так сказал.
Speaker 1: Кроме того, смирение означает, на мой взгляд, готовность к одиночеству, к дискомфорту, к тому, что придётся... Быть неприятным или не петь в общем хоре.
Speaker 1: Вот как-то я так понимаю тебя.
Speaker 0: Ты подчеркнул одну из граней этого.
Speaker 0: Я хотел бы всё-таки вывести на больший уровень.
Speaker 0: Повторюсь, во-первых, речь идёт о том, что может быть по-разному.
Speaker 0: Для кого-то смирение будет означать одиночество, а для кого-то смирение, наоборот, будет означать социализацию.
Speaker 0: В зависимости от того пути жребия, который нам выпадает и который мы до конца не выбираем.
Speaker 0: Но более базовая, мне кажется, фундаментальная психологическая идентичностная наша проблема.
Speaker 0: Вопрос, что такое быть.
Speaker 0: Вопрос, что значит быть пною.
Speaker 0: И в отличие от того, что значит мне не казаться.
Speaker 0: И есть фундаментальная проблема, что чаще всего мы склонны воспринимать то, как мы сами себе кажемся, тем, как мы есть.
Speaker 0: А вот здесь не происходит тождества.
Speaker 0: И требуется огромное мужество, практически сверхъестественное мужество признать и заметить эту самую разницу.
Speaker 0: Условно, я хотел бы быть А, Б, Ц, Д, а я на самом деле Д. Понимаешь?
Speaker 0: Я бы хотел быть этим, и мне кажется, что я именно это.
Speaker 0: Ну, допустим, я хотел бы быть мудрым, мне кажется, что я мудрый, а я не мудр, я глуп.
Speaker 0: И вот огромное мужество требуется, чтобы признать собственную глупость в этом сюжете.
Speaker 1: Ты знаешь, вот ты говоришь, а я думаю, Господи, где вот эти люди, которые уверены в своей мудрости?
Speaker 1: Вокруг меня неуверенные в себе и скрывающие эту неуверенность разными масками или суетой люди.
Speaker 1: Представить себе, что они думают про себя, ой, я мудр, я прекрасен, я хорош.
Speaker 1: Вряд ли, скорее всего, они просто прячутся от своей неуверенности и страха в какого-то рода иллюзиях или в какого-то рода социальных мифах.
Speaker 1: Пойду в спортзал.
Speaker 1: Мужички после 35 начинают резко заниматься, худеть, потом забрасывают, но обязательно есть такой период.
Speaker 1: Или там барышни начинают себя всячески украшать, потому что дело-то идёт к увяданию, а согласиться с этим невозможно.
Speaker 1: Или на курсы записываются всяко-разные, либо в философию ударяются, либо в такую поверхностную религиозность.
Speaker 1: А так, чтобы кто-то сказал, о, я там мудр, я хорош.
Speaker 1: Да нет, все пытаются, мне кажется, найти во внешнем подтверждение своей значимости.
Speaker 0: Ну вот смотри, здесь, мне кажется, ты подчеркиваешь вот этот разрыв, но снижаешь его актуальность.
Speaker 0: Ну потому что сама реальность этого разрыва — это же и есть та самая гордость.
Speaker 0: И признание этого разрыва — это и есть то самое смирение и мужество, которое необходимо, чтобы его признать.
Speaker 0: Потому что вместо того, чтобы признать то, каким ты есть, или, хуже того, в идеале признать, тут полбеды, тут нужно... Тут как бы два этапа.
Speaker 0: Первое — то, что ты признаешь, что то, какой ты есть, не то... чем ты хочешь казаться, и на что ты тратишь огромную часть своей жизни, работы, ресурсов, чтобы именно казаться.
Speaker 0: А вторая часть, что возможно, что то, что ты есть, это не то, каким ты должен был бы быть.
Speaker 0: То есть вот есть элемент должествования, да?
Speaker 0: То есть вот это второй элемент.
Speaker 0: Но это еще даже более сложный этап.
Speaker 0: Но на первом этапе хотя бы, да, проблема с бытием и с кажущимся бытием.
Speaker 0: И это на индивидуальном уровне.
Speaker 0: И это, на мой взгляд, является первопричиной для всего того дальнейшего, что происходит уже на социальном уровне.
Speaker 0: Потому что в страхе встретиться с миром, ну, с бытием, с большой буквы, то в конечном итоге в страхе встретиться с Богом, ну, со смертью, ты правильно сказал, часть пути к этому.
Speaker 0: Мы создаем воздушные замки, воздушные иллюзии.
Speaker 0: Это очень важный момент.
Speaker 0: Они могут быть самые разнообразные, они могут быть самые креативные или самые социально конструированные.
Speaker 0: Создаем то, что называется ложные идолы, то есть ложные ценности.
Speaker 0: А потом, когда вот эти идолы не выдерживают столкновения с миром, крушение этих идолов переживается как личная трагедия.
Speaker 0: Ну и вот дальше наблюдается то, что наблюдается в комментариях обычно.
Speaker 1: Но с другой стороны, ведь тем людям, которые живут в этих иллюзиях, на части в некоторой степени можно позавидовать, они выстраивают прочный миф.
Speaker 0: Так в том-то и дело, что они прочные.
Speaker 0: Был бы он прочным, они бы не нервничали уж, если бы на то пошло.
Speaker 1: Ну да, наверное, ты прав.
Speaker 0: Если бы он был прочным, им было бы гораздо легче.
Speaker 0: с изменениями, с событиями происходящими.
Speaker 0: Давай возьмем, прости, возьмем, ладно, свежий политический пример.
Speaker 0: Это вот пресловутый Дональд Трамп и его даже во внутриамериканской политической повестке.
Speaker 0: Закрытие голоса Америки и USAID.
Speaker 0: Кому-то смешно, кто-то злорадствует, но смех смехом для огромного количества людей, которые были вовлечены во все эти структуры, это не просто закрытие рабочего места.
Speaker 0: Это крушение мира.
Speaker 0: во всех смыслах его слова.
Speaker 0: То есть и вообще непонятно, как мир устроен, если это возможно.
Speaker 0: То есть если это событие возможно, возможно, потому что оно случилось, то такого не может быть, потому что не могло бы быть.
Speaker 0: То есть тут что-то настолько фундаментально не так, что картина мира в принципе не позволяет регистрам нигде это воспринимать.
Speaker 1: Да, но с войной так же было, ведь война была немыслимая.
Speaker 1: Я человек, который пережил этот опыт, и это, конечно же, именно обрушение всего.
Speaker 1: всего устоявшегося уклада, картины мира, того, что возможно, в принципе, что может быть.
Speaker 1: И здесь интересно наблюдать за людьми, как кто-то попытается ещё больше погрузиться в иллюзии, причём буквально, уйти в компьютерные игры, закрыться от реальности, минимизировать контакты, просто как бы не видеть всё это.
Speaker 1: Кто-то впадает в лихорадочную активность, активизм такой, да?
Speaker 1: Ну а кто-то пытается, опираясь на свои силы, как-то выгрести.
Speaker 1: что-то делать, отментироваться на себя, на близких.
Speaker 1: Но всё-таки давай с тобой подумаем, а в принципе может человек жить вот эту встречу с реальностью?
Speaker 1: И вообще давай определим, что такое реальность, потому что нам скажут, что такое реальность.
Speaker 1: Я так просто говорю, что реальность — это всё, что есть.
Speaker 1: Дано нам в ощущении, не дано в ощущении.
Speaker 1: Это то, что есть.
Speaker 1: Вот квантовая, например, механика, все квантовые явления, мы же их... не можем постичь органами чувств, но мы знаем, что они существуют.
Speaker 1: Вот это реальность.
Speaker 1: И вот мы способны познать эту реальность в том смысле, в каком она проявлена.
Speaker 1: Ещё говорят про действительность.
Speaker 1: А ещё есть реальность, которую мы с тобой подразумеваем, которая выходит за рамки вот этой вот действительности, как её понимают, и является чем-то трансцендентным.
Speaker 1: Но вот обычно, как я думаю, люди не только не хотят реальностью встретиться, они и действительностью игнорируют то, что проявлено в действии, то, что проявлено в каких-то явлениях позитивных.
Speaker 1: Как ты считаешь, вообще говоря, без вот этих иллюзий, без всех этих дымов, нарративов, концептов, пряток, способны ли люди в целом так жить в трезвости?
Speaker 1: Или это недостижимая какая-то утопия?
Speaker 0: Первое, наверное, сделать комментарий, это можно точно обозначить как цель, к которой стоит стремиться.
Speaker 0: Смирение, условно говоря, или искренность, которые я использую как синонимичные понятия в контексте нашего разговора, это не то, что достигается по щелчку пальца, знаешь, максимально одномоментным образом и идеально на 100%.
Speaker 0: Но это скорее такая практика, которая требует... Знаешь, как в «Маленьком принце» Антуан де Сент-Эксубери, там он каждый день баобабы пропалывал, чтобы планету не разнесло.
Speaker 0: Вот это некий точно такой же постоянный процесс, к которому, по идее, мы должны стремиться идти.
Speaker 0: Ну, примеры православных святых для меня — это как раз примеры людей, которые достигли такого состояния, которые достигли предельного бытия, которое не просто то, что есть, а ещё тот, кто есть.
Speaker 0: То есть это фундаментальное личностное переживание, то, что это некий не просто абстрактный принцип, не просто абстрактный закон, а то, что это именно личность и это взаимодействие личности между собой.
Speaker 0: И оно достижимо.
Speaker 0: То есть у нас есть достаточно свидетельств, которые позволяют говорить о том, что эта позиция именно достижимая.
Speaker 0: Но это очень сложный путь.
Speaker 0: И здесь я, наверное, хотел бы подчеркнуть реальную причину, почему нам сложно вступать на этот путь.
Speaker 0: Это то, что этот путь на первых порах, да и в каком-то смысле всегда, является путем огромной уязвимости.
Speaker 0: То есть нам кажется, по крайней мере, что мы становимся уязвимы, да?
Speaker 0: То есть если я отказываюсь от своих масс коллюзий, если я отказываюсь от того, как я считал, кем я являюсь и что я являюсь, или как устроен мир, то передо мной встает огромное количество вопросов, на которых у меня нет готовых ответов.
Speaker 0: И коллапс картины мира, коллапс идентичности, коллапс самовосприятия — это мини-смерть, по сути.
Speaker 0: То есть тебе нужно мини-умереть, чтобы переродиться.
Speaker 0: А у многих переродиться не получается.
Speaker 0: по разным причинам, и это заканчивается смертью уже не метафорической, а вполне себе буквальной.
Speaker 1: То есть нужно как будто бы вынырнуть из этого цветного океана, выбраться оттуда, пройти через эту плёночку, выйти и посмотреть на это всё со стороны и как-то начать жить по-другому.
Speaker 1: И, как я понимаю, вот эти бесчисленные практики от стоицизма до буддизма, они и пытаются, мы сейчас не говорим про христианские практики, про монахов, и пытаются достичь этой встречи с реальностью.
Speaker 1: Потому что... Она же пугает, она же страшная.
Speaker 1: Она страшная прежде всего неизбежностью смерти, неизбежностью страдания.
Speaker 1: Гораздо проще зарыться головой в сериальчик там куда-нибудь, пусть этот день пройдёт, вроде и прошёл, и хорошо, и завтра как-нибудь проживём.
Speaker 1: А наблюдать, скажем так, в зеркале морщины и какие-то ещё признаки течения времени, оно же… Как в этом песне поётся, да?
Speaker 1: Ты просто сегодня немного не в форме, к обеду пройдёт.
Speaker 1: У Чаева есть такая, что зеркало врёт.
Speaker 1: Ну и что ж, всё к смерти приводится, Павел.
Speaker 0: Не то что к смерти, но игнорирование вопроса о смерти, оно игнорирует вопрос о жизни.
Speaker 0: Опять вспоминается вот эта советская песенка, что если вы не живёте, то вам и не умирать.
Speaker 0: Но её можно переумернуть, что если вы не умираете, то вы и не живёте.
Speaker 0: То есть это чисто логическая операция, да?
Speaker 1: Ну, конечно.
Speaker 1: Ты вспоминал про маленького прица и баобабов, но мне почему-то кажется, что этих баобабов пропалывать нужно внутри себя.
Speaker 0: Конечно, речь идёт о том именно внутри себя.
Speaker 0: Разумеется, я на всякий случай уточню, это не про людей вокруг, это прежде всего про себя.
Speaker 0: Про то, что, ну вот, практика, допустим, исповеди, она же ровно про это, про пропалывание своего внутреннего баобаба.
Speaker 0: Ты занимаешься саморефлексией и пытаешься понять, где врёшь, где не врёшь, где недорого.
Speaker 0: Ну, прежде всего, где ты врёшь самому себе.
Speaker 0: То есть главная сложность исповеди — это честно посмотреть на самого себя.
Speaker 0: И причем во время вот этого очень интересного взгляда ты принимаешь на себя предельную ответственность.
Speaker 0: Ты не можешь, то есть исповедь не пригибается, если ты говоришь, там, это кто-то меня заставил, или кто-то меня это сделал, или ты должен сказать, ну, я сделал, там, я совершил, я соврал, условно, да.
Speaker 0: И это вот такая практика, которая, ну, в разных, ты правильно сказал, в традициях она реализована по-разному, но без нее никак.
Speaker 0: Но она очень сложная.
Speaker 0: Это, повторюсь, это практика уязвимости.
Speaker 0: Это практика уязвимости, и эта практика, ну, она очень бьет по гордыне, да?
Speaker 0: Но она правда, она очень бьет по человеческой гордыне, она очень бьет по тому самовосприятию себя, допустим, как успешного успеха, супердостигатора или там прочих образов, которые мы сами себе напридумали и тратим всю жизнь на соответствие им.
Speaker 1: Ну смотри, ну ведь если человек встряхнётся и сбросит с себя все эти иллюзии, оковы там этих всех больших историй, условностей, и скажет, так что это тут мне навязали за всю мою жизнь?
Speaker 1: Это всё майя, да?
Speaker 1: Всё это ерунда.
Speaker 1: Он же может пойти двумя путями.
Speaker 1: Он может начать, как мы говорим, пропалывать своего внутреннего баобаба.
Speaker 1: А может сказать, а я хочу быть суперчеком, у меня все эти ограничения, они придуманы.
Speaker 0: Уберменшем, правильно.
Speaker 1: Низше, да?
Speaker 1: То есть что это тут всё-то?
Speaker 1: паутина, стряхну одним движением и пойду, как я считаю нужным.
Speaker 1: Потому что в отсутствии какого-либо понимания, что есть идеал или к чему стремиться, что имеет смысл, какое состояние и зачем нужно достигать, то проще всего идти на поводу своего эго.
Speaker 1: Нет?
Speaker 1: Скажи мне.
Speaker 0: Проще, но оно проблем-то не решает, потому что неприятное открытие — человек не уберменш, да?
Speaker 0: То есть это всё равно ложный путь, и он просто всё равно приводит к разрушению носителя, заметив, что все исторические фигуры, которые искренне пошли по пути уберменша, закончили плохо.
Speaker 0: Не случайно.
Speaker 0: Это путь саморазрушительный.
Speaker 1: Расшифруй уберменша для наших слушателей, не все знают.
Speaker 0: Ну, сверхчеловек, дословно, уберменш, то есть то, что сверхчеловека.
Speaker 0: Я в этом плане приведу другой пример.
Speaker 0: тоже связанный с войной, да?
Speaker 0: Чем в контексте смирения и искренности интересен опыт войны трансцендентный?
Speaker 0: Война — это то, что приводит человека к этому предельному...
Speaker 1: К встрече с реальностью, да.
Speaker 1: Подумал именно об этом же, что нигде, как на войне, человек не встречается с реальностью в полноте.
Speaker 0: И смотри, там два выхода есть из этого.
Speaker 0: Первый выход — это, по сути, полупуть смирения, полупуть святости, то есть путь трагизма, путь преодоления.
Speaker 0: И вот это всё сложное огромное количество литературы.
Speaker 0: Из этого опыта человек выходит другим.
Speaker 0: То есть преодолевается страх смерти, освобождается огромный ресурс, и поэтому солдаты оказываются способны на самые разные подвиги, события, поступки, на которые они никогда не были бы свободны в обычной жизни, включая вполне физиологические моменты.
Speaker 0: Условно, там, не знаю, девочка тащит на себе трех 100-килограммовых мужиков каким-то образом.
Speaker 0: Ну, вот подобного рода события даже.
Speaker 0: Но это если вектор направлен условно вверх, да?
Speaker 0: А вот если вектор направлен вниз, у тебя оказывается другой культурный феномен, который нам очень хорошо известен из самых-самых разных культур и источников.
Speaker 0: Это путь берсерк.
Speaker 0: Точно такое же снятие страха смерти, точно такое же преодоление себя, точно такое же абсолютно вскрытие огромных энергетических ресурсов, но цена за этого становится полная расчеловечивание и полное безумие.
Speaker 0: Ну, откровенно, то есть это вот берсерк, это же маньяк, то есть кровавая ярость охватила умом, и все, это уже не человек.
Speaker 1: Ну да, как Джокер.
Speaker 1: Это же, наверное, тоже образ.
Speaker 0: Да, хороший пример.
Speaker 0: И вот это путь Уберменша.
Speaker 0: То есть ты также прорываешься через вот этот барьер, то есть через барьер страха, но ценой становится не твое предельное вочеловечение.
Speaker 0: То есть если, условно, на вершине этой иерархии находится Христос, который вочеловечился, преобразился и поднялся на небеса, то вот путь Берсерка — это путь, по сути, расчеловечивания и преодоления границы вниз.
Speaker 1: Да, безумие такого какого-то, да.
Speaker 0: Но по силе своей заметь, что вверх, что вниз, оно гораздо, разумеется, сильнее, чем вот это неискреннее пребывание в промежутке.
Speaker 1: Ты совершенно прав.
Speaker 1: Ведь сам был бы ты холоден или горяч, но ты не холоден, не горяч.
Speaker 1: Именно поэтому, я думаю, даже отрицательные герои, яркие, вызывают такую симпатию, не живые.
Speaker 1: Они встретились с реальностью, они сбросили вот этого страха, в котором мы живём в большинстве, и пытаясь этим страхом справляться внешними какими-то способами.
Speaker 1: Они живые.
Speaker 1: У нас гораздо больше, к сожалению, примеров именно такой негативной жизненности.
Speaker 0: И заметьте, вот тут тоже очень интересная, скажем так, позиция, что очень часто современная культура думает, что антигерою можно противопоставить законоплослушного гражданина и обывателя.
Speaker 0: Но это так не работает.
Speaker 0: Антигерою можно противопоставить только героя или нравственного субъекта.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: И ты знаешь, вот ещё один феномен, о котором можно поговорить.
Speaker 1: Обрати внимание, вот эти фильмы, где живёт законопослушный отец семейства, семьянин, и он сталкивается с каким-то насилием.
Speaker 1: В автобусе что-нибудь происходит, какие-то хулиганы нападают.
Speaker 1: Вот этот пример людей тоже, сбросивший из себя вот этот страх, ставший на путь антисоциальный.
Speaker 1: И смотри, что получается.
Speaker 1: Чтобы в этом сюжете преодолеть или справиться с этими антисоциальными ребятами, этот герой должен сбросить с себя законопослушность.
Speaker 1: Ты посмотри, они же в основном все оказываются бывшими военными или просто бреются наголо и раскрашивают себя как-то и выходят за пределы вот этой обыденности для того, чтобы справиться со злом.
Speaker 1: Это тоже же интересный феномен.
Speaker 0: Как раз их разница в том, что если они правильный герой, то он сохраняет в себе вот это нравственное ограничение, которое его оппонент себе не сохраняет.
Speaker 1: Точно.
Speaker 1: Но он все равно выходит за рамки вот этого законопослушного обывателя.
Speaker 1: Всегда.
Speaker 0: Ну да, ну то есть путь обывателя — это путь откладывания, да, то есть такого путь откладывания.
Speaker 0: То есть это путь с одной стороны откладывания и путь с другой стороны делегирования, да.
Speaker 0: То есть я делегирую чему-то внешнему предельные вопросы.
Speaker 0: Но жизнь устроена так, что рано или поздно ответ давать придется, по крайней мере, на смертном одре.
Speaker 0: Да, то есть это вот минимальный путь.
Speaker 0: Чаще всего, ну, жизнь что-нибудь подкинет.
Speaker 0: Либо тебе Трамп закроет USAID, либо война начнется, либо еще что-то подобное произойдет.
Speaker 1: То есть пусть страх отдаёт иллюзию безопасности, либо ты с этим страхом справляешься и идёшь навстречу вот этому всему холодному, неприятному ветру реальности, стоишь и как-то двигаешься.
Speaker 1: И это может быть больно и неприятно, но зато ты живёшь.
Speaker 1: Либо ты остаёшься в домике и как-то там прозябаешь.
Speaker 1: Либо ты выходишь и начинаешь пытаться делать вид, что ты есть этот ветер, и вообще всё тебе повлечу.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Но в любом случае, возвращаясь к началу разговора, то, что ты вынес в анонс, это реальность требует мужества.
Speaker 0: Знаешь, эта вот концепция была такая историческая у Тойнби, вызов-ответ.
Speaker 0: Вот реальность — это вызов.
Speaker 0: То есть имя — это вызов, идентичность — это вызов, бытие — это вызов, который требует от человека нравственного ответа.
Speaker 0: Вот что это такое.
Speaker 0: Мы себя, так скажем так, вот именно, как ты правильно заметил, в нашем комфортном обществе потребления так мыслить отказываемся, нам так некомфортно, пожалуйста, нам как бы вот без этого.
Speaker 0: Но оно не получается.
Speaker 0: Но, более того, оно не получается не только в критический момент, то есть то, с чего ты начал, оно не получается в нашей обыденности.
Speaker 0: Отсюда наша терапия, отсюда наш парадокс Пинкера, отсюда наша вот эта бесконечная индустрия маркетинга по тому, чтобы казаться, а не быть.
Speaker 0: Все равно не получается, все равно страдают, все равно счастья люди не обретают.
Speaker 0: То есть проблема в том, что, наверное, ключевая проблема, то, что да, встретить бытие, встретить реальность требует от человека предельного мужества.
Speaker 0: Но истина, помнишь, я есть путь истинной жизни, истина дает жизнь.
Speaker 0: А ложь, она, в принципе, жизни дать не может, а без жизни она и счастья дать не может.
Speaker 0: В этом тоже ее парадокс.
Speaker 0: Путь безопасности, оказывается, вот такой духовной безопасности или реальной безопасности, как бы мнимой, иллюзорной, он обкрадывает тебя и от жизни, и от счастья.
Speaker 0: Хотя, казалось бы, должен именно это и обеспечить разными идолами.
Speaker 1: Ну вот нам скажут, что вы такое, ребята, говорите новое.
Speaker 1: Все любят повторять слово «аутентичность», «будь собой», «прислушаться к себе», «двигаться по своим желаниям».
Speaker 1: Но ведь это не то, о чём мы говорим.
Speaker 0: Нет, не то.
Speaker 0: Потому что они воспринимают это «будь собой», «прислушайся к себе» как некие конструкты, как следствие эманации твоей собственной воли.
Speaker 0: А я когда говорю об искренности, о смирении, о бытие, то это как раз не то, что от тебя, а то, что через тебя.
Speaker 0: Реальность — ты часть большого мира.
Speaker 0: ты часть большой реальности, которая тобой не создана.
Speaker 0: Очень важный тут принципиальный момент.
Speaker 0: И она не является проекцией твоей воли, но ты в нее встроен.
Speaker 0: То есть это более симфоническое восприятие.
Speaker 0: То есть у тебя есть огромная свобода дать ответ на реальный вызов.
Speaker 0: Но вызов реальный, вызов не от тебя.
Speaker 0: А вот в концепции современной психотерапии это скорее вот как сам себе придумал вот это поиски вот этого какого-то я, которое одновременно твое вот идентичное, но одновременно тобою постоянно создающееся.
Speaker 0: Вот такая шизофреническая позиция.
Speaker 1: Но в любом случае мы можем в завершении нашего разговора сказать, что для того, чтобы встретиться с реальностью, нужно мужество.
Speaker 1: И даже в наш век феминистических вот этих всех лозунгов всё равно мужество, смелость присутствуют на независимости от своего пола, от гендера и всего остального.
Speaker 1: И в этом смысле стремление вот к этой встрече, самое важное само по себе, не уклоняться, а идти навстречу.
Speaker 1: Мы всё равно в глубине души все понимаем, от чего мы прячемся.
Speaker 0: Вот именно в глубине.
Speaker 0: А если не понимаем осознанно, то понимаем неосознанно.
Speaker 0: Это и есть вот это чувство неспокойства, чувство некоторого зуда, чувство вот это, скажем так, гнетущее, что-то скребущее, от которого ты бегаешь, да.
Speaker 1: И на той же войне, как говорят, атеистов-то не бывает, тоже не случайно, потому что когда там идёт встреча с реальностью, понимаешь свою скромную, скажем так, роль в этом мире, свою зависимость, и по неволе обращаешься к чему-то большему, к целому.
Speaker 1: Да, пусть это потом и проходит, но тем не менее это интуитивное движение тоже очень показательно.
Speaker 1: Как ты считаешь?
Speaker 0: Полностью согласен, полностью поддерживаю.
Speaker 1: Ну хорошо, давай тогда завершим сегодня.
Speaker 1: Повторюсь, что мы с Павлом разговариваем как есть, у нас нет сценария, нет скрипта, разговор получается не всегда ровным, не каждый наш выпуск, скажем, получается удачным, но нам важно прояснить прежде всего для себя.
Speaker 1: Если в процессе этого прояснения, иногда мучительно, иногда мы ходим кругами, вам, друзья, что-то тоже становится ясным, ну, значит, мы своей цели, той цели, ради которой мы записываем эти выпуски, мы достигли.
Speaker 0: Полностью согласен, полностью поддерживаю.
Speaker 0: Приходите в группу, оставляйте комментарии.
Speaker 0: Вот как раз к четвертому сезону очень интересные дискуссии участники устраивают, так что, ну, уверен, Жень, мы с тобой, хотя бы вот эту цель мы с тобой достигаем.
Speaker 0: Все хорошо.
Speaker 1: Да, я очень рад тому, какого качества дискуссии возникли в нашем чате спустя сколько, два года после его открытия.
Speaker 1: Мне доставляет большое удовольствие наблюдать за тем, как рождаются мысли, как люди обсуждают между собой на каком глубоком уровне разные темы, выходящие далеко за пределы тем нашего подкаста.
Speaker 1: А на этом на сегодня всё.
Speaker 1: Спасибо всем, кто дослушал нас до конца.
Speaker 1: Будем признательны за ваши комментарии, размышления, предложения.
Speaker 1: До новых встреч!
Speaker 0: До новых встреч, дорогие участники!