Speaker 0: Здравствуйте, дорогие друзья.
Speaker 0: Сегодня у нас в гостях, мы с вами в гостях у уникального человека.
Speaker 0: Зовут его Павел Щелин.
Speaker 0: И это блестящий, извините, Павел, что я вот так вот в третьем лице, но это блестящий ум, собеседник, которым очень немного найдется равных в Украине.
Speaker 0: Павел, насколько я знаю, учится в Вене.
Speaker 0: Его специализация – это политическая философия.
Speaker 0: Он знает три языка.
Speaker 0: и та информация, которую мне вам сообщили.
Speaker 0: Но я вам всем рекомендую цикл бесед, который он провел с тем же Юрием Романенко, вообще представлен на Укрлайф, с Сергеем Датюком.
Speaker 0: У Павла есть свой телеграм-канал, все эти ссылки мы дадим, где он блестяще по интуиции, по эрудированности дает очерки о истории идей.
Speaker 0: Это тема, которая мне крайне интересна, потому что... С детства, прочитав «Час быка» Ефремова, я понял, где историки были признаны в человечестве главным субстанциональным элементом социума.
Speaker 0: И историю они понимали именно как изучение идей, потому что это ноосферный проект, который мне крайне близок.
Speaker 0: И он предполагает, что ноосфера — это наш общий океан, куда мы инвестируем все свои мысли, чувства и так далее, все человечество.
Speaker 0: И там бывают отравленные мысли и чувства, которые травят коллективное бессознательное, по-юнгу, если хотите.
Speaker 0: А бывают те, которые его программируют определенным образом, а бывают те, которые выводят его к свету.
Speaker 0: Прослеживание идей, которые выводят к свету, равно как и прослеживание идей, которые травят и выводят в тьму, крайне меня интересует.
Speaker 0: А Павел просто блестящий.
Speaker 0: Я до сих пор не знаю ни одного такого человека другого, который бы настолько трезво и четко выводил бы Линю.
Speaker 0: Цикл бесед с Юрием Романенко, который я всячески рекомендую, он был связан с влиянием гностической доктрины на... мысль современно-западная.
Speaker 0: В частности, на утопические теории, к которым относятся, между прочим, мир туманности Андромеды и час АБК, придуманный Ефремовым.
Speaker 0: То есть там тоже гностические корни, видите, есть.
Speaker 0: Но мы с Павлом находимся в заочном наблюдении друг за другом, как он мне сказал.
Speaker 0: Он посмотрел пару моих передач, я посмотрел его передачи.
Speaker 0: И есть предмет несогласия.
Speaker 0: Одна из моих любимых идей, и вот мы уже приступаем к делу, которая заключается в том, что я считаю одним из главных, если не самый главный.
Speaker 0: Критерием развлечения в современных общественных структурах это не способ принадлежности капитала.
Speaker 0: Частный, общественный, социализм, капитализм и так далее.
Speaker 0: И даже не верование религии, а то, что называют базовой антропологической моделью.
Speaker 0: То есть установка в социуме, которая говорит, что в человеке зла больше, чем добра.
Speaker 0: Или добра больше, чем зла.
Speaker 0: И третья позиция, которая принадлежит монотеизму, в частности христианству, которая заключается в том, что добра, конечно, больше, но учитывая первородный грех.
Speaker 0: без благодати божественной не справится, поэтому человек должен вступать во взаимодействие, отвечать на призывы Бога и двигаться соответственно.
Speaker 0: Проблема, как мне кажется, это начало XVI века, ранний модерн.
Speaker 0: Павел тоже об этом говорит.
Speaker 0: И дальше она кульминируется в фигуре Джона Лока, человека, который придумал Левиафанту, современную теорию государства.
Speaker 0: Гоббса, да, я прошу прощения.
Speaker 0: Они два постарались, оба постарались.
Speaker 0: Но, конечно, Гоббс был главным, потому что он сформулировал две главные идеи.
Speaker 0: Которые так и звучат.
Speaker 0: Человеку-человеку-волк.
Speaker 0: А естественное состояние — это война всех против всех.
Speaker 0: Оно понятно почему.
Speaker 0: Потому что человек перед этим ничего не видел, кроме столетий религиозных войн, где просвещенные европейцы убивали друг друга, причем связанные с эстетикой.
Speaker 0: Мы с вами, современники, наблюдаем войны, которые для нас 10 лет, 20, 30.
Speaker 0: Мы еще помним, как они начинались, как они заканчивали, как они замирали, замораживались.
Speaker 0: А давайте представим себе человека, который видел только, как соседи вешают соседей, на сам отец, дед и прадед.
Speaker 0: И, конечно, выводы были их определенные.
Speaker 0: То есть проблема в том, что теория модерна, дисциплинарное общество, вообще современный модерн как жанр, придуман был людьми, которые 120 лет сматривались в пепелище.
Speaker 0: Что такое 30-летняя война в Европе?
Speaker 0: Это современники говорили, можно было проехать 2-3 недели, не встретить ни одного живого человека, только сгоревшие деревни и кости, засыпанные полями.
Speaker 0: Поэтому... Идея государства, как Левиафана, чудовищного, настолько страшного, способного напугать всех, чтобы все тихенько сидели, и оно ходило, как ночной сторож проверяло, чтобы все сделки были честные, и идеологические отправления, и религиозные были честные, и все остальное, она, конечно, пришла в голову.
Speaker 0: Как последняя соломинка.
Speaker 0: Но эта соломинка оказалась той, которая сломала спину верблюду.
Speaker 0: Отменили карнавалы, отменили недисциплинарное общество.
Speaker 0: А самое главное, потом разоблачили церковь, и к концу XIX века на государство навесили еще функции церкви.
Speaker 0: То есть оно стало отвечать за вещи, за которые оно никогда не отвечало.
Speaker 0: И по своей структуре не может отвечать.
Speaker 0: Произошла сакрализация государства.
Speaker 0: Она кульминации достигла в идеологических учениях тоталитарных в середине XX века.
Speaker 0: А сейчас, после периода краткой эйфории, после распада злобного Советского Союза, победы на Назарской Германии, выяснилось, что любимая нами всеми либеральная демократия, провозгласив конец истории, провозгласила его для себя, пожалуй, потому что BLM и все эти движения, которые связаны с... сексуальным раскрепощением, раскодированием, сексуальным пролетариатом и всем этим остальным, она как раз показала нам зеленый движ, про который блестящий Павел рассказывает, Маркуза и всех остальных гностиков.
Speaker 0: Они показали, что гностические идеи, с которыми так долго боролась церковь, актуальны, как никогда.
Speaker 0: И заключаются они и в антологическом расизме, антропологическом, который есть у нас, такой дикарский тройболизм и всем остальным, о чем блестяще расскажет Павел.
Speaker 0: Но Павел, сейчас я ему передаю уже слово, сказал мне, что он не согласен с идеей, что главное, что у него, он считает, точнее, он с этой идеей, возможно, даже согласен, но он считает, что есть более главная идея.
Speaker 0: И вот здесь я смиренно замолкаю и передаю ему слово.
Speaker 1: Спасибо.
Speaker 1: Большое введение.
Speaker 1: Сразу есть несколько прям таких комментариев именно потому, что вы сказали только что, но я все-таки... Но все-таки я сначала уточню, о чем был цикл с Юрием, о чем он идет.
Speaker 1: Я употребляю последовательно термин Фогеля на гностическое мышление.
Speaker 1: Все-таки вот те конкретные древние гностики — это только один из его источников, и было бы несправедливо предписывать им абсолютно глубину установки, потому что вот именно тот... Та прионтология, что такое гностическое мышление?
Speaker 1: Это особое сочетание мировоззренческих и философских архетипов социального воображения, которое сформировалось внутри западнохристианской интеллектуальной традиции и легло в основу всех утопических идеологий.
Speaker 1: И вот у этого феномена есть множество истоков.
Speaker 1: Древние гностики — это один из его истоков.
Speaker 1: Но там намеренно-ненамеренно постаралось очень много... процессов, явлений, идей.
Speaker 1: Это и номиналисты, это и кортезианство, это и реформация сама по себе с ее тревогой по поводу избранности, это и невинный христианский мистицизм в каком-то смысле, который в жизни не мог себе представить, к чему приведут его идеи, допустим, и Ахимфлорский.
Speaker 1: Я просто к тому, чтобы быть точным о терминах.
Speaker 1: Все-таки гностическое мышление — это не конкретно подревние гностиков, это вот про особ... Комплекс, да, про преонтологию.
Speaker 1: Короткий комментарий по Гоббсу.
Speaker 1: Вы сказали то, что когда с XIX века убрали церковь и передали государству сакральную функцию, могу сразу возгрозить, что у Гоббса не с XIX, а прямо с самого начала.
Speaker 0: Да, но я имею в виду, оно достигло кульминации уже в XIX, когда церковь победили окончательно.
Speaker 1: Да, ну просто это важно, что это была идея с самого начала.
Speaker 1: Третий такой тонкий момент уже к тому, что сказано.
Speaker 1: Да, вы правильно сказали про тот контекст, в котором рождается идея Левиафана, это идея отчаяния.
Speaker 1: То есть, действительно, модерн — это продукт отчаяния, но и здесь мне важно подчеркнуть отчаяние по поводу чего.
Speaker 1: Это отчаяние даже нисколько по поводу насилия как такового.
Speaker 1: Люди... набирания нового времени были гораздо менее сентиментальны, чем мы такие.
Speaker 1: Отчаяние Гоббса было именно потому, что он увидел, как он воспринял, невозможность людей разумно, рационально договориться по поводу истины.
Speaker 1: Он увидел то, что люди берут один и тот же текст, читают один и тот же текст, создают абсолютно уникальную интерпретацию и не могут договориться, и из этого берется насилие.
Speaker 1: То есть фундаментальная проблема — это не госуправленческая, а этическая, философская, нравственная, мировоззренческая.
Speaker 0: Да, это очень глубокая мысль, за что я вам крайне благодарен.
Speaker 0: Она и мне открыла взгляд на некоторые вещи.
Speaker 0: Грубо говоря, по поводу Библии, интерпретация Библии возможна таким количеством способов, что войны тупоконечников со строконечниками практически неизбежны.
Speaker 0: Да, и вот как раз об этом и пошло.
Speaker 0: Потому что я смотрел психологически.
Speaker 0: То есть я себе представлял, что должно быть в массовом сознании и в отдельных адептах его, которые его озвучивают в напряжении этой попыткой разрядить его, рационализировать.
Speaker 0: Когда, да, столетия религиозных войн.
Speaker 0: Но на самом деле, безусловно, это все отчаяние философа от неспособности философов договориться между собой и порождающие подобные явления.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: А вот теперь, если говорить... В вашей базовой антропологической модели в качестве рамках дискуссии я этот тезис проговаривал с Юрой, но так, немножко был боком, а сейчас можем пообсуждать подробнее, потому что он, на мой взгляд, как раз менее философский и более психологический.
Speaker 1: Мне кажется, что фундаментальный, условно-гностический, если угодно, вопрос, то, что подлежит, если угодно, всей этой проблематике, заключен на первом... Он идет между строк всех вот этих шести гностических архетипов, о которых я говорил в лекции.
Speaker 1: И он заключается не в том, что больше ли в человеке добра и зла.
Speaker 1: На самом деле, мне кажется, это важный вопрос, но он, мне кажется, идет дальше.
Speaker 1: А первый вопрос, возможно ли любить что-то несовершенное?
Speaker 1: Достойно ли что-то несовершенное любви?
Speaker 1: Если как бы... И если нет, то почему?
Speaker 1: Если да, то почему?
Speaker 1: Потому что фундаментальное вот это отторжение гностика, ощущение его себя как отчужденного от реальности духа, на мой взгляд, связано с вот этой фундаментальной проблемой, что если что-то... достойно любви, то оно должно быть идеальным, должно быть несовершенным.
Speaker 1: Но любой человек, особенно занимающийся интеллектуальной работой, так или иначе, если он честен относительно хотя бы с самим собой, понимает всю глубину собственного несовершенства.
Speaker 1: Но дальше мысль гностического мышления делает вот этот интересный ход.
Speaker 1: начинает строить систему обманов.
Speaker 1: По сути, она объявляет всё несовершенное недостойным любви.
Speaker 1: И вот уже отсюда начинается ростки всего вот этого сложного набора концептов, конструктов и так далее.
Speaker 0: Да, это антология, я с вашего разрешения пару предложений.
Speaker 0: Это антология в развитии, это антология испорченного мира, про который вы говорили.
Speaker 0: То есть это мир, как дитя аборта, как сказал Юра, или уродливый выкидыш первоначального замысла Бога чистого, Демиурга.
Speaker 0: И потом мы имеем дело со всем испорченным.
Speaker 0: И вместо того, что возникла идея Бердяевска, например, о сотворчестве Бога и человека по исправлению, приведение ему в светлое состояние, возникла идея, что его надо отринуть, вытолкнуть.
Speaker 0: Она попала же на учения философские, платоновские, которые так или иначе, которые говорили о том, что мир — это склеп, душа философа должна быть свободна, отрываться.
Speaker 0: Сократ не жалеет о смерти, наоборот, утешает.
Speaker 0: Четыре доказательства бессмертия души, не плачьте и так далее.
Speaker 0: Туда же Плотин пошел, и неоплатоники.
Speaker 0: Мир — склеп.
Speaker 0: Душа должна быть, философа должна быть оторвана, в конце концов, философ упражняется в смерти.
Speaker 0: И это наложилось на все, большинство, не было бы интеллектуала тех времён и всех последующих времён, которые не были так или иначе касательны этой идее.
Speaker 0: Христианское, давайте вот христианство обсудим с вашего разрешения, если у вас… С удовольствием, особенно в преддверии Рождества.
Speaker 0: Да, христианская идея же заключалась в чём?
Speaker 0: Что мир не испорчен, испорчена воля человека, который из состояния Эдема, Парадиза, совершил не тот выбор.
Speaker 0: Выбор соблазна быть как боги поддался на наущение, и за это был изгнан из райского состояния, чтобы мы под ним сейчас не понимали, и вынужден исчерпывать карму.
Speaker 0: Нашего человека ничто так не отличает, как способность совместить в одном предложении Пасха и карма, но как метафора пройдёт.
Speaker 0: Вынуждены исчерпывать полным половником первородный грех для того, чтобы... Грех воли.
Speaker 0: То есть это же всякий раз грех воли, который получил, мало кто знает, не знаю, но вы-то знаете точно, я для зрителей, что технический термин и в иврите, и в греческом для греха это промах мимо цели при стрельбе из лука.
Speaker 0: Хамарт.
Speaker 0: И, значит, речь идет о чем?
Speaker 0: Что человек, как бы ни направлял свою волю технически, есть сбой, который постоянно заставляет промахиваться мимо цели.
Speaker 0: И есть две модели поведения человеческого.
Speaker 0: Одни говорят, да, промахиваемся, честно признаем, и нам нужна божественная помощь.
Speaker 0: Это христианское предложение классическое.
Speaker 0: А гностическое заключается в том, что давайте сдвинем мишень, просто дорисуем десятку туда, куда попала стрела.
Speaker 0: Вот куда попала, там и будет десятка, неважно, как бы мы ни стреляли.
Speaker 0: И при том, что весь мир уродлив.
Speaker 0: И вот христианская история – это воля поражена и нуждается в исцелении.
Speaker 0: Потому что если заходить совсем глубоко, то Господь не творит зла, значит и сатана в основе своей онтологически положительной герои, но он просто что?
Speaker 1: Свободно выбрал.
Speaker 0: Свободно выбрал зло.
Speaker 0: А гностики это дальнейшее развитие и очень печальное.
Speaker 0: Правда говорят, что ересь это всегда отклонение на полмиллиметра, но которое через километр дает колоссальные последствия.
Speaker 0: Молей, сдвиг толщиной волос.
Speaker 0: Это не воля поражена, это мир поражен.
Speaker 0: И мы имеем то, что мы имеем.
Speaker 1: И вот то, что я сказал, именно в тот момент мне было... То есть это моя гипотеза о том, что стоит за этим сдвигом.
Speaker 1: И, на мой взгляд, это связано с... Опять, это одна из фундаментальных психологических проблем любого человека, честно занимающегося мышлением, признание в собственном несовершенстве.
Speaker 1: То есть тут же опять христианский поворот, он разворачивает всю концепцию вовнутрь.
Speaker 1: а внутрь себя.
Speaker 1: Он предлагает человеку смотреть на самого себя под, словно говоря, божественным светом, и картина может открываться не самая приятная.
Speaker 1: И вот здесь как раз возникает свободный выбор.
Speaker 1: И один из свободных выборов — это то, что есть... Вариант признать, что я несовершенен, но это не значит, что я недостоин божественной любви, а в конечном итоге и собственной любви.
Speaker 1: Я думаю, тут какие-то есть глубинные психологические, ну, более даже психологическое объяснение.
Speaker 1: Есть вариант ответа нет, то, что объявить самого себя, раз я-то сам себя люблю, я знаю то, что я-то, я любви достоин, значит, я совершенствован.
Speaker 1: И вот оттуда начинаются уже интересные рассуждения, начинаются эти интересные рассуждения и расхождения.
Speaker 1: И я, почему несколько раз упоминаю, раз уже заговорили о христианстве и о христианском контексте, да, опять, западная история, история христианская, мы неизбежно упираемся в христианские архетипы, потому что это то, из чего наша преонтология состоит.
Speaker 1: И всегда христианство очень тонко, в Библии, в тексте Библии есть много таких... Но не упоминание, а указание на ту проблему, с которой, опять-таки, сталкивается подобный процесс мышления, интеллектуализма, если вам угодно.
Speaker 1: Есть миф о Вавилонской башне, есть несколько цитатов о псалмов.
Speaker 1: То есть, почему рождается гностическое мышление?
Speaker 1: Потому что рождается оно, разумеется, не у селян.
Speaker 1: Тут важно тонко понимать.
Speaker 1: То, что мы говорим, все эти деньги рождаются у людей, мышлением занятых профессионально.
Speaker 1: И вот в этом процессе возникает рано или поздно одно очень... неприятное открытие мы сталкиваемся с ограниченностью нашего познания то есть мы и здесь опять возникает свободный выбор мы можем смириться с этой абсолютно с невозможностью полного познавания мы можем принять его неполноту с определенным смирением с трепетом с восторгом с восхищением разные могут возникнуть эмоции а можем попытаться ограничивать всю полноту реальности в то, во что позволяет нам наше знание.
Speaker 1: Если угодно, вот в псалмах это написано как «Начало мудрости страх Господень, глупцы только презирают мудрости наставления».
Speaker 1: То есть как бы здесь же речь идет не о каком-то там тираническом начале, которое берет и подавляет человека сверху.
Speaker 1: Ну, по крайней мере, моя интерпретация вот этого страха, она не в том.
Speaker 1: А страх это в том, что не надо наступать на грабли в темной комнате.
Speaker 1: Словно говоря, реальность есть.
Speaker 1: Ты можешь с ней контактировать, и неважно, насколько ты умен, насколько ты умеешь расщеплять атом, насколько ты умеешь писать красивые стихи и так далее и тому подобное.
Speaker 1: Можешь попытаться противостоять себе реальности.
Speaker 1: И вот в гностическом варианте вот этот раскол между человеком, познающим и миром, он присутствует.
Speaker 1: Он присутствует в полной программе, и в этом плане действительно это абсолютно полностью антихристианский ответ.
Speaker 1: И конечным итогом этой условной глупости становится попытка представить, что наш акт жизни, наш акт познания, наш акт мышления происходит не в этом мире, не в этой реальности, какой она есть, а в каком-то другом, которое мы можем прогнуть под наши желания или под ограничения наших концептов.
Speaker 1: И здесь же есть ключевая интересная проблема с самим феноменом мышления, потому что воля может насиловать разум.
Speaker 1: То есть если мы достаточно часто будем повторять, что 2 плюс 2 равно 5, то рано или поздно в это можно поверить, причем поверить искренне.
Speaker 1: А способность быть в контакте с реальностью осуществляется именно через мышление.
Speaker 1: Не просто мышление, потому что это один из путей позитивизма, то, что мышление самодостаточно.
Speaker 1: Мышление, направленное на поиск истины.
Speaker 1: Мышление, направленное на поиск природы вещей.
Speaker 1: А вот когда мышление теряет реальность как ориентир, а такая потеря — это всегда акт насилия, воли над самим собой, то тогда у вас начинается хаос, смятение в частной жизни, в общественном бытии и так далее и тому подобное.
Speaker 0: Мы можем сказать, что это перверсия вопроса о воле на самом деле.
Speaker 0: Если вспомнить Окама, который сбежал от церкви к Фридриху Баварскому, или кто там был тогда, его же изыскания были, мы его все знаем по бритве, широкие народные массы, на самом деле он ставил очень интересные вопросы.
Speaker 0: Можно ли увидеть свет несуществующей звезды?
Speaker 0: Ставил он вопрос, и он говорил, можно, если того захочет Господь.
Speaker 0: Далее он спрашивал, он зашел дальше и сказал, вот как, точно не берусь цитировать, но примерно звучало так, что если бы Господь захотел, чтобы мы его ненавидели, мы должны были бы его ненавидеть, потому что такова его воля против любви.
Speaker 0: То есть они поставили вопрос Авалюнтаса, воли, и дошли до крайнего его проявления.
Speaker 0: А поскольку мышление, с моей точки зрения, это волевой процесс.
Speaker 0: Потому что, согласно теореме Геделя о неполноте, не существует замутных аксиоматических систем.
Speaker 0: Минимум одно положение аксиома в преонтологии берется на веру.
Speaker 0: А этот выбор — это волевой процесс.
Speaker 0: Это не рациональный процесс.
Speaker 0: Например, мы не можем рационально аргументировать пользу пользования рациональности.
Speaker 0: Выбор рациональности, потому что мы уже тогда рациональны.
Speaker 0: То есть в основе лежит волевой процесс.
Speaker 0: Менс по Августину — воля, разум, эмоции.
Speaker 0: И доминирует здесь воля.
Speaker 0: Она направляет разум.
Speaker 0: то вот эта подмена, которая совершается на уровне преонтологии, предпорогосознательно, в глубине души души совершая волевой выбор, он направлен на это.
Speaker 0: То есть опять же христианство, похоже, выходит право.
Speaker 0: Первый вопрос — это вопрос о направлении свободной воли, а потом рацию и всё остальное.
Speaker 0: И здесь они побродили.
Speaker 0: или люди, обладающие гностическим мышлением, постулирующие, все равно вернулись к вопросу, потому что вопрос о переделке мира, о создании утопии, это вопрос нерациональный, это вопрос утопический.
Speaker 0: Рацию обслуживает потом все эти прожекты и проекты.
Speaker 0: Но сначала нужен волевой элемент.
Speaker 0: Владимир Ильич Ленин в этом деле хорошо понимал.
Speaker 1: О, да, он один из таких мощных гностиков.
Speaker 0: Он говорит, что революция — это воля.
Speaker 0: Оправдать мы всегда сумеем.
Speaker 0: Потом это всё национально.
Speaker 1: И Ницше об этом же писал, он же этим ужаснулся.
Speaker 1: Но здесь есть определённая ирония, конечно, которая опять-таки текст, библейский текст, например, предупреждает ещё в Ветхом Завете очень так иронично, то, что цена подобного выбора, подобного волевого направления, она же нисколько, опять, как распространено представление, там, наказания, тирании и прочее, вот эти все такие картинки массового ображения.
Speaker 1: А в тексте говорится прямо то, что за то, что они возненавидели знания, за то и будут вкушать от плодов путей своих и насыщаться от помыслов их.
Speaker 1: Другими словами, плата за подобные действия — это непредсказуемые последствия вашего выбора.
Speaker 1: Вы рано или поздно с ними сталкиваетесь.
Speaker 1: И вот здесь есть определенная ирония, что тут не нужно никакое даже вам... внешнее вмешательство, а просто от того, что вы будете неправильно контактировать с реальностью в конечном итоге, вы будете отсекать самих себя от реальности, то пожнёте рано или поздно, неизвестно где, но вам это выскочит, как непредсказуемое последствие вашего действия.
Speaker 0: Я когда прочитал этот личный афоризм, звучал он так.
Speaker 0: Странным образом даже изобретение атомной бомбы не подорвало веру человека в могущество собственного разума.
Speaker 0: Это вот как раз об этом, как мне кажется.
Speaker 0: И тогда давайте, может быть, с вашего разрешения поставим вопрос вот как.
Speaker 0: Продолжим, точнее, постановку.
Speaker 0: Что утопические модели, как вершина, утопические тенденции, утопические прагнания, украинское слово по-русски это намерение, они же возникают... Город Солнца, например, и все последующие утопии, они возникают откуда?
Speaker 0: От веры в то, что... мир волевым и рациональным путем может быть исправлен.
Speaker 0: Мы направляем туда, мы рациональную модель создаем и так далее.
Speaker 0: Я не знаю, знаете вы или нет, папа Эмиритка Ратцингера, он еще и теолог.
Speaker 0: Да, он еще очень неплохой.
Speaker 0: Бенедикт XVI.
Speaker 0: Он неплохой теолог и пишет до сих пор.
Speaker 0: Не все папы должны быть теологами, но он теолог.
Speaker 0: И он очень много посвятил изучению тоталитарных режимов.
Speaker 0: В частности, советские.
Speaker 0: Однажды он сказал, точно не буду цитировать, так мне сказали мои преподаватели, они сказали, что он когда-то иронично высказался, что коммунизм — это идеальный строй, и было бы замечательно, если бы он наступил, потому что там все предусмотрено для блага человека.
Speaker 0: Фактически светское христианство, говорит, за одним исключением.
Speaker 0: Даже самый лучший строй, даже с правильной воспитанной палеонтологией, что человек человеку брат и так далее, ничего не может сделать со свободной волей человека.
Speaker 0: И любое... Любой строй может быть направлен во зло, свободно, в любой момент, каждому индивидууму.
Speaker 0: А это полностью подрывает его идеологию.
Speaker 1: Любой утопизм?
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Любой утопизм как таковой.
Speaker 0: И тогда у утописта возникает вопрос.
Speaker 0: Вот если бы я был утопистом, я хочу построить утопию.
Speaker 0: У меня для этого хватает воли, понимания, у меня есть рациональная модель, оправданная, пролетариат я завел себе, который можно направить и так далее, и так далее.
Speaker 0: Что же делать со злодеями, которые... Произвольно поступают против утопии.
Speaker 1: Тут ответ довольно простой.
Speaker 1: Я думаю, вопрос ваш риторический.
Speaker 1: Мы прекрасно знаем, что любая утопия необходимо заканчивается концлагером.
Speaker 0: ГУЛАГом, да.
Speaker 0: Без ГУЛАГа или концлагеря утопии не получается.
Speaker 1: Не получается.
Speaker 1: И вот важно подчеркнуть, это не дефект исполнителя.
Speaker 1: Тут проблема не на уровне дефекта исполнителя, тут проблема на уровне логической необходимости.
Speaker 1: Именно потому, что человек просто не такой, каким представляют его утописты.
Speaker 1: Если возвращаться к моему любимому Гобсу, любимому в том смысле то, что напортачил, на мой взгляд, заслуга.
Speaker 1: Мы живем во многом мире, который он придумал, и в этом смысле анализ его работы является большим источником для... понимания текущих процессов.
Speaker 1: Но ведь какой его был ключевой шаг в человеке?
Speaker 1: Вы правильно сказали, он видел весь этот террор и ужас, и вы упомянули то, что он объявил состояние войны всех против всех, но ключевая его ошибка-то была не в том, что он это заметил, а в том, что он именно объявил это естественным состоянием.
Speaker 1: Он принял момент исторического кризиса, он принял момент исключения за норму, и он в человеке... И он создал на этой основе свою версию человеческой природы.
Speaker 1: Он выкинул из человека вообще все, что способно к сотрудничеству, к любви, к дружбе, взаимопониманию, к контакту.
Speaker 1: к теплу, контакту, контактированию.
Speaker 1: То, что классическая философия назовет общим благом или homo noi.
Speaker 1: Все это просто сказал.
Speaker 1: Нет, этого ничего нет.
Speaker 1: Есть только набор страстей.
Speaker 1: Есть только стремление подчинять или стремление подчиняться.
Speaker 1: Ну и разумеется, если ты превращаешь весь мир, редуцируешь весь мир до... набора, условно говоря, параноиков, которые не способны дружить и доверять, ну понятно, что мир, который ты будешь строить, это будет либо тюрьма, либо казарма.
Speaker 1: Такой рай под дулом автомата в самом лучшем случае.
Speaker 1: Причем рай в контексте Гоббса в буквальном смысле этого слова, его концепция государства глубоко эсхатологична и глубоко теологична.
Speaker 1: Это в буквальном смысле построение рая просто вот именно под дулом автомата.
Speaker 1: Я понимаю, что в жизни бывают разные ситуации, но я думаю, в жизни большинства людей были моменты, которые указывают на то, что люди не совсем такие, какими мыслил их Гоббс.
Speaker 1: И вот в этом ключевая ошибка.
Speaker 1: Любая утопия необходимо редуцирует всю несводимую... к частностям полноту человеческого бытия, если угодно, к какой-то отдельному аспекту, к какой-то отдельной персоне, если уж говорить совсем серьёзно.
Speaker 1: И вот тогда да, и тогда всё, что в эту персону не вкладывается, должно быть отсечено.
Speaker 1: Либо добровольно, у тех, кто искренне верит, либо вот мерами принуждения.
Speaker 0: Хорошо, Павел.
Speaker 0: Вот сейчас перед лицом зелёной утопии, которая такой же райт укасалась с дулом автомата.
Speaker 0: 45 минут пользования стиральной машинкой в сутки, две футболки на год и так далее.
Speaker 0: Разрешите задать вам вопрос, который прозвучит примерно так.
Speaker 0: Хорошо, человечество накопило со времен Гоббса уже несколько утопических попыток серьезных строительств.
Speaker 0: Сейчас очередная.
Speaker 0: Каждый раз это заканчивается ГУЛАГом.
Speaker 0: Ну, концлагерем.
Speaker 0: Люди за забором, за проволокой и так далее.
Speaker 0: В чем соблазн?
Speaker 0: Почему через столетия и тысячелетия идут комплекс гонастических идей?
Speaker 0: Почему от него не могут отказаться, а не заново этот дракон перерождается и перерождается?
Speaker 0: Казалось бы, при такой библиотеке отрицательного опыта можно было бы сделать выводы.
Speaker 0: Но нет, значит, там есть некое дьявольское поистине ядро соблазна, которое соблазняет интеллектуалов.
Speaker 1: В принципе, уже затронули, но главный соблазн интеллектуалов, я упомянул этот образ, это образ Вавилонской башни.
Speaker 1: Это то, что свойственно особое.
Speaker 1: Поскольку познания интеллектуала значительно больше, чем познания среднестатистического человека.
Speaker 1: То есть, условно говоря, у человека, занятого повседневной жизнью, гораздо меньше соблазнов вообразить, что он может найти вот этот универсальный ключ к пониманию всей реальности как полноты, этот гнозис, вот эту сакральную точку опоры, если использовать метафору Архимеда, надавив на которую как на рычаг, я могу переворачивать весь мир.
Speaker 1: У нормального человека, занятого повседневными вопросами, такого соблазна возникает с меньшей вероятностью.
Speaker 1: А у интеллектуала она возникает очень сильно, потому что он занят этим на профессиональное.
Speaker 1: Если у него нет этической сдержки, то есть этики, а этика, она действительно, на мой взгляд, не релятивна, она объективна, то есть она есть как данность и как реальность, ты можешь с ней выбирать, контактировать.
Speaker 1: Нет, это не менее того факта, что она есть.
Speaker 1: Но, тем не менее, выбор-то есть.
Speaker 1: И вот для агностического мышления этот выбор делается в очень определенную сторону.
Speaker 1: То, что мы... Смотри, если говорить подробно, надо говорить прямо очень долго.
Speaker 1: Но на мой взгляд, если уж совсем упрощать, то в рамках христианской традиции или библейской традиции фундаментальный соблазн интеллектуала — это поторопить время.
Speaker 1: Если вы помните, то, ну, вы помните в контексте Рождества, в момент Вознесения, когда ученики задают Христу вопрос, ну и когда Царство Израиля наступит на земле, он дает им, ну, воистину очень такой для человека непонятный, непривычный ответ.
Speaker 1: Говорит, вам не дано знать времена и сроки.
Speaker 1: Живите как хотите.
Speaker 1: Вам не дано знать временные сроки, живите в контакте с реальностью, взаимодействуйте и так далее, распространяйте слово.
Speaker 0: Гностиков должно было бы привести в бешенство, потому что это главная антитеза ко всему их построению.
Speaker 1: Нет, ну так это не только гностиков.
Speaker 1: Для нормального интеллектуала это тоже звучит как просто издевательство, потому что мир страдает-то уже сейчас.
Speaker 1: Контакт с миром, он, правда, объективно много боли, много страдания, много трагизма.
Speaker 1: И вот возвращаемся к периоду 30-летней войны и Гоббса.
Speaker 1: И вот это стремление поторопить времена и сроки, стремление ускорить ход божественного времени, если вот смотреть на уровни архетипов.
Speaker 1: Я сейчас говорю не как теолог, я здесь скорее на уровне философии.
Speaker 1: Мне кажется, архетипов это выглядит примерно так.
Speaker 1: Корень в этом.
Speaker 1: А давайте поторопим.
Speaker 1: вот с помощью нашего знания, по крайней мере, давайте поторопим.
Speaker 1: Здесь это, почему это сплав гностиков древних и уже христианского наследия.
Speaker 1: Древние гностики таких амбициозных целей же не ставили.
Speaker 1: Да, они считали мир оккультно-расизмом, они считали мир несовершенным, но у них цель была очень такая ограниченная.
Speaker 1: Они хотели из мира сбежать.
Speaker 1: А вот уже после христианства, после того, как пришла идея исхотона, то есть финального райского состояния истории, когда уже появился вот этот конструкт, они сплавились.
Speaker 1: И уже возникла вот идея поторопить времена.
Speaker 0: Вот это фундаментальная идея бегства от реальности, изощрённая в виде гностического комплекса идей.
Speaker 0: Но это же не что иное, как попытка бежать от реальности.
Speaker 0: Что в реальности есть такого, что даже очень умные люди, философы, предпочитают бегство от неё, нежели оставаться в ней и честно её проживать?
Speaker 0: На ваш взгляд.
Speaker 1: Опять.
Speaker 1: Наверное, для каждого человека фундаментально свой ответ будет.
Speaker 0: Для гностиков.
Speaker 0: Я сейчас конкретно спрашиваю.
Speaker 1: Но для меня, возвращаясь к тому, что я начинал, для меня фундаментальный ответ, мне кажется, есть фундаментальное смешение понятий, множество понятий, но вот завязанных на проблему любви.
Speaker 1: Я думаю, это связано с какой-то... Что любить можно только совершенное, то, что любить можно... А если я несовершенен, то я недостоин любви, а значит... значит я должен быть совершенным а значит у меня должны быть критерии совершенства а И вокруг меня не должно быть несовершенства.
Speaker 1: Здесь же вот тонкий момент.
Speaker 1: То есть буддизм принимает возможность несовершенного мира, например, вокруг него.
Speaker 1: А вот уже для агностической христианской традиции принять вот это окружающую среду несовершенства по мере развития христианства.
Speaker 1: Почему это происходит в 15 веке, а не, скажем, в 5-6?
Speaker 1: Ну, потому что ждали довольно долго.
Speaker 1: То есть эти люди в духовном напряжении, в духовном переживании ждали очень долго, а мир вокруг них к лучшему-то не особо менялся.
Speaker 1: И возникает конфликт, который сложно решить.
Speaker 0: В буддизме и проще, и сложнее.
Speaker 0: В буддизме нет субъекта.
Speaker 0: То есть страдание есть как бессубъектный поток, как свойство мира.
Speaker 0: И надо выйти из потока просто, получается.
Speaker 1: Ну да, там платится другая цена.
Speaker 1: А для христианской традиции отказаться от субъекта ты не можешь.
Speaker 1: Значит, ты сострадаешь.
Speaker 0: Потому что христианство — это же абсолютизация субъекта, как такового человека, Бога и так далее.
Speaker 0: Но Христос же пришёл грешником.
Speaker 0: Есть фундаментальная установка Нового Завета.
Speaker 0: Я пришел к мытарям, грешникам, блудницам и так далее.
Speaker 0: Их любить и во всем несовершенстве ими заниматься.
Speaker 0: Но церковь же тоже не избежала соблазнов.
Speaker 0: Она же тоже покатилась в этот комплекс идей.
Speaker 0: Но я вижу, это ветхозаветный комплекс идей.
Speaker 0: Иудейское понимание святости понималось, прежде всего, как ритуальная чистота.
Speaker 0: Способ совершенства как реальной чистоты.
Speaker 0: Здесь ещё и это домешалась история.
Speaker 1: Разумеется, это всё замешано.
Speaker 0: Залог святости лежал ещё со времён храмового культа, очищения и так далее.
Speaker 0: Он там остался, он в исламе, точно так же присутствует и прочее.
Speaker 0: И как это, одинокий вопрос Христа, человек для субботы или суббота для человека, который попытался этому противопоставить.
Speaker 0: Знаете, когда отцы церкви современные, не отцы, не в традиционном понимании.
Speaker 0: Святые отцы говорят, что... Нет, не в понимании патристики, а вот люди, с которыми ты общаешься.
Speaker 0: Они говорят, что учение Христа подменили учением о Христе.
Speaker 0: Даже христианская церковь этого не избежала.
Speaker 0: Потому что Христос — это живая антитеза вот этому соблазну.
Speaker 0: Антивавилонская башня.
Speaker 0: Он стоит как антивавилонская башня и говорит, ребята, любовь для несовершенных как раз.
Speaker 0: Казалось бы, вопрос решен навсегда, но нет.
Speaker 1: Но вот не решили.
Speaker 1: Ну, фундаментально здесь я согласен, просто почему не работает, потому что здесь уже чисто философски ответить крайне сложно.
Speaker 1: То есть здесь уже вопрос скорее какой-то духовно-мистический.
Speaker 1: Мы уходим в такие совсем тонкие слои.
Speaker 0: Так с другой стороны, нам никто не мешает, в конце концов.
Speaker 0: Мы же собеседуем свободно, да еще на Рождество.
Speaker 1: Определенное гораздо сложнее, именно потому что здесь есть элемент таинственности.
Speaker 1: То есть каким образом происходит свободный выбор в душе человека, это загадка.
Speaker 1: И вот одна из проблем утопизма, его фундаментально, он пытается на эту загадку дать окончательный ответ.
Speaker 1: финальный, окончательный ответ, каким именно образом это должно происходить.
Speaker 1: Он не может принять вот эту неполноту знания.
Speaker 1: Он не может принять вот... Что, простите?
Speaker 0: Мистику, да?
Speaker 0: Мистический элемент изгоняется при этом.
Speaker 1: Да, иронично, что изгоняя мистический элемент, они погружаются в совсем полную...
Speaker 0: В жуткую мистику, да.
Speaker 0: Но это как... Это свойство человеческого сознания.
Speaker 0: Если сильно что-то преследовать, выходишь с другой стороны, как обычно.
Speaker 0: Тут вопрос... в том, что вы говорите, что фундаментальным раздражителем существуют указания на любые границы познания.
Speaker 0: Одним из фундаментальных.
Speaker 0: И они приходят в бешенство, как волевые люди, которые хотят добиться своего, начинают переустройство мира.
Speaker 0: Под лозунгом «Мы нашли ключ к очередному способу переустроить мир».
Speaker 1: Основная идея — утопия.
Speaker 1: Мы построим такую утопию, которая будет настолько прекрасна, что подменит собой любую потребность и связь отдельного человека.
Speaker 1: с божественным трансцендентом.
Speaker 1: То есть мы построим такую башню, которая вот эту необходимость связи с небесами, она перекроет.
Speaker 1: И в таком случае вот эта башня, можно образ Гоббса заимствовать, станет государством, станет нашим носителем последней истины, и тогда вот возникнет такое министерство правды, которое избавит вот этого человека от вот этой неопределенности.
Speaker 1: от вот этого необходимости решать.
Speaker 1: Угасит тревогу.
Speaker 1: Это то, что в протестантизме особенно сильно есть такое же понятие salvation anxiety, по поводу спасения, то есть тревога по поводу избранности, где объявляется то, что уже все расчерчено, то есть Бог точно знает, уже есть те, кто обречен, и те, кто не обречен, и осталось только определиться, кто.
Speaker 1: И вот это возникает параноидальная тревога, а кто, собственно...
Speaker 0: Являюсь ли я таким, потому что это неизвестно.
Speaker 1: Конечно.
Speaker 1: И это, кстати, мы видим до сих пор.
Speaker 1: Я это говорил в беседе с Юрием, но и скажу и вашей аудитории.
Speaker 1: Если вас интересует, откуда берется культура отмены, она берется именно с тревоги по поводу избранности.
Speaker 1: Просто раньше это доказывалось на ассамблеях в церкви, а теперь это доказывается в соцсетях лайками, репостами и прочими вещами.
Speaker 1: Главное, чтобы ваша тусовочка вас одобряла.
Speaker 1: Но функционально работает одинаково.
Speaker 0: Кстати, о соцсетях.
Speaker 0: Давайте посмотрим через призму современного того, что существует.
Speaker 0: Будет ли искусственный интеллект гностиком?
Speaker 0: Вот вопрос.
Speaker 1: Честно, не знаю.
Speaker 1: Я могу сказать, что это один из...
Speaker 0: Шутливый вопрос, но в каждой шутке.
Speaker 1: Нет, это не просто шутка, это же, мне кажется, это вот здесь как бы вот этот образ матрицы, если угодно, это, ну, в каком-то смысле идеальный гностический образ, то есть образ метавселенной.
Speaker 1: Я думаю, это не случайно.
Speaker 1: Ну, здесь есть определенные, знаете, как бы... Не случайно и не означает намеренно, но интересно, что так вот процессы начинают как-то немножко совпадать.
Speaker 1: Если в целом рассматривать то, что мы как жили, примерно начиная с 50-го года нашей эры, то примерно 1500-е шло накопление потенциала вот этого агностического мышления.
Speaker 1: В раннем новом времени он взрывается подобно сверхновой.
Speaker 1: Происходит его расширение, проход через его ряд итераций.
Speaker 1: Но сейчас уже, где-то начиная с 1910 года, на самом деле с Первой мировой войны, наоборот, начинается сужение и движение к новой такой точке бифуркации.
Speaker 1: Сейчас я в одной из лекций с Юрием говорил, что мы живем во времена исторического кризиса, который по-хорошему сравним только с распадом Римской империи, либо с периодом раннего нововремения.
Speaker 1: То есть вот эта цикличность, она как бы... проходит свой момент.
Speaker 1: И то, что называется зелёным трансгуманизмом, вот эти новые технологии виртуальной реальности, это, на мой взгляд, такая последняя решающая ставка агностицизма.
Speaker 0: А далее?
Speaker 1: А далее посмотрим.
Speaker 1: Я думаю, что если говорить на уровне мечты, то надежда, что это решит проблему.
Speaker 1: То, что вот сейчас, наконец-то, искусственный интеллект и виртуальная реальность решит проблему.
Speaker 0: Мы же знаем, что оно провалится, как и все предыдущие попытки.
Speaker 0: Что да, что далее?
Speaker 1: По крайней мере, я так думаю.
Speaker 0: Что далее?
Speaker 0: Феномен социальных сетей.
Speaker 0: Цифровые пузыри, в которых люди сидят в отражениях, потому что алгоритмы заставляют их адресоваться к одним и тем же.
Speaker 0: Цифровой след оставляешь, и тебе потом воспроизводят идеальную комнату, в которой ты сидишь и видишь только то, что ты предпочитаешь.
Speaker 0: Значит, повторяющееся мнение.
Speaker 0: Или те же алгоритмы разводят любую аудиторию по любому вопросу на два ненавидящих друг друга племени.
Speaker 0: Оно имеет следствие не оттуда ли.
Speaker 0: вот эти алгоритмы работы соцсетей, в пору с трибуны ООН, по-моему, призывать уже к изменению алгоритмов соцсетей, потому что они просто уничтожают человеческое в человеке окончательно.
Speaker 1: Ну, только если ваша цель не уничтожить человеческое в человеке окончательно.
Speaker 1: Если у вас нет фундаментальной... Даже если цель, это уже звучит как слишком много намерения.
Speaker 1: Если у вас нет фундаментального противоречия, зато если в обмен на это вы получаете свободу своей воли выражаться как ей угодно.
Speaker 1: В реальности вы не можете себя полностью от реальности отсечь.
Speaker 1: А вот виртуальный мир, это же идеальный такой декортианский... мир, то есть человек, дух в машине просто, и вот там хоть 10 раз меняй свой аватар, который только не просто аватар, как картинка, а вот аватар, как отображение самого себя реальности.
Speaker 1: Это слишком большой соблазн, по крайней мере, для тех людей, кто выбирает так мыслить.
Speaker 1: А сменить преонтологию можно, но очень сложно, и до конца это действительно вопрос таинственный и мистический.
Speaker 1: У вас был хороший пост про Рождество сегодня, вот в этом ключе.
Speaker 0: В Матрице же есть такой персонаж, который, общаясь с агентом Смитом, говорит, знаете, я 10 лет пожил в этой вашей реальности, где кисель, где корабль, где холодно, где тебя постоянно атакуют.
Speaker 0: Давайте так, я буду в виртуальности актером.
Speaker 0: Наркотики, модели.
Speaker 0: Но первое мое желание, это же Арина Бифштекс с коньяком.
Speaker 0: Пусть это иллюзия, я хочу ее ощутить.
Speaker 0: Вот эта метавселенная, которую начали создавать, и там уже пошли, кстати, первые случаи сексуальных домогательств, соответствующие иски начали уже обсуждаться.
Speaker 0: Это же попытка что?
Speaker 0: Создать управляемую реальность, в которой точно ключи принадлежат тем, кто её создал.
Speaker 0: Павелонская башня в виде виртуальности, попытка её обойти.
Speaker 1: Ну это такой в каком-то смысле соблазн, скажем так.
Speaker 1: Ну да, это соблазн в каком-то смысле, на мой взгляд, был глубоко... Он предсказуемо неизбежен в определённом даже смысле, раз возникает какой-то потенциал, и его актуализация, с одной стороны, зависит от свободной воли, но она, как правило, от свободной воли действительно сильно подготовлена при антологии.
Speaker 1: Если вы уже встали на такие пути взглядами на мир, а, повторюсь, они рождаются из каких-то глубинных архетипов, отчаяния, очень таких, на самом деле, понятных человеческих чувств, то отказаться от этого крайне сложно.
Speaker 1: И тут тонкий момент.
Speaker 1: Опять, вот вы упомянули матрицу реальности.
Speaker 1: Реальность неприятна.
Speaker 1: Опять, возвращаясь, если у Библии, у Исаии есть один тонкий момент, где он, обвиняя народ Израиля, обвиняет их в том, что они требуют от своих пророков говорить и предсказывать им приятное.
Speaker 1: То есть не то, что есть, не то, что соответствует, поддерживает твой контакт с действительностью, а то, что приятно.
Speaker 1: А желание говорить человеку приятно, оно же на самом деле берется из хорошего, позитивного чувства, мы не хотим его обижать.
Speaker 1: Но иногда контакт с реальностью действительно болезненный.
Speaker 1: И вот если ты уже и от этого хочешь убежать, то метавселенная для тебя, вот опять, метавселенная социальная реальность, это прекрасная среда, в которую любой ценой люди стремятся.
Speaker 1: чтобы говорили им только приятное, и чтобы контакт был только с приятным.
Speaker 1: Но цена такого всегда одинакова.
Speaker 1: Здесь абсолютно вы тем самым только, если говорить более научно, вы повышаете накапливаемый потенциал для энтропии, вы увеличиваете вероятность какой-то непредсказуемой ошибки, которую никто предсказать не может, но ваш черный лебедь полетит.
Speaker 1: Причем косяком.
Speaker 1: Вот, собственно, цена этого процесса.
Speaker 0: Что за терапевтическим человеком, Павел?
Speaker 0: Какой следующий?
Speaker 0: Предскажите приятное.
Speaker 1: Предсказать приятное вряд ли смогу.
Speaker 1: Я шучу.
Speaker 0: Реальное, да.
Speaker 0: Человек виртуальный?
Speaker 1: Нет, не думаю.
Speaker 1: Человек виртуальный как раз не думаю.
Speaker 1: Это не потянем.
Speaker 1: Тут вопрос только о цене, которую придется заплатить за этот эксперимент, на мой взгляд.
Speaker 1: Я не знаю, какая цена будет.
Speaker 1: Возможно, большая, меньшая.
Speaker 1: Но вот такого рода предсказания делать невозможно.
Speaker 1: Я думаю, нам предстоит большой... Прежде всего, на уровне мышления могу сказать, что нужно.
Speaker 1: Нужен вот этот глубинный... Это не случайно вся такая качественная историческая наука, сейчас этим занимаемся.
Speaker 1: Мы снова возвращаемся во времена раннего времени, во времена ровного модерна.
Speaker 1: Потому что, если говорить, даже во времена распада Римской империи, проблемы актуальны.
Speaker 1: Мы дали не совсем правильные ответы.
Speaker 1: Мы в наших ответах ошибались на эти полмиллиметра, миллиметра, сантиметры.
Speaker 1: Значит, снова придется возвращаться искать туда и искать... на уровне идей, искать какие-то новые ответы на эти вопросы.
Speaker 1: Возможно, в лучшем, на мой взгляд, будет хорошо, если мы сможем принять ограниченность наших ответов.
Speaker 1: Но искать придется, потому что вот этот глобальный... Об этом еще писал, я очень люблю этого автора, Артека Игасет.
Speaker 1: В начале 20 века он там и писал то, что обещание науки прогресса, позитивизма, санитизма было в том, что, по сути говоря, мы дадим вам ответы на вопрос о смысле жизни.
Speaker 1: Очевидно, что не дали.
Speaker 1: Очевидно, что это тот вопрос... Ответ на который наука дать принципиально не может.
Speaker 1: Значит, придется снова искать.
Speaker 0: Наука же не может дать ответ даже на автореферентный вопрос.
Speaker 0: Потому что если к науке подойти критериями науки, она не выдержит научные критерии.
Speaker 1: Абсолютно.
Speaker 1: Но, тем не менее, на нее возлагались такие надежды.
Speaker 1: Если мы говорим о вот...
Speaker 0: Целый комплекс статей.
Speaker 0: Давайте так.
Speaker 0: Вы очень хорошо бы основали пакет гениально.
Speaker 0: Просто пакет гностических архетипов, связанных с гнозисом.
Speaker 0: А есть ли у вас такой же пакет антигностических идей?
Speaker 0: Какой самый антигностический тезис и какой набор архетипов является антигностическим, трезвым, реальным, по-вашему?
Speaker 0: Если вы...
Speaker 1: Христианский.
Speaker 1: Нет, ну прям христианский.
Speaker 0: А вы христианский консерватор, да, я так понимаю, в хорошем смысле этого слова?
Speaker 1: Ну, в философском смысле, да.
Speaker 0: В философском смысле, да, как и я. И надо упомянуть, есть Сергей Чаплыгин, наверное, нам надо вас познакомить, потому что он очень активный христианский консерватор, блестящий человек, с философской и теологической подготовкой у нас такой есть.
Speaker 0: Он сформулировал недавно, что такое консерватизм.
Speaker 0: Мы спросили, у него есть ряд консервативных этюдов, консервативное движение.
Speaker 0: Он сказал, что консерватизм – это ставка на вечность, не на традицию.
Speaker 0: Это когда человек ищет вечного во всех своих… Вечное.
Speaker 0: Мне кажется, вечное как реальное.
Speaker 0: Вот так, мне кажется, надо ставить вопрос.
Speaker 0: Ибо что есть реальность, это нечто вечное.
Speaker 0: В августиновском смысле, то, что за пределами потока времени находится.
Speaker 0: И если инвестировать, то в это.
Speaker 0: Как говорила Фаина Раневская, плевать надо в вечность, тогда хоть что-то может остаться в этом кино.
Speaker 0: Но это же был принцип искусства всегда.
Speaker 0: Ты должен был ставить задачи вневременные, тогда у тебя появлялось вечное искусство.
Speaker 0: А фундаментальной проблемой, как из нашей беседы выходит, является бегство от реальности.
Speaker 0: В разных формах.
Speaker 0: Бегство от реальности.
Speaker 0: Это из психологической точки зрения.
Speaker 0: Нет такой психологической проблемы индивида, либо коллективного бессознательного, в основе которой не лежало бы бегство от реальности.
Speaker 0: Но могу поделиться, может, вам будет интересно, в какой форме это происходит.
Speaker 0: По моим наблюдениям, многомноголетним, это бегство от реальности заключается в бегстве от «я».
Speaker 0: То есть, принятие начинается с принятия себя как «я», а значит, постановки вопроса «я», что я понимаю под этим «я».
Speaker 0: Недаром все психологические модели, они делили «я» на несколько вариантов, и у Фрейда, и у Юнга, и так далее, и так далее.
Speaker 0: Человек не принимает же себя собой, своей сути.
Speaker 0: Если с павликианской точки зрения посмотреть, внутреннего человека не принимает.
Speaker 0: И ставка идёт на ветхого человека, на внешнего человека, или уже на его цифровую личность, как следующее его продолжение.
Speaker 1: Но только не на… Ну, или говорить в терминах Кобзе, это тот же самый проблема.
Speaker 1: Ну, если говорить… В целом, про проблему Запада.
Speaker 1: Почему утопии так хорошо прижились на Западе?
Speaker 1: Потому что Запад сделал ставку на персону.
Speaker 1: На маску, обращенную к другим людям.
Speaker 0: В юнгианском смысле мы имеем в виду.
Speaker 1: Нет, буквально.
Speaker 0: Не на личность, но на персону.
Speaker 0: Юнг же использовал персону как... скажем так, как маска обрещённая к социуму, в той же логике.
Speaker 0: Благо, что отец был крупный протестантский священник, теолог, и хорошо разбирался в вопросе.
Speaker 0: Но мы говорим о той персоне, которая ещё с древнегреческого театра выходит.
Speaker 0: То есть то, что человек использует для общения с социумом.
Speaker 0: И да, по сути мы, вот смотрите, мы уже с вами формулируем вопрос.
Speaker 0: То есть надо выбирать личность вместо персоны.
Speaker 0: Собственную личность.
Speaker 1: Да, но тут возникает тонкий момент, что само русское слово личность – это калька с персоной.
Speaker 1: На самом деле вы поднимаете абсолютно правильные вопросы.
Speaker 1: И вообще вопросы в субъекте – это фундаментальные вопросы философии, что есть вот этот субъект.
Speaker 1: Это не сколько психологический, это сколько философский вопрос.
Speaker 1: И, собственно, все большие философские традиции, они ищут ответ на этот вопрос.
Speaker 1: И, на самом деле, конечного ответа-то у нас до сих пор нет.
Speaker 0: Моя позиция заключается в том, что философия есть... глобальная психология, а в психологии есть индивидуализированная философия в глубине.
Speaker 0: Я как-то очень давно понял, что даже представим себе сантехника Васю, который сидит в грязной майке и в спортивных штанах, перед ним стоит сын на кухне, и он решает, смотрит на дневник, где двойки, он делает выбор наказать или пожалеть сына.
Speaker 0: Я как-то давно занимаюсь психологией, обнаружил, что в этот момент он находится в фундаментальном выборе.
Speaker 0: на самой глубине души, выборе между милосердием с большой буквы и справедливостью с большой буквы.
Speaker 0: То есть выбор вполне себе философский, исторический, какой хотите.
Speaker 0: И то, что он не знает таких умных слов, никак не отменяет.
Speaker 0: Не мешает.
Speaker 0: Вообще никак это не мешает.
Speaker 0: То есть он занимается самой, что ни на есть, фундаментальной философией и даже теологией в мистической глубине души по очень конкретному земному поводу, будучи человеком, персоной не очень осведомленной во всех этих нюансах.
Speaker 0: Я же сначала психологией активно занимался, а философией потом пошел, когда обнаружил, что психология — это и есть персонализированная философия, если можно так сказать.
Speaker 0: Глобальные конфликты, они психологические, они философские, теологические даже в своей основе.
Speaker 0: Итак, бегство от реальности.
Speaker 0: Бегство от реальности, предпочтение персоны субъекту.
Speaker 1: Я бы сказал, если позволите, уточню.
Speaker 1: Нисколько предпочтение персоны субъекту, а сведение всего субъекта.
Speaker 1: Как персоне.
Speaker 0: И христианские антитезы, по сути.
Speaker 0: Да, потому что... Да, да, извините.
Speaker 1: Нет, да, то есть христианский антитест, но опять даже мы говорим, персона же тоже христианская.
Speaker 1: Вот здесь я честно скажу, на данный момент, здесь вы меня ловите в том моменте, где мой ход мысли на данный момент не то чтобы заканчивается, но здесь уже я нахожусь в точке моих каких-то собственных интуиций, где более поиск конкретных ответов, потому что очевидно, что потенциалы вот для такого... сведения и потенциала для такого бегства, они были в том числе и внутри многих христианских архетипов, воплощенных на культурном уровне.
Speaker 1: Здесь какой-то совсем глубинный момент, потому что, как я говорил, например, опять вот в лекции у Юрия, есть же альтернативное понимание персоны, есть понимание ипостаси.
Speaker 1: Ипостась — это то, что подлежит для слушателей.
Speaker 1: Извините, вы, может, знаете, я дослушательный.
Speaker 1: То есть, если персона – это то, что надлежит, то ипостась – это то, что подлежит, то, что является несводимым ни к чему.
Speaker 1: То есть, это, условно говоря, восточная церковь, православная.
Speaker 1: Вот там основным тезисом, основным концептом стала ипостась.
Speaker 1: То есть, там понимание личности идет через вот этот концепт.
Speaker 1: Да, но и здесь мы видим недостаточность, потому что есть другая проблема.
Speaker 1: Если вы оставляете только ипостась, то вы становитесь абсолютно, ну, не абсолютно, но в значительной мере нечувствительной ко всей социальной реальности, которая вокруг вас производит.
Speaker 1: Если упрощать, у персоны нет противоятия против утопии внутренней, а у ипостаси против тирании.
Speaker 0: Ну и да, остается бегство в отшельничество, что не может приветствоваться для социального индивида, который вырос в социуме и живется.
Speaker 1: И вот на данный момент, мне кажется, мы застряли примерно здесь.
Speaker 1: Если упрощать, между персоной и ипостасью.
Speaker 1: И попыткой убежать от реальности.
Speaker 0: Это проблема, потому что с психологической точки зрения она выглядит так.
Speaker 0: Есть так называемое понятие невротическое решение.
Speaker 0: Человек, испытывающий базальную тревогу, психологи считают ее идущей из раннего детства, но мы-то с вами знаем, откуда она идет.
Speaker 0: Это фундаментальная тревога в изгнании из рая и всей последующей столкновении с реальностью.
Speaker 0: Они говорят, что три невротических решения выглядят так.
Speaker 0: К людям, от людей и против людей.
Speaker 0: К людям идеалом ставится любовь, но с теневой точки зрения это угодничество.
Speaker 0: желание прогнуться, соответствовать.
Speaker 0: Персона в ее приспособительском варианте прочтения.
Speaker 0: Если речь идет от людей, то это отшельничество.
Speaker 0: Идеалом формальным, который на знамена вешается, является свобода, а на самом деле это бегство.
Speaker 0: Бегство от свободы, про которое Фром говорил.
Speaker 0: А против людей это агрессия, а идеалом ставится власть, способность влиять и так далее.
Speaker 0: Формальным идеалом.
Speaker 0: Три невротических решения, они комплексно присутствуют в нашей цивилизации.
Speaker 0: хорошо подхлёстанные и направленные дисциплинарным обществом и сейчас современные средства цифрового воздействия и психологии нейровоздействия, скажем так.
Speaker 0: И видите, в принципе, вопрос фундаментально стоит тот же самый.
Speaker 0: А есть ли стратегии помимо бегства, агрессии или бунта?
Speaker 0: Причем этот же бунт тоже институализированный, это тоже социализация, как говорил Датюк, ссылаясь на Пинк Флойд, на стену, что ты с ужасом обнаруживаешь, что твой бунт, он давно уже имеет место в этой пьесе, ему уже расписана роль.
Speaker 0: которую не ты ставишь.
Speaker 0: Или вот эта любовь.
Speaker 0: И мне кажется, в качестве рабочей гипотезы, что мы дошли до предела того, что мы можем утверждать наверняка, что перверсия произошла именно по вот этой любви.
Speaker 0: То есть персону слишком хорошо приспосабливают для любви.
Speaker 0: И мы это видим, знаете, вот есть такие ведические дамы.
Speaker 0: и слишком православные люди, которые всех хотят утопить в своей любви, а за этим чувствуется жесточайший невроз и такое тоталитарное доктрианство.
Speaker 0: Что вот это один из видов, мне кажется, что когда было решение, давным-давно на заре христианства, когда христианство поставило вопросы любви полномасштабно, то имели вот этот сдвиг на полон экстрема в пользу Подложка, под которым являются две базовые фундаментальные рельсы, по которым едет цивилизация, это коммуникация и кооперация.
Speaker 0: То есть во имя коммуникации, во имя кооперации, во имя выживания общин в катакомбе мы должны будем любить то, что мы любить не можем, потому что человек себя не может заставить любить.
Speaker 0: Ну, например, я член общины, но не люблю вот этого члена общины, а мы вместе выживаем, молимся и прячемся от римской полиции.
Speaker 0: И вот эта приспособительская любовь, которая была... которая чуть-чуть, вот установка сдвинулась на миллиметр, в пользу выживания общины, в пользу социализации.
Speaker 0: Она, может быть, и дала вот это отклонение, которое потом в протестантстве провернулось очень сильно, потому что ты же тоже должен любить общину, и очень сильно.
Speaker 0: должен к ней принадлежать и так далее.
Speaker 0: Тебе предписывают правильную коммуникацию, кооперацию, особенно в кальминизме, если уже брать его жестко.
Speaker 1: Не, ну за пределами общины ты не спасен.
Speaker 1: Там все гораздо проще.
Speaker 0: Там да, да, как бы и так далее.
Speaker 0: Эта вся вот эта установка крайне жесткая, она и являлась первесией любви.
Speaker 0: Я думаю, что если хорошо подумать, посидеть, то мы можем с вами найти еще и...
Speaker 1: Я могу предложить вам немножко альтернативную гипотезу, потому что, на мой взгляд, первесия происходит все-таки чуть позднее.
Speaker 1: Но она тоже связана с любовью.
Speaker 1: Связана она именно с вот этими двумя вещами, то, что я упомянул.
Speaker 1: Тонкий момент.
Speaker 1: Первая пара — персона ипостась, вторая пара — достоинство, любовь.
Speaker 1: И вот здесь, мне кажется, происходит перверсия, потому что достоинство действительно принадлежит персоне.
Speaker 1: А любовь принадлежит ипостаси.
Speaker 1: Проблема персоны в том, что не все создают достаточную персону, чтобы ее любили.
Speaker 1: Но в контексте Запада, если вы убираете ипостаси, а ипостаси в Западе по мере развития философского ушла, то любви-то вам все равно хочется.
Speaker 1: А любви нет, есть только достоинства.
Speaker 1: И возникает разница, возникает конкуренция по поводу любви, и в конечном итоге любовь становится атаковать достоинство.
Speaker 1: То есть современные условно participation trophies, то есть вот эти награды за участие, это же берется от того, что понятие достоинства, которое принадлежит персоне, оно связано с понятием справедливости, оно связано с понятием иерархии, оно связано с понятием соответствия тому, что есть, соответствия должным и так далее.
Speaker 1: Это очень...
Speaker 0: Набор базовых социальных архетипов, правильно?
Speaker 0: Очень серьезно.
Speaker 1: Ну и не просто социальных архетипов, наборов, всей реальности архетипов.
Speaker 1: Ну правда, если говорить о справедливости в классическом смысле, это воздавать должное должному.
Speaker 1: Ну что-то будет выше, что-то будет ниже.
Speaker 1: Если мы оставляем во всей социальной реальности одно достоинство, то мы создаем такой глобальный невроз, ответом на который может только стать вот это стремление заместить все ваши удошающие любви.
Speaker 1: Но и другая крайность есть.
Speaker 1: Если вы оставляете одну ипостась, одну любовь, то вам не остается пространства.
Speaker 1: для достоинства.
Speaker 1: Вам не отдается пространство для социального взаимодействия.
Speaker 1: То есть раскол, скорее, для меня происходит именно на рубеже X-XI века, если фундаментально говорить.
Speaker 0: Тогда это главная претензия к Христу.
Speaker 0: Это то, за что его не могут простить, включая христиан.
Speaker 0: Ведь можно сказать так, что он пришел, поставил вопрос о том, что любовь выше всего.
Speaker 1: Можно любить недостойное?
Speaker 1: Ответ, по-моему, очень простой.
Speaker 1: Вам не обязательно считать вашего сына действительно самым достойным человеком на Земле, условно, чтобы любить его всем сердцем?
Speaker 1: Аналитически это разделить можно?
Speaker 0: Но как много родителей играет в эту игру.
Speaker 0: Если ты не победил, не стал лучшим в классе, лучшим в секции, то мы тебя уже не очень любим.
Speaker 1: Знаете, вопросы уже от ответственности.
Speaker 1: Здесь мне нравится ваша старая идея, тезис был про ответственного гражданина, здесь скорее про ответственного человека.
Speaker 1: можно при достаточной работе над собой признать, что что-то... Почему я с чего начал?
Speaker 1: Несовершенное, то есть недостойное, тоже может быть объектом любви.
Speaker 0: Безусловно, Христос с этим пришел.
Speaker 0: Здесь, как бы, я имею в виду претензии к Христу, а люди, которые живут с этой претензией, вот это.
Speaker 1: А, ну люди-то...
Speaker 0: Да, он же сказал, что так, можно любить всех, ну все, можно расслабиться, нас и так всех любят.
Speaker 0: А выясняется, что жизнь в социуме – это все-таки иерархия.
Speaker 0: все-таки компетенция, все-таки все вот эти прекрасные вещи, про которые говорит Питерсон и все остальное.
Speaker 0: А как же, мне же обещали, что я буду принят и любимым, и без компетенции, и без иерархии, и без всего остального.
Speaker 1: Любим будешь, уважаем, нет.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: И тогда возникает вопрос, как же так?
Speaker 0: Это же Бог, Он же должен мне дать все сразу, а не дает.
Speaker 0: Не дает.
Speaker 0: Так как же так?
Speaker 0: Он же пришел, обещал, породил надежду.
Speaker 0: Я радостно отринул иерархию.
Speaker 0: Я понял, что балтийский матрос может возглавить ЦК КПСС или ВКПБ и двигать вперед революцию.
Speaker 0: Оказывается, нет.
Speaker 0: Оказывается, надо знать старорежимную дипломатию, манеры, протокол, желательно французский язык и так далее.
Speaker 0: А оно вот так.
Speaker 0: Ну и все.
Speaker 0: Невозможно любить такого Христа, который дал надежду и бросил.
Speaker 0: А улетая, сказал, что Не ваше дело.
Speaker 0: Живите себе, как живите.
Speaker 0: А когда оно наступит, это спасение узнаете.
Speaker 0: Но я бы возмутился, будучи обычным гражданином.
Speaker 0: Потому что ты поманил, мы тебе поверили.
Speaker 0: А ты взял и улетел вверх.
Speaker 0: И сказал нам, ребята, что дальше как-то сами.
Speaker 0: А сами это что?
Speaker 0: Это все та же иерархия, все те же компетенции, все та же необходимость быть в социуме.
Speaker 0: А он еще все ужесточается, он становится дисциплинарным обществом, он все дальше цифровым обществом, цифровым фашизмом, клеткой становится.
Speaker 0: Или цифровой колыбелью, которая хуже, чем фашизм, оказывается.
Speaker 0: И так далее.
Speaker 0: Что же делать?
Speaker 0: Как верить вашему христианству, Павел, после этого?
Speaker 1: Ну, опять, я не гарантирую вам, я же не обещал ответа, но для меня ответ, на самом деле, я сказал даже больше, потому что для меня это интуиция.
Speaker 1: Не могу сказать, что я до конца это все продуманно и проверил, но для меня тут скорее ответ лежит именно в зоне признания того, что оставьте уважение уважению, оставьте персону персоне, оставьте любовь любви.
Speaker 1: Обе вещи необходимы.
Speaker 1: Отказ от одной из них ведет вас неизбежно логически, по крайней мере, внутри Запада, но я думаю, даже внутри Востока тоже, просто другими обходными путями, либо в тиранию.
Speaker 1: Ну, классическую, тиран такой, либо, простите, в концлагерь.
Speaker 1: Это разные вещи, это не одно и то же, но, тем не менее, выбор.
Speaker 1: Если вам вот хотя бы, знаете, апофатический ответ, если вам не нравятся оба этих варианта, может, стоит попробовать вот другой.
Speaker 0: Ну, как это, да, вы не... Как эта пословица звучит, что вы считаете, что профессионализм — это дорого, попробуйте, сколько стоит непрофессионализм, да?
Speaker 1: Ну, да, это, правда, очень важный момент, но здесь он... Общий.
Speaker 1: Здесь как раз вопрос действительно общий, потому что здесь для меня, на самом деле, чем ценен опыт, даже географический и пространственный урон таких стран, как Украина.
Speaker 1: В части России, в той части, в которой не все было потеряно, особенно в части мышления, допустим, тот же Владимир Соловьев, там много интересного есть, и Бердяев, которого вы упоминали.
Speaker 1: Есть вот этот тонкий ответ, что проблема общая, потому что то раздражение, тот бунт против компетенции, его не понять, если не понять то, что сами компетенции объявляются полнотой человека.
Speaker 1: Это еще одна персона.
Speaker 1: Единственный способ, на мой взгляд... Направление поиска ответа – это принять то, что есть и то, и другое.
Speaker 1: И одно – это именно про любуровь, про неопределенность, про мистическость, про сострадание, про миросердие, и оно никогда не будет калькулируемо.
Speaker 1: А другое – это про достоинство.
Speaker 1: А достоинство, прежде всего, про компетенции.
Speaker 1: А компетенция базируется на том, насколько плодотворно вы взаимодействуете с реальностью.
Speaker 1: Ну вот как-то так.
Speaker 0: Ну так механизм ереси старый же заключался в том, что отклонение вправо либо влево, правый или левый уклон.
Speaker 0: Срединный путь.
Speaker 0: Христианство же прошло через первые века, когда поняло, что любое отклонение в сторону.
Speaker 0: Если чуть больше Бога в человеке, отклонение, комплекс ереси.
Speaker 0: Чуть больше человека, комплекс ереси.
Speaker 0: И так далее, и так далее.
Speaker 0: Буддистская золотая средина – это наше всё в каком-то смысле.
Speaker 0: Только христианская золотая средина.
Speaker 1: Возвращаемся, наверное, к надежде на то, что... Здесь как раз вопрос уже таких категорий надежды.
Speaker 1: Все-таки люди... Опять, я здесь уже вопрос могу говорить по-человечески.
Speaker 1: Верю в то, что люди, во-первых, даже мой опыт взаимодействия с аудиторией, у Юры Романенко и в лекциях, если с людьми общаться как с идиотами, а вот общаться и объяснять им спокойно и все эти архетипы, и всю эту логику и так далее, люди учатся.
Speaker 1: Мы можем научиться... Быть в золотой... Мы можем научиться быть в середине.
Speaker 1: Мы можем найти вот этот путь между, условно говоря, между волей, свободой и достоинством.
Speaker 1: И любовью.
Speaker 1: Мы можем это... Я не думаю, что этот путь закрыт.
Speaker 1: Ну, опять, здесь уже, скорее, моя преонтология, я отказываюсь.
Speaker 1: То есть, ну, скажем так, а даже если это в фундаментальном смысле не получится, можем пробовать.
Speaker 1: Лучшего, на мой взгляд, все равно особых вариантов нет.
Speaker 1: И здесь... Да.
Speaker 1: И здесь вот то географическое пространство внутри христианского мира, которое занимает Восточная Европа, оно, конечно, очень интересное, потому что здесь есть и традиции анархизма даже такого, и традиции волевой сечи, о котором вы много говорите, но и традиции права, статутов, Магдебургское право, городских хартий и вольностей.
Speaker 1: Моя интуиция, если что-то может родиться синтетическое и срединное, то вот в этом регионе.
Speaker 1: То есть вот на уровне мысли.
Speaker 1: Ну, по крайней мере, мне хочется в это верить.
Speaker 1: Потому что вопрос остро стоит наиболее, и уже с этим как-то можно контактировать.
Speaker 0: Скажите, мне показалось, или действительно возникло такое лёгкое движение души у вас внутри, а может и не такое лёгкое, в связи с тем, когда вы говорили о персоне и ипостасе, что может быть третье решение?
Speaker 1: Я не знаю, как это сказать философски.
Speaker 1: Но третье решение в том, что нужны обе.
Speaker 1: Я не знаю, как это в слове выразить.
Speaker 1: Я как и сказал, персону персоне и по статье по статье.
Speaker 1: Но вместе.
Speaker 1: Если кто-то лучший найдет слово, которое обозначит вот этот комплекс, туда будет оно.
Speaker 1: Я не берусь.
Speaker 1: Я не знаю, как это выразить одним словом, но вот этот комплекс.
Speaker 0: Кто носитель?
Speaker 0: возможных подобных решений в Восточной Европе, в пространстве Восточной Европы?
Speaker 0: Кто должен разъяснять людям?
Speaker 0: Кто должен с ними говорить по-взрослому?
Speaker 1: Наверное, тот, кто дерзает.
Speaker 1: Конкретного института нет.
Speaker 1: Если вы хотите мне назвать институт...
Speaker 0: Нет, нет, нет.
Speaker 0: Я хочу ответ услышать, как он есть.
Speaker 0: Ну, понятно.
Speaker 0: То есть это такие люди, как мы с вами.
Speaker 0: Давайте без нужной скромности.
Speaker 0: Вопрос.
Speaker 0: Мы в гностицизм не впадем, становясь в учительскую позицию?
Speaker 1: Рефлексия помогает.
Speaker 1: То есть, если ты знаешь опасность, то можно, в конце концов, механизм, допустим, древние механизмы исповеди, они во многом же этому способны.
Speaker 1: Саморефлексия рождается как исповедь.
Speaker 0: Интеллектуальная честность.
Speaker 0: Павел, как вы считаете, вернёмся к психологии классической, как вы считаете, если бы был сохранён в том или ином варианте карнавал как общественная исповедь массовая и частная исповедь как постоянный жанр, может быть, не нужна была бы психология как таковая?
Speaker 0: во всем ее всплеске.
Speaker 1: Ну, в каком-то смысле, да.
Speaker 1: Ну, просто мир уже изменился, я не уверен, что мы можем прям вернуться во времена карнавала, то есть одна из моих любимых фраз «фарш назад, увы, не проворачивается», но если так порассуждать, помечтать, то, наверное, по крайней мере, функция психологии, мне кажется, была бы другой.
Speaker 1: Может быть, она бы все возникла, но другой.
Speaker 0: А вот смотрите, одна из современных тезисов, которые противопоставляются очень широко, я за этим сталкивался.
Speaker 0: Сталкерса много раз противопоставляется культуре карнавала.
Speaker 0: Заключается вот в чем, что это падает производительность труда очень сильно.
Speaker 0: Это у нас же естественный ответ на очередной праздник, который вводится, что вы бы поработали, такой псевдопротестантский на самом деле.
Speaker 0: Но мы же знаем из истории, что карнавалы в Венеции, тоже Чарльз Тейлор пишет об этом, карнавалы в Венеции могли длиться от двух до трех, до девяти, до семи месяцев.
Speaker 0: Но производительность труда, в частности, венецианская верфь от этого никак не страдала и обгоняла совокупную производительность труда других итальянских городов, республик торговых и еще Османской империи на пике ее мощи.
Speaker 0: А как это объяснить?
Speaker 0: С одной стороны, пляшем, с другой стороны, все работает и работает очень хорошо.
Speaker 0: Это же невозможно технически.
Speaker 1: Ну, опять ответ будет такой психологический, мистический скорее.
Speaker 1: Мне кажется, мы не знаем, что по-настоящему скрыто в... свободном, гармоничном человеке.
Speaker 1: То есть это огромный потенциал, который мы ему просто не доверяем.
Speaker 1: Опять-таки, есть хорошее основание, почему мы его не доверяем, особенно на уровне интеллектуала.
Speaker 1: Вот это все грязное, не встраивается, а еще войну может развязать.
Speaker 1: Хотя, по большому счету, вина в развязывании войн в гораздо большей степени лежит на интеллектуалах, чем на вот этом свободном человеке, если уж на том говорить.
Speaker 1: Но вот берется так.
Speaker 1: На мой взгляд, это огромный нераскрытый потенциал, который тратится на абсолютно другие вещи.
Speaker 1: И карнавал им не мешает.
Speaker 0: Свобода личности должна быть подавлена во имя персоны.
Speaker 0: Подавляется личность во имя персоны.
Speaker 1: На мой взгляд, это ошибочный ответ.
Speaker 0: Персона должна решать социальные задачи.
Speaker 0: То есть она не решает, она занимается не тем.
Speaker 0: Женщина должна рожать солдат, все остальные должны платить налоги.
Speaker 0: Солдаты воевают, все остальные должны... Население должно быть склонно к уплате налогов и послушанию правительств.
Speaker 0: Потенциал свободной личности – это очень опасная штука.
Speaker 0: А на этом карнавале, если вас отпустить, сразу непременно захочет... Современный человек, если его отпустить, непременно захочет изнасиловать матушку и зарубить топором батюшку в соответствии с...
Speaker 1: Абсолютно.
Speaker 1: Я первая.
Speaker 0: Да, Зигмунд Фрейд, да, он должен это сделать.
Speaker 0: Поэтому надо поставить полицейского, внутреннего цензора, который за этим всем благополучно проследит.
Speaker 0: Иначе никак.
Speaker 0: Слушайте, ну до каких приятных вещей мы с вами докопались.
Speaker 1: Ну, приятно.
Speaker 0: Я никогда не слышал постановку вопроса в глубине персона ипостась и достоинства против любви.
Speaker 0: Мне кажется, фундаментальные вещи.
Speaker 0: Фундаментально.
Speaker 0: Такого нет ни у Тейлора, ни у других исследователей, которых я читал.
Speaker 0: Это ваше, да, я так понимаю?
Speaker 1: Ну, скажи так, пока я еще не читал.
Speaker 1: Ну, это то, что у меня в последний год родилось.
Speaker 0: Вот, я обращаю к своим коллегам, которые, безусловно, вы будете общаться со многими.
Speaker 0: Когда вы говорите с Павлом, слушайте Павла, а не себя.
Speaker 0: Услышать это, то, что говорит Павел, получить такого собеседника и заполнять это собой.
Speaker 0: Это была бы большая непростительная ошибка.
Speaker 0: Есть нам что-то ещё сказать, Павел?
Speaker 0: Или оставим на следующей беседе?
Speaker 0: Для первого раза.
Speaker 1: Мне нравится намерение о следующих беседах.
Speaker 0: Если вы не против, конечно же.
Speaker 1: Мне было приятно, мне было интересно.
Speaker 0: Спасибо.
Speaker 0: Я думаю, что есть ещё комплекс вопросов, которые можно было бы пройти.
Speaker 1: Ну да, можно поговорить о том, как это всё отражается с философией, переходит в плоскость.
Speaker 1: То, что я называю историей, вы называете это концепцией, я называю это историей, которая конкурирует между собой в современном мире, и что там делать в Украине, но это как раз можно будет потом в другой раз.
Speaker 0: Вот хорошая тема.
Speaker 0: Тут же вопрос вот еще, да вот с вашего разрешения, давайте вот такой крайний вопрос, который затравкой может стать к следующей беседе.
Speaker 0: Я когда-то для себя понял с ужасом давно, что и фашизм, и национал-социализм, и коммунизм, и либеральная демократия, и все-все-все, которые в спортивной вражде между собой находятся.
Speaker 0: Это все детки непослушные того же самого дисциплинарного общества.
Speaker 0: И это война внутри одной семьи на самом деле.
Speaker 0: Да, согласен.
Speaker 0: И никто ни с кем, они по роду происходят одни от других.
Speaker 0: И это нормальная гражданская война внутри модерна, дисциплинарного общества.
Speaker 0: А модерн кончился, как вы считаете?
Speaker 0: Вот эти разговоры про постмодерн, метамодерн.
Speaker 1: Я так отвечу, так, преантология модерна не кончилась.
Speaker 1: Мы внутри преантологии, мы по-режнему находимся вот внутри гонастического мышления, просто, на мой взгляд, он вот подходит к своей точке сингулярности.
Speaker 1: Я не знаю, может, он еще сто лет будет к ней подходить, но тренд идет как бы вот туда.
Speaker 1: Мы к ней подходим, и как раз вот эта мета, зеленая революция, для меня это знаки вот этой, ну, просто, может быть, это недостаток моего воображения, я не знаю, что более амбициозно, что более масштабно, что более радикальнее, чем вот... чем матрица в реальном мире, назовем это так.
Speaker 1: Поэтому, ну да.
Speaker 1: И вот в этой точке, я думаю, после нее, после того, как она уже провалится, вот тогда преонтология модерна закончится, но дальше-то наступит хуже.
Speaker 1: Если ничего не изменится, мы останемся с дырой.
Speaker 1: Потому что другой преонтологии на данный момент у нас нет.
Speaker 1: Ну, то есть как бы...
Speaker 0: Как вы считаете, люди способны поставить вопрос о целенаправленном создании подобной?
Speaker 0: при антологии, новой.
Speaker 0: Или это вспышка, мистика, находка какая-то, гениальное зрение?
Speaker 1: Наверное, сочетание то и то.
Speaker 1: Здесь мне нравится, вы знаете Дитриха и Гильдебранта?
Speaker 1: Философ такой есть.
Speaker 1: Вот у него есть хороший метафор, он много говорит о данности и об открытии человека данности.
Speaker 1: И я бы сказал так, мы не знаем, что может произойти, по-настоящему мы не знаем, что происходит, когда человек открывается данности мира, открывается мир, открываются реальности.
Speaker 1: И особенно, когда таких людей несколько, ну, не один, там много чего интересного рождается в контакте.
Speaker 0: Этой встречи и боятся.
Speaker 0: Для меня, если говорить метафорически, это выглядит так.
Speaker 0: Это огромный железный люк, от канализации, которая, интеллектуальная тусовка, вот уже две тысячи, а может быть, куда больше лет, пытается уложить на зеленый росток истинного человека, который открыт реальности так, чтобы он зачах.
Speaker 0: А он, зараза, все никак не чахнет.
Speaker 0: Так или иначе прорывается сквозь все.
Speaker 0: Казалось бы, заполнили уже все.
Speaker 0: Этим людям надо отдать должное.
Speaker 0: Вот эта мета и зеленая революция — это же высшие интеллектуальные достижения человечества.
Speaker 0: То есть они используют самое передовое, что есть, для того, чтобы реализовать свой гностический идеал.
Speaker 0: В этом смысле мы, ну, это же идеальная матрица такая, да?
Speaker 0: Декарту с его демоном, который там всё искажает, это просто...
Speaker 1: Ну, Гобсу с его мечтами, а просто он-то мечтал просто, чтобы университеты готовили, как бы мы назвали, комиссаров.
Speaker 1: Вот предел его мечта не доходил только до этого.
Speaker 1: Я думаю, он бы оценил.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: И тем не менее, изощрённейшие же способы используются, но Росток не хочет умирать.
Speaker 0: Всё равно человек...
Speaker 1: Да, здесь есть только вот действительно есть один тонкий момент.
Speaker 1: Росток умирать не хочет, но поскольку... Почему Ростку сложно?
Speaker 1: Главная причина, потому что он, получается, даже когда ему удается пробиваться, он оказывается без навигационной карты.
Speaker 1: Пробиваться-то он пробился, а дальше-то что?
Speaker 1: У него ни картины мира, ни... В этом смысле Платоновская пещера в каком-то смысле, она в чем права?
Speaker 1: То, что вот если человек выходит из этой Платоновской пещеры, он становится ослеплен, а потом энергия кончается, и потом снова новый люк закрывается, потому что люк и много, разные, то есть как бы... Ну это такая уже мистическая трагедия, если угодно.
Speaker 1: Но...
Speaker 0: Как это?
Speaker 0: Еще одну цитату.
Speaker 0: Сила зла очевидна, а сила добра неочевидна.
Speaker 0: И видно только потому, что зло еще не победило окончательно.
Speaker 0: Короче.
Speaker 0: Все-таки оно не победило окончательно.
Speaker 0: Вечный человек приходит на ум Честертона.
Speaker 0: И знаете, я не помню к автору, но фантастический рассказ, короткий такой, когда объявили войну на христиан.
Speaker 0: И охотятся за христианами, уничтожают последнего.
Speaker 0: Папа Римский прячется в гостиничном номере, а по его следу пустили самых лучших убийц.
Speaker 0: И вот один из таких убийц, в совершенстве владеющий всеми способами, находит Папу Римского и убивает последнего христианина на земле.
Speaker 0: В момент, когда Папа Римский умирает, убийца с удивлением обнаруживает, что у него в душе просыпается христианский источник.
Speaker 0: Там это очень остроумно написано в немногих словах, и он становится этим христианином.
Speaker 0: Это метафора вечного человека, которого вечно пытаются придавить люком.
Speaker 0: те, кто предпочитает убежать от реальности и не согласиться с храбростью открытия истинного я, реальности, как она есть, вот туда идёт удар.
Speaker 0: Мне кажется, будет хорошая метафора всей нашей беседы сегодняшней.
Speaker 1: Как-то так.
Speaker 1: Нет, метафора хорошая.
Speaker 1: Просто вспомнилось ещё раз, вспоминал Честертона.
Speaker 1: Очень рекомендую, если кто из слушателей ваших не читал, прочитайте «Мерзейшую мощь».
Speaker 1: Очень актуальное произведение.
Speaker 1: в 2022 году.
Speaker 1: Для психологии.
Speaker 1: Там именно психология просто хорошо отражена.
Speaker 1: Вот прионтология, психология, вот туда.
Speaker 1: Вот образ Люка просто на... Она коротенькая, там как раз хорошо это видно.
Speaker 0: Спасибо, Павел, вам большое.
Speaker 0: Это истинное удовольствие с вами общаться.
Speaker 0: Я надеюсь, что мы еще... Жизненность в этом месте.
Speaker 0: Из тайной жизни родников исходит вечное движение.
Speaker 0: Рано или поздно, через месяц или два, может быть, быстрее сработает какой-то импульс, и мы запишем новую беседу.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: Я тогда, правда, попрошу ваших слушателей, если кто-то заинтересовался, да, у меня, собственно, есть Telegram-канал, можете на него подписываться, там же есть ссылки на все вышедшие лекции, в основном из них на канале у Юры Романенко, там несколько разных циклов.
Speaker 1: Есть Patreon, если у кого-то прям соединяет совсем большое желание и щедрость.
Speaker 1: Ну вот как так, берегите себя, и если сегодня передача выйдет, не знаю, но всех празднующих Рождество 24-25, то всех с праздником!
Speaker 0: Павел, у вас есть собственный YouTube-канал?
Speaker 0: Я просто не знаю.
Speaker 1: YouTube нет.
Speaker 0: Ну тогда я ссылку на свой дам.
Speaker 0: Я обычно пересылаю материалы, чтобы человек мог самостоятельно выставить.
Speaker 0: Но мы дадим ссылки на Телеграм и на все, что это.
Speaker 0: И призовем к Патреону людей.
Speaker 0: Хорошо.
Speaker 0: Спасибо вам большое.
Speaker 0: Я вас поздравляю с Рождеством.
Speaker 0: И лишний раз убеждаюсь, что я человек, который зло высмеивал христианство когда-то.
Speaker 0: Слава Богу, совершил этот переворот.
Speaker 0: И понимаю, что заботиться надо о вечном все-таки.
Speaker 0: О вечном человеке.
Speaker 0: И самое главное, два принципа в жизни, я всегда говорю у себя на курсах, когда учу людей, что абсолютизация субъекта и уважение к реальности, встреча с реальностью, вот это то, что нас вытянет.
Speaker 1: Ну да, реальность уважать стоит, как здесь в конце просто есть цитата у Фагелена, то что... От того, что вы объявите реальность несовершенной, её онтологическая структура не изменится.
Speaker 1: Другими словами, от того, что вы обвинитесь в том, что она слишком твёрдая, стена не изменится, только вы расшибётесь.
Speaker 0: Это принцип уважения к реальности.
Speaker 0: Не знаю, близко вам эта теза моя или нет, я вот хочу проверить критически.
Speaker 1: Про уважение к реальности?
Speaker 0: Нет, другая.
Speaker 0: Я говорю, что Господь в своей продолжении неизбывной любви дал Моисею сразу ключ к миру, который он создал.
Speaker 0: В формуле «я есть тот, кто я есть».
Speaker 0: То есть работать надо с «я» и работать надо с «есть».
Speaker 1: Фундаментально, да.
Speaker 1: Это же был ключ под всю греческую философию.
Speaker 1: Это был тот ответ на всю… То, на что греческая философия не смогла дать ответа, то, что когда Цицерон, знающий вообще все современные ему философии, не мог ответить на вопрос «А есть ли Бог?
Speaker 1: А есть ли право?
Speaker 1: А есть ли реальная справедливость?» то, ну, по крайней мере, вот эта формула из ветхого совета, она дает ключ.
Speaker 1: Я есть то, что есть.
Speaker 0: Я есть то, что есть.
Speaker 0: Спасибо вам большое, Павел.
Speaker 0: Спасибо.
Speaker 0: И с Рождеством.
Speaker 0: И наших зрителей тоже.
Speaker 0: Ну, сейчас поставим, какое-то время это займет, через час будет, я пришлю вам ссылку.
Speaker 1: Спасибо.
Speaker 0: Спасибо и до новых встреч.
Speaker 0: Спасибо огромное.
Speaker 0: Спасибо.