Speaker 0: Добрый день.
Speaker 0: Беседа равнозначная, но я, как хозяин канала, гостеприимно приглашаю Павла.
Speaker 0: Всех приветствую перед Новым годом.
Speaker 0: У нас продолжение беседы.
Speaker 0: И темой сегодня, ха-ха-ха, вы будете все очень сильно смеяться, пятый проект.
Speaker 0: И концепция Руси-Украины, и пятого проекта как такового.
Speaker 0: Я уже давно эту тему забросил, потому что в Украине ее понимают примерно пять человек, из них три с половиной сейчас на экране присутствуют.
Speaker 0: Остальные не понимают ни значения, ни смысла, ни содержания, ничего.
Speaker 0: И даже не хочется метать особый бисер.
Speaker 0: Но Павел говорит, что у него вызывает это определённый интерес на фоне его мысли деятельности, посвящённой общемировому кризису.
Speaker 0: пролегаменами такими к нашей беседе.
Speaker 0: Его беседа с Юрием Романенко об историческом кризисе.
Speaker 0: Мы ее поставим ссылкой.
Speaker 0: Вы сначала ее посмотрите, а потом нашу беседу.
Speaker 0: Тогда станет очень многое понятно из того, о чем мы говорим, почему мы это говорим.
Speaker 0: И оговорки, и отсылки к беседе.
Speaker 0: Так оно будет понять.
Speaker 0: И Павелу предлагаю структуру такую.
Speaker 0: Я в иронично ранимой позиции буду находиться, как непризнанный гений, который придумал отличную концепцию, но никто ее не подхватывает.
Speaker 0: А Павел, он оптимист и говорит, что погоди, не расстраивайся, сейчас мы обсудим все четыре проекта, а потом перейдем к пятому.
Speaker 0: И вот только тогда уже снемся, потому что с его точки зрения вызов колоссальный.
Speaker 0: Он это обозначил в беседе с Юрием Романенко.
Speaker 0: И со свойственной ему деликатностью Павел намекает на то, что мы не справимся с этим вызовом.
Speaker 0: Но я это хорошо знаю, поэтому мы можем поговорить в этом самом.
Speaker 0: В свободной ироничной позиции о том, что вот такое дело обстоит.
Speaker 0: С какого проекта начнем, Павел?
Speaker 0: Какой из четырех вам?
Speaker 0: Ну, по порядку.
Speaker 1: Ну, как в том посте у вас было, начнем с европейско-либерального.
Speaker 1: Он там у вас по порядку.
Speaker 0: У нас называется он еврооптимистичный, я его называю.
Speaker 0: Давайте радостно вступим в ЕС и НАТО, и все наши проблемы будут навсегда решены.
Speaker 0: Украина доигралась до той степени глупости, тяжкой такой, что вписала это в свою конституцию, положение вступления в ЕС и НАТО.
Speaker 0: А более антиисторического действия невозможно даже было себе представить.
Speaker 0: Вообще Украина замечательная страна.
Speaker 0: С точки зрения тактики еще более-менее какие-то успехи делает.
Speaker 0: Но если посмотреть с точки зрения входа в историю, то мы 30 лет являемся учебником по тому, как делать не надо.
Speaker 0: Есть удачные кейсы Сингапура, есть кейсы Южной Кореи, а есть кейсы Украины, которые надо разбирать, как делать не надо во всем.
Speaker 0: В мышлении, в философско-психологическом обосновании, в исторических контекстах, в тактических действиях.
Speaker 0: В обороне, в энергетике, в культурной поле.
Speaker 0: Вот все не так.
Speaker 0: Ну и вершиной и кульминацией этого всего становится концепция армия Мувавира.
Speaker 0: Сейчас без привязки к конкретным политикам.
Speaker 0: И вписывание этой концепции в Конституцию Евросоюза.
Speaker 0: Потому что вы же сказали, Павел, я сейчас вам, вернее, в нашу Конституцию, я передаю вам слово, вы еще сказали, что ни Европа, ни НАТО с 2008 года, куда мы хотели вступить, уже давно не существует.
Speaker 0: Мы асинхроничны в этом своем стремлении.
Speaker 1: Да, ну, это я сказал в частной, разумеется, формально они существуют, что я имел в виду именно на уровне исторического проекта, они, ну, как минимум скрылись, то есть, и что я имею в виду, то, что вот тот образ, тот Европы, куда Украина собиралась в 2014 году, он скрылся, на мой взгляд, уже в районе 2008, просто это прошло незамеченным, и метафору, которую я употреблял в частной беседе, это когда у вас есть... Хорошая навигационная карта, просто она устарела еще в тот момент, когда вы ее взяли, вам ее дали.
Speaker 1: И ключевая проблема, которую непонятно как отвечать, то, что даже сами европейцы на данный момент не могут сказать, какие именно ценности, какую именно историю они защищают.
Speaker 1: Или, говоря языком одного из моих любимых авторов, Артека Игасова, что есть живая вера Европы?
Speaker 1: Это вот такой открытый вопрос, на который... Даже внутри Европы ответом толком нет, потому что если мы говорим, допустим, о старой модели, пакс христиана, то сейчас это скорее как бы повод для стыда, давайте уж по-честному говорить, вот в масштабах такого общеевропейского проекта.
Speaker 1: Если мы говорим о культуре права, которая действительно огромная драгоценность и наследие, ну, пандемия ковида... То есть как бы стала просто вишенкой на торте.
Speaker 1: И недаром, что сейчас на антиковидных демонстрациях одним из основных таких хоть каких-то лозунгов можно слышать в германичных странах «Ferfassung nicht für Ordnung», то есть «Конституция вместо декрета», если угодно.
Speaker 1: То есть даже это не особо-то понятно, насколько сами евреи… То есть что такое живая вера?
Speaker 1: Живая – это вера, та, которая самодостаточна, и та, которая является достаточным этическим основанием для нашего действия.
Speaker 1: А мертвая эта вера — то, что нам дорога как сердцу, как статуэтка на полке.
Speaker 1: Мы даже можем заявлять правильные слова, но мы не готовы ей довериться, и мы не готовы, чтобы она мотивировала наши действия.
Speaker 1: И вот в случае еврооптимистического проекта в этом-то всей трагедии, что не совсем понятно, куда идти.
Speaker 1: Тем более, что сам ЕС сейчас оказался именно на уровне концептуального кризиса, который, можно обозначить метафорой, застрял как... С раздвинутыми ногами между двух цульев, потому что с самого начала в ЕС было заложено две траектории.
Speaker 1: Первая траектория, это я говорил еще два года назад в лекцию Юра Романенко, посвященной проекту ЕС как идентичностному проекту.
Speaker 1: То есть есть прагматический ЕС, который решал с самого начала практическую задачу недопущения войны между Францией и Германией, как говорил еще Роберт Шуман в 1950 году.
Speaker 1: И это было Европейское объединение угля у стали.
Speaker 1: Очень много всего прагматически и реализуемо, в этом смысле, успешных проектов.
Speaker 1: Был очень амбициозный проект в духе Канта.
Speaker 1: Хайбермассовская интерпретация Канта — это создание нового субъекта.
Speaker 1: Принципиально нового субъекта.
Speaker 1: По сути, это очень такой... Ну, масштабный, то есть, как бы, полутопический, на самом деле, проект, в котором предполагалось создать, что ли, своего рода нового европейского человека.
Speaker 1: По крайней мере, Хайбермас надеялся, что новая европейская конституция создаст такого нового европейского человека, но на данный момент получается, что...
Speaker 0: Новую сообщность советских людей.
Speaker 1: Да, где-то это уже слышали.
Speaker 1: Читайте Хайбермас.
Speaker 0: Я его хорошо очень знаю, но это мало кто знает из наших любителей.
Speaker 0: В европтимистичном проекте он же, как все в Украине, видит примерно на расстоянии 2 см от своего носа.
Speaker 0: И они не понимают, что они, с одной стороны, борются с проклятым совком.
Speaker 0: коммунизмом, марксизмом.
Speaker 0: Марксизм это все, это десинкразия, или люди начинают лезть на стенку, доставать там старые заживелые ружья из огорода и стрелять во все, что движется, и все, что хоть что-то похоже на марксизм.
Speaker 0: И в то же время очень хотят и я с автором конституции, которого является Хабермас, известнейший ведущий неомарксист, представитель французской школы неомарксизма, и что такое современный еврооптимист украинский.
Speaker 0: Он пишет гневный пост про французскую школу неомарксизма.
Speaker 0: длиннющий, который вот он где-то там умно прочитал и так далее, и обосновывает, что вот этой школы не должно быть, ее надо уничтожить, и вообще это сволочи, которые культурный марксизм предложили, и все разрушают.
Speaker 0: И лучшим способом этого избежать он считает вступление в ЕС, который является целиком, чуть больше, чем целиком продуктом франкфуртской школы неомарксизма.
Speaker 1: Опять.
Speaker 1: На самом деле было бы даже проще, если бы целиком.
Speaker 1: То есть для меня здесь как раз важно подчеркнуть вот эту двойственность, потому что эта двойственность, вы видите, в самом ЕС.
Speaker 1: То есть ЕС сейчас находится в очень таком интересном положении.
Speaker 1: Для прагматизма его слишком много, его структуры уже слишком большие и крупные, а для утопизма его слишком мало.
Speaker 1: Но вот восточная Европа в утопизм хайпермасса не особо хочет, по крайней мере, не интегрируется так быстро, такими темпами, как это надеялись.
Speaker 1: А повторюсь, уже структуры интеграции создано достаточно много, чтобы быть просто вот, ну, практическим объединением в духе основателя европейского общества угля и стали.
Speaker 1: То есть примитивно к вашей концепции пяти проектов, конечно, это просто показывает о том, что, ну, проект ЕС, в него бы можно было, может быть, и хотелось бы вступить, но просто на данный момент, во-первых, я не думаю, что он будет открываться.
Speaker 1: И по причине не потому, что просто желание и нежелание, а по причине вот этого глубокого концептуального противоречия.
Speaker 1: И нужно ждать, пока они между собой его как-то разрешат.
Speaker 1: И никаких сроков здесь пока не предвидится.
Speaker 1: То есть это проблема концептуальная.
Speaker 0: Ближайшим примером является отношение Евросоюза и Польши, можем добавить.
Speaker 0: Колоссальный кризис, который они переживают.
Speaker 0: Со штрафами, взаимными обвинениями и так далее.
Speaker 1: Да, это хороший пример.
Speaker 1: И здесь, конечно, вы в одном из эфиров говорили чисто прагматически, что головная боль в виде второй Польши не нужна даром.
Speaker 1: И опять, какие-то экономические интеграционные моменты, скорее всего, возможны, но на уровне, особенно, поскольку, повторюсь, вы же замахиваетесь на историю.
Speaker 1: Русь-Украина — это исторические концепты.
Speaker 1: На уровне исторических концептов, конечно, съесть все совсем сложно, потому что ответы на вопрос, что, собственно, этот проект защищает... Последние 10 лет уже сказать гораздо сложнее.
Speaker 0: И защищает ли он хоть что-нибудь?
Speaker 0: То есть то, что начиналось как пакс христиане, в этом году отменило Рождество.
Speaker 0: Чиновники.
Speaker 0: То есть новый человек создан все-таки, мне кажется.
Speaker 0: Это примерно 400 тысяч бюрократии европейской.
Speaker 0: Вот они мыслят себя уже гражданами Евросоюза.
Speaker 0: Раздаются голоса Министерства обороны, Министерства странных дел, Министерства финансов, в общем, ЕС и так далее.
Speaker 0: Как говорится, французы хотят рассказывать немцам, как надо тратить немецкие деньги.
Speaker 0: Есть такая шутка в Европе.
Speaker 0: Да, но сам факт неспособности создать европейскую армию, хотя разговоры об этом идут, и опросы, которые показывают, что даже за свою страну в Европе воевать будут какие-то там считанные проценты, говорят о том, что люди просто вот вживую.
Speaker 0: Я просто как офицер могу вам сказать, что война это предельно конкретно всегда, я к зрителям нашим обращаюсь, и солдат должен в каждый отдельный момент времени понимать, почему он действует, иметь полный набор мотивов.
Speaker 0: Он, конечно, не знает слова «трансцендентный», но на самом деле он должен иметь и трансцендентный мотив, и самый что ни на есть живой в стиле «там будет водка и колбаса, когда мы возьмем это село, там мы поедим и отдохнем, помоемся и перестанем мерзнуть».
Speaker 0: Вот тогда он хорошо за родину и за погреться.
Speaker 0: А если этого нет, то солдат воевать не будет.
Speaker 0: А вот европейский солдат или европейский обыватель, солдат-то, может быть, еще по инерции профессионализма будет воевать.
Speaker 0: Армия в основном профессиональная, хотя... Но широкие массы народа абсолютно не понимают, зачем им нужно защищать свою страну.
Speaker 0: Это означает, что идентификация потеряна даже на уровне национальном.
Speaker 0: А может быть и на уровне региональном уже потеряна.
Speaker 0: И сколько она просуществовала.
Speaker 0: Если цитировать Ромеля, то в 1941 году Ромель обратился к своим солдатам примерно с письмом следующего содержания.
Speaker 0: Он баварец был, католик.
Speaker 0: Он говорил, что Объединенный Вермахт призывал прекратить конфликты на национальной почве внутри Вермахта.
Speaker 0: Он сказал, что Объединенный Вермахт — это армия всей Германии, и даже прусские свиньи, официальное обращение, являются такими же немцами, как мы, и поэтому надо прекращать с ними конфликтовать, надо дружить.
Speaker 0: Это продолжение того, что вы упоминали.
Speaker 0: С Юра Романенко «Прусский проект» — проект идеологического объединения по железам и кровью под одними лозунгами.
Speaker 0: А я, опять же, отсылаю к беседе сначала с Юрием Романенко, потом к нашим.
Speaker 0: И вот эта история, 41-й, 2021-й, это 70 лет.
Speaker 0: Нет, 80.
Speaker 0: И это показывает, что... А сколько то Европы существовало.
Speaker 0: Сколько Европы прагматической железой стали.
Speaker 0: Угля и стали существовало.
Speaker 0: Да нисколько.
Speaker 0: Это полуутопическая история, живущая в головах кого?
Speaker 0: живущая в головах вот этого обкома, скажем так, нео... Я специально простые термины использую, специально, вот нарочито брутальный сегодня, франкфуртского неомарксистского, да, и его комсомола, который там представляет собой людей, либеральных активистов, молодежи, которые рассказывают, что все хорошо, и вот нам туда с головой.
Speaker 0: А реально же, мягко говоря, этой Европы никогда не было.
Speaker 1: Кроме их представителей.
Speaker 1: Говорить про этот обком, надо понимать, что единственная ценность, которая хоть как-то, что называется, сердца загорается, особенно среди молодежи, политически вовлеченной, это зеленый проект.
Speaker 1: Зеленый климат и так далее.
Speaker 1: И надо понимать, что для зеленого проекта проблемы Украины, вообще в Восточной Европе, в Шире, но они как бы глубоко просто перпендикулярны, что ли.
Speaker 1: Это принципиально другая оптика.
Speaker 1: В этой истории этих проблем просто не существует, они не важны.
Speaker 1: То есть абсолютно.
Speaker 0: Кому мы собираемся?
Speaker 0: Представляем, что в Европе побеждает зеленый проект.
Speaker 0: Куда мы собираемся вступать?
Speaker 0: В мир Грет Тунберг, который является ее символическим отражением.
Speaker 0: Девочка с явными психологическими отклонениями, могу вам сказать, как человек, сильно увлекающийся психологией, с девиантным поведением и так далее.
Speaker 0: И которые мечтают эту девиантность сделать нормой для нас, для всех.
Speaker 0: Там не существует проблем исторической судьбы Украины.
Speaker 0: Там не существует проблем украино-российского конфликта.
Speaker 0: И наши вот эти вот все товарищи, которые бьют себе пяткой в грудь и кажут, что мы восьмый рик воюем на фронтах украино-российской войны, а Европа нас спасет, но рискуют нарваться на Грету Тунберг, которой вообще пофиг.
Speaker 0: Если Россия путинская... Со всеми ее проблемами тоталитаризма и желанием уничтожить Украину.
Speaker 0: И внутренним концлагерям даст ей преференцию по зеленой этой самой, она с удовольствием позволит схарчить Украину и даже не дрогнет лицом.
Speaker 0: Только потому, что Россия на 400 тысяч тонн уменьшила карбоновые выбросы в год.
Speaker 0: Вот это им будет вполне достаточно.
Speaker 1: Ну, скажем так, это, конечно, упрощает, но я думаю, то есть, как бы, логика будет работать примерно в том направлении.
Speaker 1: А применительно к вот элитам старой Европы, интересно, что в 2018 году тот же Хабермас очень, ну, то есть, как бы, описал он хорошо, то есть, он жаловался на них, и он описал их состояние очень хорошим термином, вам будет интересно, асседия.
Speaker 1: То есть, это состояние депрессии, состояние погружения вот в такую меланхоличность-депрессию, когда Она вообще-то берется из анализа поведения монахов в Средневековье во многом.
Speaker 1: И обозначала то, что это как бы и не грех, но это отсутствие воли к действию.
Speaker 1: Переводя на такое более простое.
Speaker 0: Буквально это переводится безволие.
Speaker 0: Неспособность сосредоточить усилия на чем-нибудь позитивном.
Speaker 0: Позитивное усилие, скажем.
Speaker 0: Транс.
Speaker 0: Средняя между трансом и депрессией.
Speaker 0: Человек смотрит в одну точку, и ничего ему не надо.
Speaker 1: И для меня тут показательно, что если уж смотреть на те философии, которые популярны, ну, такие более, скажем так, древние традиции, которые популярны среди европейского, так сказать, топ-менеджмента, топ-бизнеса в каком-то степени, и европейская элита просто контактировала с людьми.
Speaker 1: Если не брать какую-то глубокую философскую традицию, которая им близка, они... Иногда считают стоиков.
Speaker 1: Стоицизм, Марк Аврелий и так далее.
Speaker 1: Но здесь я вот это говорил в беседе с Юрой Романенко, расскажу вашим слушателям.
Speaker 1: Надо понимать, что стоя, это философия уже проигравших элит.
Speaker 1: Это философия уже для элиты, которая просто хочет уйти с достоинством.
Speaker 1: И вот это, опять, это никакая не гегельянская предопределенность, это ничего, но это знак.
Speaker 1: Это вот просто такими вот мазками можно обрисовать вот это общее состояние.
Speaker 1: Переживание души внутри вот этого проекта, на который возлагается надежда ни много ни мало спасения страны.
Speaker 1: Просто тут получается, что возлагать на этот локус исторический надежду разрешения крупнейшего исторического проблемы.
Speaker 1: Внутри Украины, мягко говоря, не самая оптимальная стратегия.
Speaker 1: Просто потому что они... Может быть, это было бы и хорошо.
Speaker 1: Я был бы очень рад, если бы была вот эта такая гавань, куда просто войди и проблема решится.
Speaker 1: Но просто на данный момент ее не существует.
Speaker 1: Такого места просто нет.
Speaker 0: Вот это очень просто.
Speaker 0: Надо очень точно подчеркнуть, что Запад находится в тяжелейшем наборе кризисов.
Speaker 0: Кризис гонстического проекта, кризис христианского проекта, кризис европейского проекта, кризис проекта либерального.
Speaker 0: Четыре вида кризисов.
Speaker 0: Это я перечисляю то, что вы назвали.
Speaker 0: Еще в беседе с Юрием Романенко.
Speaker 0: И они просто не имеют ответа.
Speaker 0: Не имеют.
Speaker 0: Самые мужественные и сильные люди из представителей элит западных думают о том, как красиво пасть.
Speaker 0: Как падающий осенний лист.
Speaker 0: Как красиво проиграть и красиво уйти со сцены.
Speaker 0: Потому что кризис современный сравним с падением Западной Римской империи.
Speaker 0: Также цитирую вас.
Speaker 0: И они не видят военноспасения, так как они видели умнейшие люди Римской империи.
Speaker 0: Например, философ Стоик и император Марк Аврелий.
Speaker 0: Который за 250 лет до падения Римской империи, он уже понимал, что...
Speaker 1: На пике ее, между прочим.
Speaker 0: Да, это же... Он один из последних императоров, раздвигавших ее пределы, активно воевавших.
Speaker 0: После него только Троян был, который поставил точку в завоеваниях.
Speaker 0: Он кульминация.
Speaker 0: Он же понимал, что всему конец.
Speaker 0: Поэтому и двинулся в стою.
Speaker 0: Вот сейчас очень популярны стоические пособия.
Speaker 0: Роберт, как его?
Speaker 0: Стоицизм на каждый день, 365 советов и так далее.
Speaker 0: В Украине тоже интеллектуальная массовка этим сильно увлекается.
Speaker 0: Элита, вот это наше, не понимая, что это философия проигравших.
Speaker 0: Это очень похоже у Толкина на эльфов третьей эпохи, когда они уже все, садятся на корабли и уходят.
Speaker 0: И понимают, что здесь уже нечего делать.
Speaker 0: Абсолютно нечего делать.
Speaker 0: Их эпоха закончена навсегда.
Speaker 0: Славная эпоха сражений, магии и так далее.
Speaker 0: Побед, поражений.
Speaker 0: Им надо уходить.
Speaker 0: Уплывать.
Speaker 0: Они хотят сделать это красиво и с достоинством.
Speaker 1: Вот и все.
Speaker 1: И это лучшее.
Speaker 0: Это лучший выбор в сегодняшний момент.
Speaker 0: В этот момент у нас представители европеомистического проекта лепят вступление в это.
Speaker 0: В этот абсолютно декаданс, в основной функции которого остается красивая музейная, функция красивого музея распада, да, вступить, и более того, вступить-то еще полбеды, это ладно.
Speaker 0: Могли бы вдохнуть какую-то струю, что-то там, какой-то выход найти еще и так далее, побороться, посмотреть, с Польшей объединиться, вот такое.
Speaker 0: коалицию создать восточноевропейских государств.
Speaker 0: Проблема не в этом.
Speaker 0: Проблема в том, что они искренне на уровне антологии или идеологии, которая является вульгарной заменой антологии для людей попроще, для политиков, они считают, что это действительно выход.
Speaker 0: То есть большей слепоты и большего отрыва от неуважения к реальности и погружения в иллюзии представить себе невозможно, чем есть у еврооптимистов.
Speaker 0: Но у нас таких много.
Speaker 0: Внимание, следующий проект националистический.
Speaker 1: Та-дам!
Speaker 1: Но здесь я просто сразу, я буду говорить не так много, потому что я посмотрел ваши предыдущие выступления, вы довольно много и качественно сказали.
Speaker 1: Здесь я по большей части соглашаюсь, я просто добавлю несколько таких мазков, показать именно концептуальную глубину.
Speaker 1: Забегая вперед, вы главным критерием пятого проекта называете антиэнтропийность.
Speaker 1: И вот ключевая проблема любого... как идеи национального проекта, в том, что энтропия в нем заложена на уровне дизайна.
Speaker 1: То есть это на уровне всей его археологии.
Speaker 0: На уровне ДНК, мне кажется, заложено.
Speaker 1: Да, и это никакая не тайна.
Speaker 1: Это все теоретики, начиная от Джана Бодена и заканчивая потом уже в XIX веке Ренан, Грох.
Speaker 1: прочие французские деятели французской революции, Аббат Сиоса, они все это подчеркивали, что нация, она вообще-то совсем не про гармонизацию сложных интересов в сложно организованном обществе.
Speaker 1: Это не то, для чего она задумывалась.
Speaker 1: Нация задумывалась с очень конкретной целью — подмены божественного тела короля новым симулякром, если угодно.
Speaker 1: Если угодно, нация — это симулякр божественного тела короля, который должен быть слит в монолитное единство на уровне концепта.
Speaker 1: И никакой добродетельный исполнитель этот концептуальное ограничение снять не может.
Speaker 1: Это не то, что можно просто подпилить напильником.
Speaker 0: Вот смотрите, я знаю очень много пассионарных, очень умных и очень устремленных в будущее украинских националистов.
Speaker 0: Такие тоже есть, как ни странно.
Speaker 0: Но проблема в том, что они не понимают или понимают, но пока не видят другого варианта, в том, что или не говорят о нем, по крайней мере, что генетическая проблема существует.
Speaker 0: Что существует просто подмена в коллективном бессознательном божественного тела короля, сакральной власти, помазанника Божьего, неким псевдоконструктом, который называется нация, которая никогда не существовала.
Speaker 0: Никогда.
Speaker 0: Это абсолютная политическая поделка, которая не имела никогда реального наполнения и являлась... В математике есть такое понятие «пустое потенцирование».
Speaker 0: То есть взята функция с пустым потенциалом, которое какое-то время служило идеологической окраске.
Speaker 1: Не совсем пустым.
Speaker 1: Вот Грох хорошо описывает.
Speaker 1: Они берут всегда что-то реальное существующее, то есть реконструируют фольклор.
Speaker 1: То есть это не совсем пустой потенциал, но...
Speaker 0: Он же пустой в смысле решения главных задач, если мы берем за главную задачу содеятельности, сужития, совместного поиска смысла очень разных людей.
Speaker 0: В этом смысле ни одна нация никого никогда не сумела объединить.
Speaker 0: Мы можем взять примеры моноэтнических наций, Греции и Польши, европейских.
Speaker 0: Вообще-то всех.
Speaker 1: Нет, я хотел бы вообще пример всех европейских стран.
Speaker 1: Любых.
Speaker 1: Я скажу одно такое, наверное, исключение.
Speaker 1: Можно назвать это... Франция сейчас, но тут просто комментарий то, что, простите меня, Франция — это сто лет перманентной революции было, и цена просто, ну, тоталитарное стирание всех региональных различий, то есть в XIX веке.
Speaker 0: Это само собой, но, во-первых, они никуда не делись, а, во-вторых, там же уже появился эмигрантский элемент, который размывает культуру Франции.
Speaker 1: Для крупных стран.
Speaker 1: Если мы посмотрим на страны поменьше, то да, здесь мы абсолютно правы.
Speaker 1: Например, Польша, Венгрия, Югославия, Прибалтики.
Speaker 1: Цена современного уютного моноэтнического национального государства – это этническая очистка.
Speaker 0: Этническая очистка и вычеркивание себя из истории.
Speaker 0: Очень простая вещь такая.
Speaker 0: Что технически невозможно в Украине, потому что любая попытка начать здесь этнические очистки гарантированно заканчивает Украину как таковую.
Speaker 0: Навсегда.
Speaker 0: Чего очень многие апологеты этнической чистки, пусть даже в мягком варианте, то есть навязывание моноэтничной культуры, не понимают и не хотят понимать.
Speaker 0: Но у нас это еще российская агрессия усугублена, и всем кажется, что национализм — это люди начинают хвататься за источники энергии, позволяющие противостоять превосходящему противнику.
Speaker 0: И кажется, что сакрализация нации является таким источником.
Speaker 0: А на самом же деле, ну, как это, за веру царя и отечества предлагают умирать, только царь заменен на нацию.
Speaker 1: Да, и если сравнивать эти две модели, то если ограничивать выбор для этих двух, то если смотреть, например, на опыт Австрийской империи, да даже на Российскую империю, то даже в империях гораздо больше терпимости к различному, чем в национальном государстве.
Speaker 0: У Переслегина есть, у его школы есть определение хорошее, которое гласит, что они для себя пытались понять, что такое империя.
Speaker 0: Империя — это образование, которое способно удержать несколько культурных кодов.
Speaker 0: одновременно.
Speaker 0: Но для этого нужна мета-позиция, она является имперской позицией и так далее.
Speaker 0: А вот здесь такого нет.
Speaker 0: Это страна, которая пытается удержать единый культурный код, хотя Украина является землей, которая дала пятиэтносам историческое развитие.
Speaker 0: Крымско-татарский, польский, украинский, российский и боже мой, какой еще?
Speaker 0: И еврейский в значительной степени.
Speaker 0: Поэтому это настолько очевидная вещь, что мы их скорее проговорим для наших зрителей, чем для самих себя.
Speaker 1: Потому что у меня самого большой даже личный опыт общения с очень хорошими людьми, которые находятся в этой преонтологии.
Speaker 1: И мне очень просто важно подчеркнуть, что это правда проблема заключена не в исполнителе, не в желании.
Speaker 1: Это не волевая проблема.
Speaker 1: Это концептуальная проблема.
Speaker 1: Если кому-то будет совсем интересно, очень рекомендую.
Speaker 1: огромный цикл уже работ философа Джорджа Агамбина.
Speaker 1: И он там хорошо показывает, что в самой основе идеи нации действительно лежит исключение.
Speaker 1: То есть та самая энтропия — это на уровне философского дизайна.
Speaker 1: Разумеется, свобода воли никто не отменяет, что человек может делать выборы в пользу этого, но нужно понимать, что подобный выбор имеет очень большие издержки.
Speaker 1: Мое субъективное мнение, особенно в регионе Восточной Европы в целом и Украине в частности, люди настрадались достаточно уже за 20 век.
Speaker 1: Мы и так заплатили самую большую цену за все вот эти эксперименты.
Speaker 0: Чтобы и повторять, я могу сказать, чтобы закончить с националистическим, мы можем сказать следующее.
Speaker 0: Первое, что два главных тезиса, что националист может быть... самым чистым, самым идеальным, самым способным и самым волевым человеком, и все равно это кончится все выбиванием табуретки из того, кто не укладывается в концепцию его нации.
Speaker 0: Это раз.
Speaker 0: Как ни стройся, как ни делай, как ни хоти самого желанного, кончится это крематориями и этими самыми.
Speaker 0: Югославский пример, в лучшем случае.
Speaker 0: И второй момент, это о чем, между прочим, в Украине очень многие говорят совершенно осознательно.
Speaker 0: Говорят, вот это ровно то, что нам нужно сделать.
Speaker 0: Но они не понимают, и тут второй тезис, что это означает конец исторической Украины.
Speaker 0: Сразу и немедленный, очень быстрый, конкретный.
Speaker 0: Конкретный и очень быстрый конец.
Speaker 0: Возможно, она останется в районе, в виде трех западных областей, но их тоже очень быстро растащат.
Speaker 0: Словения, Чехия, Польша, Венгрия.
Speaker 1: Просто посмотрите на пример Польши, какой Польша была.
Speaker 1: и какой Польшей пришлось стать.
Speaker 1: Да даже, например, всех.
Speaker 1: Посмотрите, например, Чехии.
Speaker 1: То есть она же стала моноэтнической только после того, как оттуда выгнали всех судейских немцев.
Speaker 1: А это было огромное культурное ядро, жившее там столетиями.
Speaker 0: Да, которое сделало славу Чехии, собственно говоря, ее промышленную культуру, например.
Speaker 1: Смотрите, например, Венгрия, которая тут травму Трианонского договора пережить не может до сих пор.
Speaker 1: Хотите быть моноэтническими, придется платить цену, которую, я боюсь, вы не захотите платить.
Speaker 0: Остаться без Южной и Восточной Украины.
Speaker 0: И половины центральной.
Speaker 0: Очень милый проект.
Speaker 0: Оставшийся проект, кусок Украины без выхода к морю, зажатый между Белоруссией и Венгрией.
Speaker 0: Это самая понятная его историческая судьба.
Speaker 0: Она кончится раз и навсегда.
Speaker 0: То есть более антиукраинского проекта, чем современный украинский националистический, представить себе невозможно.
Speaker 0: Это просто проект вычеркивания из истории.
Speaker 0: Я всегда это последовательно повторил.
Speaker 0: Проект конца Украины.
Speaker 0: Все.
Speaker 0: Наиболее антиукраинский проект — это современный украинский националистический.
Speaker 0: По последствиям.
Speaker 0: Понятно, что по мотивации.
Speaker 0: Это люди, которые готовы жизнь отдавать за страну.
Speaker 0: И так далее, и так далее.
Speaker 0: Это можно уважать, но проблема заключается в том, откуда он идёт и чем он закончится, с неизбежностью.
Speaker 1: Мне с своего времени пришла очень хорошая... То есть это не мне, это вычитал уже не помню какого автора, а вот тоже из теоретиков.
Speaker 1: Поэтому, правда, написано очень много, это очень хорошо исследованные вопросы, но по сути же история, любая национальная история, по крайней мере те авторы, которые писали в 19 веке, но на самом деле это же вся различные парафразы.
Speaker 1: Исхода из Египта только на место евреев выставить историю своей нации.
Speaker 1: Абсолютно со всеми вытекающими.
Speaker 1: Связь с реальностью это имело на уровне дизайна очень опосредованную.
Speaker 1: И тут множество причин, почему эти идеи стали популярны в историческом контексте в XIX веке.
Speaker 1: Почему, в частности, после Первой мировой войны, на мой взгляд, глубоко ошибочно, чисто в силу волевых решений Вудро Вильсона, именно на них была сделана ставка в регионе.
Speaker 1: Но, тем не менее, то есть это... При всем индивидуальных симпатиях есть очень важные концептуальные ограничения, о которых вы, в принципе, уже до меня проговорили, когда просмотрели ваши материалы.
Speaker 1: Это буквально несколько моментов, которые, на мой взгляд, сакцентированы не были, то, что я заметил сейчас.
Speaker 0: Переходим к самому сильному проекту, который в Украине, это российский проект.
Speaker 0: Он наиболее сильно представлен.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: Технически у вас формально был советский, но там...
Speaker 0: Давайте к советскому, потом к российскому тогда.
Speaker 1: Советский проект.
Speaker 1: Я бы у вас больше задал вопросов, потому что советского проекта я не вижу.
Speaker 1: Я его вижу на уровне каких-то ностальгических чувств, но на уровне как реальной политической силы я его, честно говоря...
Speaker 0: Его нет на уровне политической силы, он есть на уровне культурной силы, очень сильной.
Speaker 0: И заключается он вовсе не в том, что мы любим фильмы советские, хотя я их очень люблю, например.
Speaker 0: И с удовольствием смотрю.
Speaker 0: А дело в том, что это проявилось очень хорошо, проявляется в двух местах.
Speaker 0: Я вам покажу, где это проявляется.
Speaker 0: Первое – это восток Украины, где воевал российский и советский проект.
Speaker 0: Потому что Новороссия была для этих проектов, русская весна была воспринята полевыми командирами и очень многими людьми, пошепшими в отряды незаконных вооруженных формирований с точки зрения украинского правительства.
Speaker 0: На востоке именно как возрождение советского проекта, не российского.
Speaker 0: Потом российским спецслужбам пришлось отстреливать этих командиров, дремовых там и всех прочих, которые сильно много о себе возомнили и точно не укладывались в их этот самолет.
Speaker 0: Чего не понимают многие в Украине, это вопрос культуры ума, развлечения.
Speaker 0: Очень многие, слишком многие, что советские и российские находятся в жутком противоречии, на самом деле, воюют между собой.
Speaker 0: Точно так же, как националистический и европтимистический, чего они тоже не понимают и путают.
Speaker 0: Но как только, например, становится вопрос об ЛГБТ, националисты, как носители традиционных ценностей, начинают нападать на марши, соответственно, и так далее.
Speaker 0: А это суть является либерального проекта, европатриотического и так далее.
Speaker 0: Поэтому между ними тоже смертельная война.
Speaker 0: И объединение возможно только ситуативно в противостоянии советско-российскому проекту.
Speaker 0: Советский и российский – это очень большие разницы.
Speaker 0: Начиная с того, что если бы сейчас возродился СССР в том старом виде, то всех носителей советского проекта расстреляли бы и посадили бы просто.
Speaker 0: Начиная с того, что они капиталисты, заканчивая всеми остальными практиками.
Speaker 0: Но вот мы имели это на Востоке.
Speaker 0: А кроме того, есть еще один момент, который называется субэтнос.
Speaker 0: У нас есть, связанный с субэтносом, который создавал Потемкин на юге Украины.
Speaker 0: Это Одесса, Херсон, Николаев символически, Мелитополь, Мариуполь.
Speaker 0: Ну и Крым.
Speaker 0: Это был субэтнос, который создавала Екатерина.
Speaker 0: Ну, Потемкин был конкретно автором.
Speaker 0: Они проводили там югенические эксперименты.
Speaker 0: Армян женились с евреями, смотрели, что получалось, раздавали по отраслям и так далее.
Speaker 0: И там действительно, с моей точки зрения, субэтнос сформирован в значительной степени.
Speaker 0: И если брать центром Одессу, то в Одессе есть очень серьезная прослойка людей, которые не представляют своего политического движения, но культурное движение и диссидентское представляют очень серьезно, которые говорят примерно следующее.
Speaker 0: Не Киев, а Одесса была третьим имперским городом.
Speaker 0: Первый трамвай, первая кино и так далее.
Speaker 0: Поэтому шли бы вы нафиг.
Speaker 0: Эти люди в значительной степени находятся в оппозиции к современному российскому проекту.
Speaker 0: Начиная с того, что считают, что Путин их предал, не доведя русскую весну до 2014 года, до захвата Одессы.
Speaker 0: Заканчивая, указывая на многочисленные ошибки российского проекта, который противоречит главному, то есть объединению всех земель в одно целое.
Speaker 0: И вот кажется, что объединение земель является ключом к пониманию проекта, потому что Россия предлагает... Сейчас в России заговорили о Большой России.
Speaker 0: Это проекция была, которая посольство США на стену спроецировала, как говорят, культурная группа.
Speaker 0: Но мы же знаем, что там среднее звание капитан в этой культурной группе.
Speaker 0: Они про то, что все, подарка больше не будет, Большая Россия возрождается.
Speaker 0: Но и здесь речь идет о возрождении Большой России, а вовсе не СССР.
Speaker 0: СССР предлагал новую общность советских людей, которые Большой Россия... российский проект или российский проект не предполагает в принципе.
Speaker 0: И другую антологию предполагал.
Speaker 0: Так вот там носители этого... Классическая гластическая утопия.
Speaker 0: Таких людей очень много хватает.
Speaker 0: Они любят использовать формулировки.
Speaker 0: То есть словарик звучит примерно так.
Speaker 0: Вот вы видите, что здесь вот там вот был Одесское морское пароходство, либо обсерватория, либо там институт научно-исследовательский.
Speaker 0: Это знаки более развитой цивилизации, которая здесь была.
Speaker 0: Вот теперь наступили дикие времена и так далее.
Speaker 0: Они в этом упрекают российский проект очень сильно.
Speaker 0: Они есть.
Speaker 0: Этот проект существует на уровне культур, но он не представлен политически абсолютно.
Speaker 0: Насколько он является общественной силой, тут можно поспорить.
Speaker 0: Вопрос только в том, что на Востоке он проявился очень четко.
Speaker 0: Там представители российского проекта убивали представителей советского проекта, который сумел получить власть на очень маленькой территории, 150 на 150 километров, но тем не менее.
Speaker 1: так или иначе просто вот в советском проекте может это мой недостаток Я не вижу вот этого попытка войти в одну и ту же реку второй раз без каких-либо концептуальных инноваций я не вижу в этом даже вот этого Движение будущего я в нем не вижу от слова совсем.
Speaker 1: Я в этом вижу все-таки на 90% ностальгию какую-то.
Speaker 0: Да, но у него есть очень сильные черты, заключающиеся в том, что он ставил космос, а во-вторых, он ставил задачу космической экспансии, ставил проблему глобальных проектов.
Speaker 0: Он любил поиграть в эти большие вещи.
Speaker 0: Потому что если брать концепцию садка вишневого колохаты, то ему противопостоит экспансия.
Speaker 0: Которая, с моей точки зрения, является базовой антологией человеческого рода.
Speaker 0: Как вида.
Speaker 0: Если мы не идем за горизонт, за фронтиру, то мы не люди в принципе.
Speaker 0: Цитюра Южина Серна на последнего человека на Луне к этому моменту.
Speaker 0: Он сказал, что в последующих Аполлонах была такая опция.
Speaker 0: Они открывали люк на 45 минут.
Speaker 0: И прежде чем выходить, наблюдали.
Speaker 0: Не так, как в первых.
Speaker 0: Он 45 минут молчал, а его, а все же сдали, они же должны произнести какие-то слова, маленький шаг для одного человека, большой прыжок для всего человечества и так далее.
Speaker 0: А он 45 минут молчал, а Хьюстон не мог понять, что же он скажет.
Speaker 0: И он сказал, я понял, в чем суть человеческого рода, но я близко.
Speaker 0: Не прямо цитюра, особенно, она в познании, мы должны идти за границу, только тогда мы люди.
Speaker 0: И украинский концепт предполагает замыкание в этом садку.
Speaker 0: Он же принципиально энтропийен.
Speaker 0: То есть это предложение запечатать себя в сосуд и там перегореть, как джинн.
Speaker 0: Советский, по крайней мере, ставил задачу антиэнтропийности, пусть абсолютно утопическую, негодными средствами, но они хотя бы ставили задачу концепциально.
Speaker 0: Если иметь в виду не тот советский, который реально воплотился.
Speaker 0: А советский проект – линию Вернадского.
Speaker 0: Вернадского, Ефремова, вот так вот, Стругацких.
Speaker 1: Ну, линия советской фантастики.
Speaker 1: Нет, я понимаю, о чем вы говорите.
Speaker 1: Я посмотрел просто, я вот применительно к вот этой беседе я именно рассматривал в текущем виде.
Speaker 1: Наверное, это как именно какой-то глубокий элемент потенциала, но вот в сравнении с другими тремя проектами, конечно, это… Безусловно.
Speaker 0: Он существует только как некоторая культурная ностальгия.
Speaker 0: И в очень слабой степени возможная потенция, если посчитать, что Маск реализует тот же проект наосферный, только в послуге.
Speaker 1: Ну да, это как-то... Предварительный вывод, космос можно забрать, конечно, остальное...
Speaker 0: Только космос, да.
Speaker 0: Космос и наосферную составляющую, я бы сказал.
Speaker 0: Все, что от него можно взять.
Speaker 0: Но можно взять.
Speaker 0: Таким людям тоже есть, что предложить.
Speaker 0: И четвертое – это российские.
Speaker 1: Здесь я буду стараться быть предельно точным, потому что тема самая сложная для правильных формулировок.
Speaker 1: На мой взгляд, в силу понятной эмоциональной нагрузки, да и в силу, откровенно говоря, на мой взгляд, очень сложно разобраться, что действительно происходит со всех сторон.
Speaker 0: Здесь мы можем говорить совершенно свободно, потому что я абсолютно не стесняюсь, я этим хорошо известен, что я не стесняюсь и говорю все, что считаю нужным всегда и везде.
Speaker 0: Тут вопрос вот в чем, что он самый сильный.
Speaker 0: Сейчас.
Speaker 0: По одной простой причине.
Speaker 0: Потому что словарь, которым пользуются все другие три проекта, он российский.
Speaker 0: Насквозь.
Speaker 0: У нас нет словаря, у европейцев нет своего словаря.
Speaker 0: За редким исключением дежурного набора комсомольских фраз.
Speaker 0: Толерантность, транспарентность и все остальное.
Speaker 0: Националисты это просто прямое наследие НКВД.
Speaker 0: В их сегодняшних практиках и миропонимании.
Speaker 0: То есть они так мыслят.
Speaker 0: Это хоть очень обижает, но на самом деле они проиграли НКВД.
Speaker 0: Они гордятся, что последний бой упадал в 61-м году, а сейчас вот.
Speaker 0: У нас этот самый.
Speaker 0: Но за практиками, которые они предлагают, это чисто решение.
Speaker 0: Это концепция сталинского решения национального вопроса, скажем так.
Speaker 0: В чистом виде.
Speaker 0: И по архетипу.
Speaker 0: По структуре, по архитектонике и так далее.
Speaker 0: То, как они предлагают.
Speaker 0: И словарь тот же самый.
Speaker 0: Ну и заканчивая такими замечательными вещами, как киевская железная дорога до сих пор называется юго-западная.
Speaker 0: Вопрос всегда по отношению комона юго-западная.
Speaker 0: У нас до сих пор.
Speaker 0: Интересно.
Speaker 0: Да, здесь засилие российской культуры, российского миропонимания, российской трактовки.
Speaker 0: Ну вот, например, еще один пример.
Speaker 0: Термин «расширение НАТО» у нас используют все, включая ведущих профильных министров.
Speaker 0: Это чисто российский концепт.
Speaker 0: Это все равно, что трава поглощает корову, получается.
Speaker 0: Трава проникает в корову, точно так же говорить.
Speaker 0: Это же абсолютный ксюмарон перевернутый, потому что это предполагает коварная НАТО, сразу массы получают, которая поглощает страны, расширяясь как уродливая чума, спрут и так далее.
Speaker 0: А на самом деле НАТО же это комьюнити, которое предлагает присоединиться к себе, или в него можно попроситься, европейская страна может это защищать.
Speaker 0: Да, можно попроситься, да, еще примет комьюнити тебя или нет.
Speaker 0: Это принципиально другая концепция, как между стейт и государство.
Speaker 0: Абсолютно разные парадигмы.
Speaker 0: Но этот словарь навязан, и мы в этом словаре действуем.
Speaker 0: В этом смысле наша, прости господи, украинская геополитическая или политическая мысль является последышем таким, причем очень... невыразительным, блеклым и слабым российских концепций, которые они создают.
Speaker 0: А если посмотреть на чарты, по культуре пройтись, то есть в этом году опубликовали чарты, которые слушает Украина, но там как бы российские певцы на первом месте.
Speaker 0: С огромным отрывом от украинских исполнителей, там где 8% по-моему украинские, это несмотря на квотирование бесконечно, несмотря на вот это все запреты и прочее, к вопросу о том, что та нация, которая начинает, или та.
Speaker 0: Та политическая общность, которая начинает обороняться, строить стену, уже проиграла.
Speaker 0: И мы парадоксальным образом пытаемся построить стену против России.
Speaker 0: Культурную стену, физическую стену.
Speaker 0: Стена Суника на границе и так далее.
Speaker 0: Воюем отчаянно и так далее.
Speaker 0: И на культурном отношении полностью проиграли, а на концептуальном мы даже не начинали играть.
Speaker 0: Здесь все российское.
Speaker 1: Вот перейдем к концептам.
Speaker 1: Все-таки позволю себе сделать такой экскурс, несколько тезисный, который, на мой взгляд, достаточно тонкий отличие, который нужно понимать.
Speaker 1: И моим первым тезисом является то, что, несмотря на то, что я называю российской историей, то есть российско-исторической концепцией, действительно существуют очень глубокие основания, часть из которых формально уходит в первый век нашей эры.
Speaker 1: Я потом объясню, каким образом.
Speaker 1: Сам этот проект крайне молод.
Speaker 1: И вот это, мне кажется, то, что на самом деле люди упускают.
Speaker 1: Ему буквально приблизительно 12 лет, и во многом вот тот современный российский, современная российская история с большой буквы создана была по нужде.
Speaker 1: Небольшая археология, реконструкция, как это мне видится.
Speaker 1: Примерно в период 90-х годов Россия была частью либерального проекта на уровне культур, на уровне идей, и делала это в силу своих сил и способностей достаточно искренне.
Speaker 1: По крайней мере, на уровне концептуальных никаких оригинальностей в тот момент не наблюдалось.
Speaker 1: Потом, в период 2008-2000, до примерно 2010-2011 года... была попытка поиграться в так называемую аполитичность принципиальную и антиидеологичность.
Speaker 1: Принципиальная попытка жить вообще без какого-либо символического ядра.
Speaker 1: Сейчас это уже сложно поверить, но если мы будем читать речи российского МИДа и речи российского президента того периода, там вообще-то основной термин – прагматичность, мы за прагматичность.
Speaker 0: И очень сильно осуждали советскую историю именно за идеологизацию.
Speaker 1: Абсолютно.
Speaker 1: Мы хотим просто взаимовыгодного и прочего сотрудничества.
Speaker 1: Вы мою статью прочитали.
Speaker 1: На самом деле, на мой взгляд, была такая в многом наивная попытка, но попытка вообще жить без какого-либо символического даже ядра.
Speaker 1: На фоне того кризиса, который был до этого, было ощущение, что оно, да и не надо, надо решать текущие исключительно вопросы.
Speaker 1: И, возможно, это был не самый плохой вариант, но с точки зрения российской элиты происходит 2011 год.
Speaker 1: Происходит болотный.
Speaker 1: И вот это становится кризисом, потому что Власть увидела.
Speaker 1: вот в отсутствии вот этого символического ядра, на который она может упираться, российская элита увидела прямую угрозу собственной власти.
Speaker 1: И начала во многом лихорадочно, на мой взгляд, на коленке почти.
Speaker 1: Да, реконструировать мы сейчас эти архетипы можем.
Speaker 1: Понятно, что это из воздуха не берется.
Speaker 1: Но, тем не менее, достаточно быстро, достаточно на коленке начала создавать вот эту большую идеологию, большую историю, которая, на мой взгляд, создается по-настоящему только, начиная вот по-серьезному, об этом можно говорить, в период 2012-2013 года.
Speaker 1: Она начинает выстраиваться.
Speaker 1: Она до сих пор еще не до конца оформилась, но к настоящему моменту можно ее уже достаточно четко описать.
Speaker 1: И если мы посмотрим, именно тогда начинается увлечение российского президента массовой историей, именно тогда начинается массовая политизация истории.
Speaker 1: Именно в 2013 году происходит визит в Киев, я бы так рассказал, и именно с того момента Украина становится необходимой.
Speaker 1: То есть, если до этого, на самом деле, на мой взгляд, необходимость Украины еще можно было вставить... Это вопрос был достаточно дискуссионный, то вот уже с 2012-2014 года тогда действительно возникает вот этот тот конфликт, о котором вы, в частности, пишете довольно много в своих постах.
Speaker 1: То есть он не возникает ни сам по себе, ни предопределенно гегельянский, а только в момент сакрализации истории.
Speaker 1: И почему мне это важно?
Speaker 1: Потому что, во-первых, подобный образ рассуждения позволяет нам избежать ошибки.
Speaker 1: кегельянской предопределенности, когда мы считаем, что произошло, как произошло, и по-другому могло быть иначе.
Speaker 0: Все действительно разумно.
Speaker 1: И мы понимаем, что исторический конфликт, который действительно сейчас имеет место, он все-таки не был каким-то предопределенным, но он был во многом результатом свободного выбора российских лиц, принимающих решения.
Speaker 1: причем выбора относительно свежего.
Speaker 1: Если вот так помечтать, но в теории, допустим, Киевская Русь могла бы быть общим наследием, общим источником, подобно тому, как империя Карла Великого может быть общим источником и наследием для Германии и Франции.
Speaker 1: То есть конфликт не был предопределен.
Speaker 1: Просто ради собственной честности мне важно сделать этот момент.
Speaker 1: Безусловно.
Speaker 0: Я всегда это говорил, это очень непопулярная мысль в Украине, но на самом деле, несмотря на Тузлу, несмотря на Мешковщину в Крыму 1993-1996 год, Они с точки зрения Украины выглядят точно таким же покушением российским на безопасность.
Speaker 0: Грузия и так далее.
Speaker 0: Но на самом деле наполнение было совершенно другое.
Speaker 0: Преонтология была другая, идеология была другая, и политика даже была другая.
Speaker 0: То, что выглядело как агрессия, агрессия ирония, то, что выглядело как агрессия, не означало реализация одной и той же линии.
Speaker 0: Как у нас любят говорить, это все та же клятая имперская линия.
Speaker 0: Да нет, не та же.
Speaker 0: Не клятая, не имперская.
Speaker 0: Может быть и клятая, но не имперская.
Speaker 0: Она каждый раз наполнялась совершенно другим.
Speaker 0: И кто внимательно смотрел, мы в этот момент пропустили.
Speaker 0: Мы заигрались в Евро 2012.
Speaker 0: Янукович же очень плотно работал по поводу евроинтеграции.
Speaker 0: Он очень сильный был.
Speaker 0: Очень много в него вкладывался.
Speaker 0: Мы были все в иллюзиях.
Speaker 0: И именно разница между иллюзиями и невыполнениями, когда и ассоциацию не подписали, спустила спусковой крючок.
Speaker 0: Мы были в Европе больше, чем надо.
Speaker 0: Совместный с Польшей этот самый.
Speaker 0: Мы пропустили начало принципиального изменения заказов в российском кино.
Speaker 0: Когда начали клепаться масштабно.
Speaker 0: военные фильмы, так называемые, «Воспевающая историю» и прочее, «Пятая сета», в которых я сам снимался, там, третьеразрядным актером, но, тем не менее, я прекрасно видел, я видел, как тренд сменился.
Speaker 0: Одно дело, ты играешь бесконечных бандитов-полицейских в одной и той же серии, там, умудряешься, да, или потерпевших, а другое дело, ты, как вдруг начинается военное кино сплошное.
Speaker 0: Военное, «Родь за Родину за Сталина», «Сорок первый год» и прочее, прочее.
Speaker 0: «Буримся с НРБ», «Мужественные работники НКВД» и так далее, и так далее.
Speaker 0: И заканчивая, да, тем, что они начали всплывать такие люди, как Сурков.
Speaker 0: Такие люди, как Павловский.
Speaker 0: Дугин или его гнезда.
Speaker 0: Пелевин с его снафом и со всем остальным.
Speaker 0: Когда они начали... Уркаина и так далее.
Speaker 0: Когда они начали клепать концепты.
Speaker 0: Более того, я могу вам сказать, что...
Speaker 1: Но это относительно свежий прапор.
Speaker 1: Сейчас это сложно поверить, но это очень такой... Правда, это очень свежий момент.
Speaker 0: Очень недавняя история.
Speaker 0: Я был в Москве с февраля 2005 года с Дмитрием Корчевским.
Speaker 0: Мы ездили, нас принимали на высшем для СНГ уровне.
Speaker 0: Мы говорили с Затулиным, говорили с тогдашним патриархом, нынешним патриархом Кириллом, а тогда первым замом Алексея, который отвечал за международную связь.
Speaker 0: Между прочим, фактически был вторым человеком.
Speaker 0: И так далее.
Speaker 0: И там звучали концепты такие, что нам озвучивали у Кирилла.
Speaker 0: Нам говорили, так, надо возрождать три единых государства.
Speaker 0: Украина, Беларусь, Россия.
Speaker 0: Делать три столицы.
Speaker 0: Киев, безусловно, духовно-историческая столица.
Speaker 0: Москва, например, деловая.
Speaker 0: Петербург культурная и внешнеполитическая столица.
Speaker 0: Ну, там Минск еще этот самый.
Speaker 0: И патриарх должен что делать?
Speaker 0: Он должен быть, например, Пасха в Москве.
Speaker 0: А Рождество в Киеве.
Speaker 0: То есть он должен кочевать.
Speaker 0: У него должна быть резиденция такая и там, и там, и там.
Speaker 0: Вот с таким проектом они тогда носились.
Speaker 0: Ни о каком нынешней постановке вопроса, что Украина не должна существовать, потерять государственность, что это западная, прозападная конструкция.
Speaker 0: И речи не шло.
Speaker 0: Боже упаси.
Speaker 0: Одна дипровская купель называется статья про меня, которую написали.
Speaker 0: И так далее.
Speaker 0: Как активный участник этой всей истории.
Speaker 0: И получается, что Хорошо, что мы об этом поговорили, потому что слепота представителей всех трех проектов, я уже не говорю про широкие народные массы, она у нас просто удивительная.
Speaker 0: Ослепительная слепота.
Speaker 0: Люди, просто не имея врага России, говорят, что мы с ними воюем 400 лет, на удивление плохо знают своего врага и не видят, что там происходит.
Speaker 0: Они не видели, что сделала с Россией Болотная в 2012 году.
Speaker 0: Потому что в этом увидели реванш российского проекта, попытку Майдана, которого они боялись и так далее.
Speaker 0: Почему они так на Майдан отреагировали?
Speaker 1: Абсолютно бестолковость.
Speaker 1: То есть надо понимать вот эту глубоко внутреннюю мотивацию.
Speaker 0: Контекст, да.
Speaker 1: Даже хотя бы с практической точки зрения, потому что, на мой взгляд, это гораздо сильно упрощает задачу создания альтернативы.
Speaker 1: Но это я потом.
Speaker 0: Абсолютно бестолковость крымской авантюры, вот этой вот захвата.
Speaker 0: Потому что в России потом это подавали как блестящую операцию, но мы же реально знаем, потому что на местности работали, что мужественно российские десантники и спецназовцы через раз промахивались воинскими частями и приезжали не туда.
Speaker 0: То есть у них подготовка даже географичная.
Speaker 0: Это десятилетиями находясь в Крыму, они путали украинские воинские части, заведения и так далее.
Speaker 0: Это показывает, что спонтанно было абсолютно.
Speaker 0: вещи, и на коленке все это делалось, да, и планирование было из рук в лоб, вон плохое.
Speaker 1: Потому что Майдан был неожиданностью абсолютно для всех.
Speaker 1: Это, наверное, главное, во что не может поверить.
Speaker 1: Это меня удивляет, что... Это зеркально абсолютно.
Speaker 1: То, что на Западе не могут поверить вот в эту наколенкость, спонтанность российских действий, что на России не могут поверить в спонтанность и наколенки реакцию Запада.
Speaker 0: Но это же старая история, когда ЦРУ выпустила очень-очень профессиональный отчет за два месяца до распада СССР, о том, это, по-моему, начало октября или конец сентября 1991 года, что СССР никогда не распадется, ему еще 20 лет, минимум 25 существовать, под ним все подписались, начали строить политику, исходя из этого, и он благополучно распался 25 декабря 1991 года.
Speaker 1: Но это было только введение в российский проект вопрос, просто для исторической честности, для честности интеллектуальной.
Speaker 1: Теперь более серьезный для меня момент, постараюсь быть крайне привлекательным.
Speaker 1: Несмотря на то, что российская история на вас, большой буквы, на данный момент она действительно есть.
Speaker 1: И как я говорил в лекцию Юрия, то есть на данный момент это единственное стратегическое преимущество всей российской внешней политики, то, что они знают, кто они, они знают, где они и когда они.
Speaker 1: То, что я вам рассказывал.
Speaker 1: Концепция Катихона, да?
Speaker 1: Да, концепция Катихона, да.
Speaker 0: У них есть наше трансцендентное оправдание своей политики.
Speaker 1: Просто здесь надо, наверное, объяснить все-таки, что такое Катихон.
Speaker 1: потому что это термин широким народным массам неизвестным, хотя на самом деле на уровне культурного кода известен абсолютно каждому.
Speaker 1: То есть идея Катихона — это послание апостола Павла к Исламу Никейцам, один из самых мистических отрывков всего корпуса посланий, потому что Катихон... кто только, где только, как и не искал.
Speaker 1: Но основная идея о том, что, сейчас, простите, прямую цитату не дам, что катихон — это то, что удерживает мир, то, что конец света не наступит, пока от мира не будет взят удерживающий.
Speaker 1: Вот удерживающий — это и есть катихон.
Speaker 0: Если еще, ну, как с вашего разрешения, я еще с такой грань подсвечу, это то, что противостоит сатанинским устремлениям в мире.
Speaker 0: Последний оплот истинной веры, который противостоит сатанинским.
Speaker 0: И он очень сильно вложится в российский архетип, очень мощный, который идет уже из чисто российской культуры.
Speaker 0: Это Китишград.
Speaker 0: Черная Орда, которая хочет утопить Белый Город.
Speaker 0: И Белый Город там до последнего стоит.
Speaker 0: А если даже опустится на дно, то поднимется потом.
Speaker 0: Тут совпадение.
Speaker 0: В этом смысле это лишний раз показывает, что дизайн сделан очень хорошо, что попадает в очень хороший мир.
Speaker 1: Я подчеркну, что здесь я буду сначала работать немножко адвокатом, потому что дизайн сделан очень классно.
Speaker 1: У идеи Катихона есть множество очень сильных аспектов, по которым я сейчас пройдусь.
Speaker 1: То есть, во-первых... Цель ставится не утопическая, это уже большой плюс, потому что цель ставится не спасти мир, а не дать ему погибнуть до конца.
Speaker 1: Цель ставится охранять свою священную территорию, своей истории, тот вопрос, кого ты считаешь своим, но тем не менее, все равно уже идея ограничена, от конечного воцарения зла.
Speaker 1: Уже на уровне идеи, это большая этическая идея, у нее есть трансцендентальные основания, она дает мотивацию для ваших действий, но это еще не все.
Speaker 1: Во-первых, она крайне привлекательна, объективно, по своим структурным особенностям, привлекательна для всего христианского культурного кода.
Speaker 1: Эта цель очень понятна для любого христианского консерватора, вообще для любого консерватора.
Speaker 0: Почему Путину поют на Западе «Осанну»?
Speaker 0: Потому что последний, кто противостоит вот этому безумию либеральному, либерально-трансгендерно-зеленому, скажем.
Speaker 1: Конечно.
Speaker 1: Это второй отметок.
Speaker 1: Подобная концепция, она правда использует объективно все слабости ваших соперников, у которых истории нет.
Speaker 1: Которые не знают, что они, где они, когда они и вот зачем они.
Speaker 1: То есть эта концепция очень хорошо позволяет вам бить во все слабые точки свои места.
Speaker 1: И можно сколько угодно называть это простым вот обаутизмом, проблему эту не снимает.
Speaker 1: То, что это все равно очень эффективное таранное оружие.
Speaker 0: Это могут вызывать только люди, которые привыкли примитивизировать в целях военной пропаганды, примитивизировать российский проект, российскую политику и так далее, которые абсолютно не соответствуют действительности.
Speaker 0: И это очевидно для людей, которые немножко находятся в западной интеллектуальной повестке.
Speaker 0: Потому что если бы они знали, но они обычно не знают, в силу незнания языков и чтения местных газет, они не знают, насколько на Западе Путин популярен на самом деле.
Speaker 0: И вот это даже не... а вот эта позиция, насколько она популярна.
Speaker 0: что выдающиеся западные интеллектуалы, выдающиеся, кивают на Россию, говорят, что вот российские практики, что это последний, кто противостоит либеральному безумию и всем этом гностической этой хрени, что вот слава богу, что есть хоть такие, на кого-то можно сослаться.
Speaker 0: Не китайцам жить и на поклон.
Speaker 0: Давайте договоримся с Россией.
Speaker 0: Если посмотреть на все это, что европейская геополитическая плита только на этой основе может быть сбалансирована.
Speaker 0: Там есть целая геополитическая концепция, которая говорит, что без России никуда.
Speaker 0: И России нужно именно в этом качаться.
Speaker 1: Потому что в пределе идея Катихона бьет в самое сердце утопизма.
Speaker 1: Это прямо надо понимать.
Speaker 1: И поэтому она неизбежно будет привлекательна.
Speaker 1: И даже... И ненависть.
Speaker 1: большого части украинского общества по понятным причинам не должна затмевать глаза на объективную силу.
Speaker 0: И вот это, кстати, еще раз показывает мой тезис, что они в кровавой складке находятся, советские и российские, потому что советские абсолютно утопические, а российские антиутопические.
Speaker 1: Он напрямую антиутопический.
Speaker 1: И буквально на днях вышло вот... Вот интересный момент, я просто отмечу.
Speaker 1: В Center Strategic Studies в Вашингтоне вышло буквально на 21 декабря наблюдение, то, что Russian Playbook No.
Speaker 1: 3, а вот они как раз пишут... по сути, о том, что они диагностируют, то есть они признают, что российский стратегический консерватизм это то оружие, которое Россия использует, но поскольку они находятся внутри западной палеонтологии, даже это и очень любопытно читать, вот вам советую.
Speaker 1: не могут себе признать до конца причин его эффективности.
Speaker 1: Потому что для них это было бы означать реально большой преонтологический звик, о котором мы говорили.
Speaker 0: Я очень хорошо знаю дискуссии западные все эти, в том числе в вопросах информационной борьбы, дезинформации, мифодизайна и так далее.
Speaker 0: Они всегда упираются в собственные пределы, гностические, современно-западные.
Speaker 0: Очень толковые аналитики, очень умные люди, интеллектуалы и так далее.
Speaker 0: Они всегда говорят следующее, что... Ну, конечно, Россия неэффективна.
Speaker 0: Это нельзя не признать.
Speaker 0: Экспансия в Африку, экспансия в Южную Америку, экспансия туда, экспансия сюда.
Speaker 0: Они, прежде всего, эффективны внутри самой России, обеспечивая преемственность власти, федеральные программы целевые и прочие государственные проводящиеся, перевооружение армии и флота, представленности на Западе и в мире.
Speaker 0: На дни успеха Росатома, если посмотреть, в скольких странах он строит, то это как бы... Но они говорят это потому... что в мире еще не все достаточно демократичны, и они играют на противоречивых чувствах разных мелких авторитарных диктаторов.
Speaker 1: Формально правильный тезис.
Speaker 1: Они используют линии раскола.
Speaker 1: Формально тезис правильный.
Speaker 0: Но на самом деле за этим же стоит совсем другая реальность.
Speaker 0: Реальность заключается в том, что они реально предлагают другую антологию, которой так не хватает у этих умных людей, которые анализируют российскую политику.
Speaker 1: Абсолютно.
Speaker 1: И на самом деле... Сейчас надо дойти до конца.
Speaker 1: На мой взгляд, если бы российские лица, принимающие решения, если бы российская элита действительно бы восприняла эту онтологию и не допустила бы стратегических ошибок, украинных шансов не было бы.
Speaker 0: Я всегда говорил, что Россия может сделать Украину в три хода без единого выстрела.
Speaker 0: В три хода.
Speaker 1: Но в этот катехон российские лица, принимающие решения, во многом, мне кажется, в силу банальных личных предпочтений, добавили таки один ингредиент, который, на мой взгляд, определит их стратегическое поражение.
Speaker 1: И вот теперь попробую объяснить, что я имею в виду, и в каком-то смысле дать надежду.
Speaker 1: Потому что у меня в прошлом видео прикали, что надежды в моих рассуждениях не так много.
Speaker 0: Все, я могу ответить.
Speaker 0: Это может быть и преамбулой к нашему видео, или не преамбулой, а амбулой, которая звучит так.
Speaker 0: Все настолько плохо, что от одного этого появляется оптимизм, потому что так плохо не бывает.
Speaker 0: Совсем уж так плохо.
Speaker 1: Начну немножко издалека.
Speaker 1: русский философ Владимир Соловьев, несовременный, прошу прощения, сразу, из 19 века, который...
Speaker 0: Несовременный телеведущий, а русский философ.
Speaker 1: Да, русский философ, который абсолютно, на мой взгляд, незаслуженно, скажем так, overlooked, что по-английски как-то, незамечен, забыт и так далее.
Speaker 0: Пропущен, да.
Speaker 0: Просмотрен.
Speaker 1: У него есть несколько хороших... У него есть две очень крутые цитаты.
Speaker 1: Первая цитата — это то, что важно не то, что народ думает о себе во времени, а то, что Господь думает о народе в вечности.
Speaker 1: И второе — то, что смысл государства не в том, чтобы строить на земле рай, смысл государства в том, чтобы не дать земной реальности превратиться в ад.
Speaker 1: То есть, если вот опять идея Катихона, но вот в более таком развернутом, поэтическом, философском смысле.
Speaker 1: Вообще, на самом деле, это очень классный... по сути, тезис, и я потом в дальнейшем напишу в Телеграме несколько постов про вообще статью «Русская идея Соловьева», потому что если читать ее неизбирательно, как это очень любят делать в России консерваторы, то там вообще-то такая глубокая критика, с одной стороны, духовной тирании, а с другой стороны, такая большой источник мудрости, на мой взгляд, в том числе и для концепции России и Украины, что это просто стыд, что материал абсолютно неизвестен.
Speaker 1: Так вот.
Speaker 1: Парадокс в том, что российская элита поняла Катихон по-гайпсиански.
Speaker 1: И де-факто, это очень иронично, что в своей антиутопичности они остаются утопистами.
Speaker 1: Точнее, они как минимум остаются гностиками.
Speaker 1: И упущение в чем?
Speaker 1: Я думаю, сами они об этом не подозревают.
Speaker 1: В чем их ошибка?
Speaker 1: Потому что их ошибка не в цели.
Speaker 1: Их ошибка не в том, что они удерживать собираются, а в том, что методом удержания они выбирают не любовь, достоинство и истину, а страх.
Speaker 1: И вот это как раз следствие того, что вы называете базовой антропологической моделью.
Speaker 1: Да.
Speaker 0: Это проблема всех современных элит.
Speaker 0: Особенно постсоветских элит.
Speaker 0: Проблема в том, что они, придя в систему на лозунгах его радикального реформирования, раз за разом оказываются слабее системы, принимая все ее правила.
Speaker 0: Потому что если бы сейчас Россия предложила реальный бунт против утопического, против дисциплинарного общества, Гапсианского государства, Левиафана и так далее, через месяц весь бы мир... кроме, может быть, ядра западной цивилизации какого-то, был бы за Россию.
Speaker 0: Они бы реально стали знаменем... новой реальности, нового мира и так далее.
Speaker 0: В чем-то новом, в чем-то вечном.
Speaker 0: Консерватив, если понимать консерватизм как заботу о вечности.
Speaker 0: И все.
Speaker 0: И это победа раз и навсегда.
Speaker 0: Но им не хватило ума.
Speaker 0: Что такое Россия?
Speaker 0: Российская элита.
Speaker 0: Две башни Кремля.
Speaker 0: Одна либерально-грефовская, условно говоря, которая полностью с головы в либеральном проекте.
Speaker 0: И Путин же либерал на самом деле.
Speaker 0: По тому, что он делает в экономике, он чистый либерал.
Speaker 0: Питерский университет, самый западный университет России, жизнь в Германии и так далее.
Speaker 0: А с другой стороны, он спецслужбист.
Speaker 0: То есть это союз силовиков, которые воюют непрерывно с 79-го года, которые всю биографию сделали на войне и свою антологию сделали на войне, всю свой смысл жизни.
Speaker 0: И плюс либерал.
Speaker 0: И вот они поняли, что гапсианский страх и должен удерживать 86 субъектов федерации, очень разных.
Speaker 0: Потому что что общего между... Карелами и бурятами знают только пятое управление КГБ.
Speaker 1: Мне кажется, поняли это даже слишком большое движение вперед по лестнице абстракции.
Speaker 1: Правда, по-другому не мыслят, что что-то другое может.
Speaker 0: Они только мыслят в этой преантологии, даже не поняли.
Speaker 0: Они как бы иного варианта не видят совершенно.
Speaker 0: И они поняли, что страх должен удерживать Россию вместе.
Speaker 0: И страх надо проецировать вовне, потому что страх – это уважение, уважение – это сила.
Speaker 0: Сила – это возможность быть катехоном.
Speaker 0: И это, конечно, и цихория, которая, дьявольское зерно, которое прокралось в эту концепцию катехона.
Speaker 1: То есть, получается, сама, на мой взгляд, сама идея удержания, то есть, сама идея намеренного ограничения амбиций, вот таких утопических, у Соловьева крайне верная.
Speaker 1: Но понятно, что ее гапсианская интерпретация, когда вы искренне считаете, что вот то, что мы обсуждали, что если, не дай бог, сила Левиафана ослабнет сразу, начинается война всех против всех, если вы встаете на эту преантологию, то даже в вашем антиутопизме единственное, к чему вы можете привести, единственное, к чем ваша история может закончиться, на самом деле в этом нет ничего позитивного, то, что я это говорю, но тем не менее, на мой взгляд, увы, логическая неизбежность, это будет тирания.
Speaker 1: И это тонкий принципиальный для меня важный момент, что в концепции Катихона вообще-то есть драгоценность.
Speaker 1: В ней есть драгоценность всей восточной христианской, всей православной традиции.
Speaker 1: Та самая ипостасия, о которой, например, мы говорили на прошлой лекции, которая есть объективное противоядие от полного утопизма, социального утопизма, заложенного в западном понимании персоны.
Speaker 1: И вот эта драгоценность, вот это зерно на самом-то деле всему вот этому западному... гностическому миру нужна как воздух.
Speaker 1: И это еще одна из причин, почему можно отмахиваться сколько угодно, но симпатизанты будут.
Speaker 0: У меня есть концепция России... А, извините, да.
Speaker 0: Короткое замечание.
Speaker 0: Россия как тени Запада.
Speaker 0: Тени в юнгианском смысле.
Speaker 0: И, безусловно, Россия – это абсолютно западный проект, современная Россия, более чем западная.
Speaker 0: Но он является западным как тень Запада, как его интеллектуальная пословица.
Speaker 0: А в подсознании мы обвиняем, мы ищем там неврозы и комплексы, но в то же время мы на него последнюю надежду, когда у нас сознательный психологический кризис очень тяжелый.
Speaker 0: И поэтому отсюда писателем номер один на Западе является Достоевский.
Speaker 0: Достоевский обыгрывающий антизападный проект, напишавший легенду о Великом Инквизиции, где продлительным образом поставил эту тему противостоянию агностическому Западу, проникшему в церковь, разрушивший Ватикан, овладевший папами и предложивший старца Зосиму и Алешу Карамазову как живые фигуры, противостоящие этой истории, имеющие свою полную антологию и имеющие противоядие от того яда, который убивает Запад.
Speaker 1: И, да, и, собственно, просто усиливая тезис, подчеркиваю, ведь, по сути же, в чем ключевая-то проблема сейчас?
Speaker 1: Вот если уже мы подходим на пути к пятому проекту, ключевая же проблема в том, что в том виде, в котором мир концепций, идей или, как я предпочитаю говорить, историй находится сейчас, у людей есть выбор между концлагерями различной степени комфортности, либо зеленого топа, либо китайский вариант, в зависимости от финансовых стартовых возможностей и, простите, классической тирании.
Speaker 1: И это оба плохих варианта.
Speaker 1: И чего нет?
Speaker 1: На самом деле нет, на мой взгляд, мира свободы по любви и достоинства по заслугам.
Speaker 1: Но потенциал такого мира-то, он действительно есть, он был.
Speaker 1: Но не то, что он был, он до сих пор есть, просто Россия, по сути, могла его взять, но не взяла.
Speaker 1: И моя интуиция, вот если уже переходим на уровень интуиции, что как раз-то этот потенциал скрыт в глубинах смыслов между персоной и ипостасью, о которой мы говорили на предыдущей лекции.
Speaker 1: И уже в категориях надежды и в категориях таких позитивного, то, что моя надежда в том, в чем используя метафору Соловьеву Бог от Украины может хотеть, по крайней мере может хотеть, то, что взять вот это брошенное на камень ценное зерно синтеза всего богатого христианского, западного христианского наследия и дать таки миру альтернативу выбора между вот этим концлагерем и тиранией, раз уж... Державы и на Западе, и на Востоке, мысль и на Западе, и на Востоке оказались не способны выучить уроки собственной истории.
Speaker 1: Вот.
Speaker 0: В этом суть пятого проекта.
Speaker 0: Потому что... как я его понимаю, как я его создавал.
Speaker 0: Пятый он, потому что в отличие от четырех, он нужно собрать самое лучшее из четырех, как я сказал, синтезировать, что мы должны сделать добро из зла, и представить альтернативу.
Speaker 0: Я сказал, что когда меня спрашивают, что мы строим новую страну, я говорю, нет, меньше, чем строить новую цивилизацию, нет никакого смысла вообще.
Speaker 0: В чем-то новую, в чем-то бесконечно ту же самую, старую.
Speaker 0: Мы должны противопоставить и России.
Speaker 0: анти-дисциплинарное общество.
Speaker 0: Главное содержание пятого проекта – это анти-дисциплинарное, анти-энтропийное общество, которое нужно построить в противостоянии Молоху, Левиафана, который есть в синтезе российской православной церкви с российским ФСБ и либеральной подложке.
Speaker 0: Это же гностический проект, который... Еще вопрос, что в России сейчас больше, гностический проект с небольшим привнесением катехона, или это катехон отравлен проектом.
Speaker 0: Как бы не было, чтобы это первый вариант.
Speaker 0: Это классический либеральный проект.
Speaker 1: На уровне идей видно.
Speaker 0: Пропорции надо еще посмотреть.
Speaker 0: И западному вот этому утопизму, который... свои кульминации сейчас гностическому проекту достигают в зеленом этом всем утопизме, жутком, либо китайскому цифровому концлагере.
Speaker 0: А других предложений пока нет.
Speaker 0: Может быть, только Индия.
Speaker 0: Но Индия достаточно самозамкнута, и хотя индуизм содержит в себе и буддизм потенциал, но она мировой проект не предложит, скорее всего.
Speaker 0: Я был в Индии, я очень люблю эту страну, и там с первой секунды становится понятным, что это отдельная вселенная.
Speaker 0: которая абсолютно самодостаточная, ничего миру предлагать не собирается, а собирается развивать свои очень глубокие, очень серьезные смыслы, но самостоятельные.
Speaker 0: Поэтому вот эта идея Руси-Украины, она, с моей точки зрения, должна дать миф о дизайне, который может свести очень во многое, не только символическую акцентуацию трансцендентальную, которая может привязать к себе не только всех тех, кто живет в Украине, но и адекватную часть россиян, адекватную часть белорусов.
Speaker 0: И всех, кто вообще, голландцев, китайцев, тайцев, кто захочет присоединиться, потому что главная ставка на свободу.
Speaker 0: И в принципе логика какая?
Speaker 0: Что мы можем предложить миру только сейчас свободу, только любовь и только достоинство в правильной пропорции сейчас.
Speaker 0: И в этом смысле построить новую цивилизацию.
Speaker 0: Задача является через консервативный инновационный проект так называемый.
Speaker 0: Если говорить в этом смысле, что с одной стороны мы делаем ставку на вечное.
Speaker 0: на суть человека и человеческого именно на трансцендентном уровне смысла и назначения истории, выбора между ипостасью и правильной пропорцией между ипостасью и персоной, на новую систему общественных отношений, на инвестиции, на поход за фронтир и на царство свободы, потому что главное то, что сейчас может предложить людям, это свободу, истинную свободу с поправкой на вечность.
Speaker 0: А при этом предложить новую антологию, которая очень четко позиционирует себя, поднимает на знамя мировую тоску по адекватности и очень четко говорит нет западному гностическому проекту, нет оливиафану российскому, даже слегка припудренному катахоном, и нет китайскому цифровому колыбели, который на самом деле оборачивается концлагерь.
Speaker 0: Вот это сделать.
Speaker 0: В этом смысле в мире он четвёртый проект.
Speaker 1: Я просто на самом деле особо не вижу разницы на уровне практики между китайским и условно утопически зелёно-агностическим.
Speaker 1: Тут спорный момент, насколько там разница есть.
Speaker 0: Вот этих цифр, предложений цифрового концлагеря в том или ином или третьем варианте, скажем так.
Speaker 0: Вот им противопоставят что-то.
Speaker 0: И я же даже пытался, вы же видели философию сознания мою.
Speaker 0: Это такая... Это некий этюд, который пытается очертить границы философско-психологического обоснования этого проекта, этого манного общества, которое могло бы быть.
Speaker 0: И суть которого заключается, для наших зрителей, если вы не видели, это метапозиция, когда все великие реки, все великие истории, все символические системы, все объяснители схемы рассматриваются с некой метапозицией.
Speaker 0: То есть и это хорошо, и это хорошо, и это хорошо, везде заключена часть истины, нас интересуют инварианты, содержащиеся там или иначе, и ставка на вечное, скажем так.
Speaker 0: Но если говорить совсем уже простым языком, на уровне картинки, то это, грубо говоря, Украина, в которой 20, 40, 60... технополисах таких, где каждый... Город театров, город физики, город этот самый, куда может приехать любой человек, из Австралии, с Марса и так далее, немедленно получить наибольшие условия для благоприятствования, для творческой деятельности свободной, которая значительно держится на балансе между... децентрализацией и центральной властью, которая решает задачи внешней обороны, например, проекта больших инфраструктурных проектов, которые экономически сразу не окупаются, похода за фронтиры, но каждому позволяет иметь в значительной степени свою долю культуры и понимания культуры, свою долю понимания истории, имея единое символическое единство, которое связано с тем, с моей точки зрения, что трансцендентально, что культура Руси древний, она живее всех живых.
Speaker 0: Это очень хорошо ощущалось, кстати, в Киеве физически, когда праздновали 1500 лет Киева, когда был снят ряд кинофильмов, «Русь изначальная», «Легенда о князе Игоре» и так далее.
Speaker 0: Особенно это очень хорошо проявилось в мозаиках, мозаичное искусство традиционно в Киеве до сих пор сохранилось, древних князей.
Speaker 0: Если побывать на станции «Золотые ворота», там это очень хорошо видно.
Speaker 0: И в тот момент я тогда в Киеве совсем молодым парнем был, от 5 до 8 лет мне тогда было, от 5 до 7.
Speaker 0: Я очень сильно запомнил, как вот Русь пришла, вот она своя, не византийщина, а именно Русь со своим вот этим мотивом.
Speaker 0: И она, ну, вот выступила через эти мозаики, как бы князья обратились и княгини обратились к ныне живущим людям.
Speaker 0: Это очень хорошо ощущалось тогда.
Speaker 0: И мультфильмы поснимали соответствующие, про Василишу Микунишну и так далее, и так далее, фильмы и прочее, прочее.
Speaker 0: И вот я физически почувствовал, что она есть, что она существует.
Speaker 0: И с одной стороны, а с другой стороны, я понял, насколько мы отсечены от этих корней.
Speaker 0: Отсечены.
Speaker 0: от этих источников.
Speaker 0: И такое ощущение, что кто-то, как это, чернобыльский саркофаг делал.
Speaker 0: Заливал бетоном, стеклом, песком, свинцом, только чтобы мы оттуда не питались.
Speaker 0: Убивали все это.
Speaker 0: На мой взгляд, это одна из ведущих культур мира.
Speaker 0: Одна из 12 столбовых, которые там можно насчитать и так далее.
Speaker 0: И мы обязаны и перед предками, и перед потомками за то, чтобы поднять ее из небытия, осуществить символическую привязку, дать смысл назначения всей истории.
Speaker 0: и соединить прошлое, настоящее и будущее, и, добавив к этому пятый проект, то есть альтернативный проект для Украины, или четвертый проект в мире, или второй проект, как хотите, противостоящий математопиям, цифровым всем остальным, поднять знамя и двинуть человечество по дороге, условно говоря, условно-аносферного проекта.
Speaker 0: Можно сказать так.
Speaker 0: В этом смысл и пафос, и назначение.
Speaker 0: Вот как я это себе задумываю.
Speaker 0: Пафос.
Speaker 0: Вот в чем я задумываю эту историю.
Speaker 1: Понятно, наверное, тут скрывать сложно.
Speaker 1: Понятно, что такая амбиция не может не симпатизировать даже на уровне апопатическом.
Speaker 1: Но просто хочу подчеркнуть, что масштаб такой задачи, он правда крайне большой.
Speaker 1: Это огромный риск, это огромный вызов просто потому, что... Опять, вот в той лекции, на которую вы ссылку дадите, я говорю то, что поскольку, ну так получилось, что мы живем во времена исторического кризиса по Артеке и Гассету, а исторический кризис по Артеке и Гассету — это момент, когда старые слова потеряли способность обозначать происходящее в реальности, то есть когда вот это чувство потерянности, вне-ненаходимости, когда никто не знает, что, где, когда, кто.
Speaker 1: И единственный выход на исторический кризис, единственная, на мой взгляд, возможность войти в историю в такие моменты, это предложить миру нечто такое, такую историческую концепцию, такую историю, дать ответ на... Вопросы по-хорошему, которые еще на вечные вопросы, с одной стороны, по крайней мере, проложить к ним направление, а на практическом уровне на те вопросы, которые еще даже сегодня не поставлены, а которые только будут поставлены.
Speaker 1: И так происходило всегда.
Speaker 1: Все цивилизации, которые в конечном итоге выходили победителями во времена исторических кризисов, они все... делали именно это.
Speaker 1: Других, по-хорошему, результатов мы не видели.
Speaker 0: Да, безусловно.
Speaker 0: Но тут одно из предложений является предложение выйти за проклятие столкновения символических систем, про которое вы говорили с Юрием, которое до сих пор было известно как практика взаимного пожирания.
Speaker 0: И никаких других этих самостатий.
Speaker 0: Метапозицию, позицию всего человечества.
Speaker 0: И сказать, что есть одна большая гора, которой ведут разные тропинки.
Speaker 0: И перегородки между религиями, на самом деле, между нациями, прости господи, до неба не достают.
Speaker 0: Вот метапозиция, которая с неба.
Speaker 0: Что Бог думает про нас, как про человечество, я бы даже так сказал.
Speaker 0: Вот с этой позиции посмотреть.
Speaker 0: А это, как мы видим, общемировое предложение.
Speaker 0: Она содержится в антологии пятого проекта.
Speaker 0: Более того, оно ядром его является.
Speaker 1: Ну, просто это... Для меня я все-таки понимаю, что это, конечно, очень тяжело.
Speaker 1: Объективно это тяжело, и здесь ответов гораздо меньше, чем поставленных вопросов, потому что я могу сходу нагнетать еще прям таких несколько больших, на мой взгляд, вопросов, на которые ответов нет.
Speaker 1: Например, принципиальный философский вопрос, который все вот... Откуда берется вся проблема комплекса национализма, империи и прочее, государства, человек.
Speaker 1: Это же одна примерно та же проблема, как отдельная способна включаться во всеобщее, не на основе подавления, уничтожения или подчинения.
Speaker 1: Один из вечных вопросов.
Speaker 1: И вот пробуем ищем хорошего ответа на самом деле.
Speaker 0: Здесь ответ максимальная свобода при минимуме инвариантов, которые позволяют удерживать систему в целостности.
Speaker 0: Причем целостность понимается как символическая, историческая и... футуристическое.
Speaker 0: Одна из главных задач по решению целостности — это космическое человечество, грубо говоря.
Speaker 0: Здесь очень прямое движение к ноосферному проекту и к тому, что делает Маск.
Speaker 0: То есть экспансия в космос как главный фронтир, который есть человечеству, выход из колыбели, распространение по космосу.
Speaker 0: Сначала полиглобальная цивилизация на шариках нашей, потом и далее.
Speaker 0: Возможно... Основаниями для такого потрясения или сдвига станет, например, обнаружение техносигнатур новым телескопом James Webb, что мы увидим, что мы не одни во Вселенной.
Speaker 0: То есть, грубо говоря, огни других городов.
Speaker 0: Если вдруг мы увидим других цивилизаций, то это приобретет очень резко.
Speaker 0: Это будет мощнейший сдвиг, черный лебедь огромного масштаба, который заставит меняться вообще всю антологию человечества.
Speaker 0: И взгляд на Вселенную, понимать, что есть большой космический дом, космическая перспектива.
Speaker 0: И нужно идти туда.
Speaker 0: Я на это очень большую ставку делаю.
Speaker 0: Потому что это тогда обзорный эффект может сработать в массовом сознании.
Speaker 0: Кто не знает, что такое обзорный эффект, то я для зрителей скажу.
Speaker 0: Это устойчивый психологический, который сначала называли синдром, но он, оказывается, не проходит, поэтому с него сняли слово синдром.
Speaker 0: Это когда космонавты с орбиты видят Землю со стороны и понимают, что это общий дом всего человечества.
Speaker 0: Или как Маск пишет на своих... Изделия, как пишет, сделаны на земле людьми.
Speaker 0: Да, на земле людьми.
Speaker 0: И, безусловно, любая техносигнатура, проблема выявления НЛО, то, что говорят, то, чем сейчас всерьез занялись США на уровне, простите, Конгресса и высшей государственной элиты.
Speaker 0: позволит нам резко сдвинуть перспективу человечества и понимать уже, что мы не замкнуты на шарике, да, и со своим желанием бороться, вечно выиграть, России вечно выиграть заливы, а Франции, Германии и Эльза Салатаринги, и всю вот эту чепуху, да, а увидеть космическую перспективу.
Speaker 0: Я иных путей практически, честно говоря, не вижу этой инсталляции, потому что востребованность в том проекте, который я предлагаю, она может, она от здравого ума никогда не происходит, она либо от огромного кризиса.
Speaker 0: Либо ситуативно, когда прямо Господь вмешается и даст дорогу этому проекту.
Speaker 0: Либо Кайрос должен наступить.
Speaker 0: Кайрос-Кайрос еще такой, для того, чтобы он осуществился.
Speaker 0: Да, на чудо рассчитывать нельзя.
Speaker 0: Мы можем надеяться, но действуем рационально.
Speaker 0: Либо вот Джеймс Уэб нам покажет совсем другую перспективу.
Speaker 0: Посмотрим, что он в июне нам пришлет, какие первые снимки.
Speaker 1: Я, наверное, в этот момент, ну, такое по времени примерно подходит.
Speaker 1: Я бы, наверное, просто предложил... Со своей стороны, вот вы упомянули важность символического ядра, и в той статье, которую я вам скидывал прочитать, я как раз писал о важности и роли символического ядра, и в частности объяснял, почему символическое ядро не может быть большим.
Speaker 1: Потому что чем больше вы включаете в символическое ядро, тем сложнее вам удерживать.
Speaker 1: Одна из проблем государства Велфера сейчас – это то, что в него включено вообще всё, и как результат не включено ничего.
Speaker 1: Но это косвенно.
Speaker 0: Более того, оно и создаёт проблематику ссор всех со всеми, войны со всех со всеми.
Speaker 0: Потому что каждый включён в символическое ядро и может требовать доли символического пирога.
Speaker 0: А оно дальше идёт очень быстро по принципу абсолютизации.
Speaker 0: Если я в ядро, то я и есть ядро.
Speaker 0: Это следующий логический шаг для массового сознания, на самом деле.
Speaker 0: А раз я есть ядро, значит, вы подвиньтесь, я тут ядро.
Speaker 0: Так подождите, я тоже ядро, это уже не важно.
Speaker 0: Главное, что я ядро, и пошло-поехало.
Speaker 1: Так вот, я просто предложу даже в публичный порог принципов, может, подойдут, может поспособствовать мышлению.
Speaker 1: Первым принципом, на самом деле, одним из первых я бы точно включал следующий.
Speaker 1: Мы не можем позволить себе говорить приятное.
Speaker 1: в кавычках, приятное, вот в смысле, как это употребляется в псалмах, то, что мы не можем позволить себе нашим эмоциям эмпатии отвергать нас от реальности.
Speaker 1: То есть, это непозволительная роскошь для страны, в особенности для Украины, для мира в целом, но для Украины в особенности.
Speaker 1: То есть, в символическом ядре мы не можем позволить себе говорить приятное, как бы это бы не льстило нашему самолюбию.
Speaker 1: То есть, называть белое белым черным черным — это обязанность.
Speaker 1: И это вот...
Speaker 0: С вашего разрешения мы можем сказать, широкие зрители тоже не знают, но это антиноминалистический тезис в пользу реализма.
Speaker 0: Потому что я всегда на занятиях у себя показываю, я рассказываю про реализм, конструктивизм и номинализм и говорю, ребята, вот вы выберите изначальные позиции, вернее сначала, а потом показываю, что вы номиналисты в массе своей.
Speaker 0: Но номиналисты вы не потому, что вы такие плохие, а потому что вы живете в номиналистической культуре.
Speaker 0: Мы живем в номиналистической культуре, которая... С точки зрения символических систем, это культура, которая не видит связи между символом и содержанием.
Speaker 0: Не считает ее нужной.
Speaker 0: А без этой связи распадается вообще все.
Speaker 0: То есть главная проблема XX века, на мой взгляд, это окончательный отрыв символов от содержания.
Speaker 1: Полный уже.
Speaker 1: Окончательный.
Speaker 1: Понятно, отрывался.
Speaker 1: Это именно что идет из Средневековья.
Speaker 1: Оно долго шло в отрыв.
Speaker 0: Окончательный отрыв символов от содержания.
Speaker 0: Вот мы достигли в этом смысле кульминации.
Speaker 0: Она же и прикончит эту историю номиналистическую.
Speaker 0: И, конечно, здесь является священной обязанностью религиозного свойства.
Speaker 0: И вот Павел в лекции с Романенко, в разговоре с Юрием, говорит очень важную вещь, что любая общественная политическая практика, она религиозная по сути.
Speaker 1: А по своей?
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Потому что это вопрос о смысле, лежащий за пределами не то что человека, но и политического образования, но человечества как такового.
Speaker 0: А смысл это нечто, что выше того, чем мы занимаемся.
Speaker 0: И направлено должно быть на туда, иначе ничего не работает, вообще распадается.
Speaker 0: Резко начинается, с точки зрения физики, резко увеличивается энтропия, дурные решения.
Speaker 0: Вот как в фильме «Не поднимай голову» сейчас, который на Netflix вышел, который все смотрят, там показывают безумие того, как принимаются решения.
Speaker 0: Абсолютно.
Speaker 0: Я могу сказать, что политика ровно так и работает.
Speaker 0: Вот я сейчас в ней нахожусь.
Speaker 0: на высшем уровне украинской политики.
Speaker 0: Люди просто не знают, что все намного-намного хуже, чем в фильме «Не поднимай голову».
Speaker 0: И в американской точно так же, потому что мы с ними очень плотно взаимодействуем.
Speaker 0: И везде, и везде, и всюду, и в российской, и так далее, и так далее.
Speaker 0: Потому что везде в мире по одной... Может, только китайцы держатся, индусы еще пока.
Speaker 0: Потому что индусы на веды где-то там опираются, а китайцы, потому что заветы КПСС и Конфуция сплетенные вместе еще дают какую-то иллюзию.
Speaker 0: Но проблема в том, что... Простой народ не знает, до какой степени все плохо и какого распада достигло туда.
Speaker 0: И не потому, что конкретные персоны плохие, а потому, что коллективно, бессознательно отравлено номинализмом, механицизмом.
Speaker 0: И вся эта история, гностицизмом, оно такое.
Speaker 0: И ничего с этим сделать нельзя так просто, по крайней мере.
Speaker 0: Поэтому, грубо говоря, кто бы сейчас ни был у рулей любого государства, он... обречен делать ошибки, которые ведут к усугублению кризиса.
Speaker 0: Разве что историческая личность такого масштаба окажется, которая предложит самостоятельный проект, и ему хватит воли с этим побороться.
Speaker 0: Но могу сказать, что раз за разом люди, приходящие с лозунгами «изменить систему», оказываются слабее системы не потому, что они слабаки сами по себе.
Speaker 0: А потому что они не видят альтернативы.
Speaker 0: Они просто не знают, как может быть иначе.
Speaker 0: Вот и все.
Speaker 0: Пример российский.
Speaker 0: Они же почти выскочили в мировые лидеры благодаря идее Катахона.
Speaker 0: Крайне привлекательный не только для христианской, а вообще для всех культур мировых.
Speaker 0: Альтернатива ужасу, который происходит.
Speaker 0: 9 миллионов людей в мире умирает каждый год от плохой еды.
Speaker 0: Это полтора Холокоста в год, как пишут западные эксперты.
Speaker 0: Тем не менее, с этим никто ничего не делает.
Speaker 0: Это еще 6 миллионов от плохой воды.
Speaker 0: А кто-то обжирается, в прямом смысле, болеет ожирением и так далее.
Speaker 0: Но Земля не хочет не то что перебалансировать, она говорить даже об этом не хочет.
Speaker 0: И вдруг бы предложить решение этого вопроса, так все бы собрались под эти знамена.
Speaker 0: Но и там же, опять же, Левиафан отравил, потому что люди просто иначе не мыслят.
Speaker 0: Но встречается грех, грубо говоря, с директором ФСБ, кто там, Бортников сейчас, или кто, и о чем они могут поговорить?
Speaker 0: Ну, кто-то там, да.
Speaker 0: И о чем они могут поговорить?
Speaker 0: Что они могут такого Путину предложить?
Speaker 0: Какие решения, лежащие за пределами вот этого квазилиберального проекта?
Speaker 0: Это никаких.
Speaker 0: Экономического, никаких практически.
Speaker 0: Те вещи, которые светлые встречаются в России, они даже там есть до сих пор.
Speaker 0: Школа Переслегина, еще какие-то вещи.
Speaker 0: Православие вызревает.
Speaker 0: Кураев тот же самый.
Speaker 0: Некоторые вещи, говорит, очень умные.
Speaker 0: Могли бы обратиться к тому же самому Соловьеву, который был духовицем очень большим и предложил очень серьезные вещи.
Speaker 0: Они все... Тонут, потому что люди живут в преонтологии, за пределами которой не способны выйти.
Speaker 0: Они даже умных людей читают, типа Андреева и типа Соловьева, читают в своей преонтологии.
Speaker 0: В преонтологических очках, которые не дают никакого шанса.
Speaker 0: То же самое в Украине.
Speaker 0: Только в Украине еще отсутствует имперская школа.
Speaker 0: И здесь мы болеем таким количеством детских болезней, что так плохо, как в Украине.
Speaker 0: Я даже представить себе не мог, что может быть.
Speaker 0: Хоть где-то.
Speaker 0: Я вам скажу, что... Мой отец, например, работал в Эфиопии очень много.
Speaker 0: Он вообще по миру очень много работал.
Speaker 0: Я его когда-то спросил, папа, какая нация на тебя произвела наибольшее впечатление?
Speaker 0: Он сказал, Эфиопия.
Speaker 0: Он сказал, Эфиопия – это люди, которые на уровне и премьер-министра, и рядового руководствуются исключительно здравым смыслом.
Speaker 0: И вот эта огромная эфиопская плотина, которую они построили, это глобальный проект, на который Эфиопия оказалась способной, а мы нет.
Speaker 0: Мало кто знает в Украине, да, наверное, никто не знает, что когда Эфиопия обратилась к МВФ, им не дали.
Speaker 0: 5 миллиардов на эту плотину.
Speaker 0: Тогда правительство эфиопское обратилось к своему народу и сказало, так, ребята, у нас весь мир против нас.
Speaker 0: Нам не дал ни БРР, ни этот самый.
Speaker 0: Давайте скинемся.
Speaker 0: И эфиопы, где средняя зарплата 25 долларов в месяц, набрали за два года денег на плотину.
Speaker 0: Это глобальный проект, призван изменить всю ситуацию.
Speaker 0: Сейчас там гражданская война.
Speaker 0: И премьер-министр, который получил Нобелевскую премию мира, там сражаются.
Speaker 0: Но это потому, что Эфиопия тоже империя, сплетенная из очень разных народов, от мусульман до тиграй, партизан и так далее.
Speaker 0: Но гражданская война в каком-то смысле может считаться признаком исторического движения.
Speaker 0: В этом смысле Эфиопия обогнала Украину.
Speaker 0: А если говорить про Нигерию, например, которая, как говоря, имеет больше лауреатов в Нобелевской премии, чем в Украине, и снимает фильмов гораздо больше, и все-все-все на свете, и там, собственно, космос скоро появится, то так плохо, как в Украине, это просто невозможно себе представить.
Speaker 0: Мы просто какая-то кульминация символическая, историческая, безумие, и ничтожество, до которого может дойти коллективный, бессознательный.
Speaker 0: Я сейчас не обвиняю конкретных людей.
Speaker 0: И именно это дает мне надежду.
Speaker 0: Потому что Господь любит выбирать падшие народы из коробки, когда ему хочется сыграть.
Speaker 0: Кто такие евреи?
Speaker 1: У меня был пост пятый.
Speaker 1: Пятая рука бога или что-то типа такого.
Speaker 1: Это про то, что в тот момент... Это историческое наблюдение одного американского консерватора где-то 30-х годов.
Speaker 1: Он писал, что в тот момент, когда всем кажется, что история пойдет определенным образом, она неминуемо пойдет другим.
Speaker 0: Мой учитель говорил мне, что если ты видишь дорогу на 49 шагов... четко, то на 50 шагов вперед четко знает, что на 49-м она обязательно повернет и в то направление, которое никто не ожидал.
Speaker 0: Ну вот мы можем посмотреть, евреи, кем они были в древнем мире.
Speaker 0: Два маленьких княжества, зажатые, которые стирали много раз лица то египтяне, то хетты, то вавилоняне.
Speaker 0: Тем не менее, монотеизм.
Speaker 0: Кем были арабы в 7 веке нашей эры?
Speaker 0: Это, по-моему, вообще... Это дичайшие племена, живущие там Садискал, Бедуины и так далее.
Speaker 0: И очень много раз такое случалось.
Speaker 0: Та же Пруссия при Фридрихе Великом.
Speaker 0: Но это не в обиду нашим друзьям из Молдовы.
Speaker 0: Это было что-то типа Молдовы современной, которая внезапно переколотила горшки в Европе и полностью переформатировала баланс.
Speaker 0: Чем была Московия в конце концов в 15 веке?
Speaker 0: Это вообще никто ничего не знал.
Speaker 0: Чем была Англия в 16 веке?
Speaker 0: Ну Англия, да, ну в принципе тоже.
Speaker 0: И тем не менее, США, кем были США перед гигантским скачком?
Speaker 0: Сборище сумасшедших колонистов, которые там, сборная солянка от непротивленцев к злонасилию заканчивая там...
Speaker 1: Которые между собой договориться не могут.
Speaker 1: Напомню то, что как работали американские общины, они же были абсолютно протестантские, и как раз к вопросу о единстве, там они, в прямом смысле, каждая община очень четко следила, чтобы внутри общины разногласий не было никаких.
Speaker 1: То есть там при любом разногласии проще было отделиться и основать новую общину.
Speaker 0: Да, да, так и делали.
Speaker 1: Протестантский метод.
Speaker 0: В протестантизме 30 с лишним тысяч динаминаций на сегодняшний момент.
Speaker 0: Поэтому делалось очень просто.
Speaker 0: Малейшее несогласие это делал, собственно, все, кто туда обязательно прибегали люди.
Speaker 0: Направление, скажем, деликатное по отношению к нашим братьям-протестантам.
Speaker 0: Но могу сказать следующее, что в Украине все просто библейски плохо.
Speaker 0: За что ни возьмись, экономика, энергетика, уровень понимания людей, уровень постановки вопроса, это библейская катастрофа.
Speaker 0: Мы находимся в ситуации библейского разлома истории.
Speaker 0: Поэтому это дает нам шанс.
Speaker 0: Возможно, отсюда и выпрыгнет что-то.
Speaker 1: Я могу... Это не про символический центр, но это два наблюдения, которых у меня возникли в послед... В мой крайний приезд в Украину.
Speaker 1: Все-таки, несмотря... Позитивных.
Speaker 1: Первое позитивное наблюдение это в том, что несмотря как плохо не обстоят... Ну, дела вокруг, то есть в среде, со средой, в широком смысле с экологией в окружении, скажем так.
Speaker 1: Несмотря на сколько жизнь непроста для людей, видно, что жизнь непроста.
Speaker 1: То есть непростота жизни отражена на лицах, назовем это так.
Speaker 1: Но чего нет, и вот это дает надежду, страха нет.
Speaker 1: На лицах людей нет страха.
Speaker 1: И это большой ресурс.
Speaker 1: То есть это вот один из таких...
Speaker 0: Да, безусловно, потому что антитерапийное общество – это общество, которое не боится.
Speaker 0: Не боится.
Speaker 1: И второе – это то, что такого, наверное, спроса на знания, которые видно в Украине, мало где видно ещё.
Speaker 0: Да, это тоже большая история.
Speaker 0: Могу вам сказать, что я когда-то затеял с Андреем Боумистером, я думаю, вы знаете его, нашим философом, затеял философские этюды.
Speaker 0: И когда мы начали их писать... У нас есть цикл такой.
Speaker 0: Нам все крутили пальцем у виска, говорили, да кому это надо, это никто не будет смотреть.
Speaker 0: Через три года количество философских кружков, или около философских, в Украине просто зашколило все.
Speaker 0: Эти школы, они просто по геометрической прогрессии начали расти.
Speaker 0: Беседы, соответствующий контент в Ютубе, частью которой мы сейчас с вами являемся и так далее.
Speaker 0: А когда мы начинали, все было глухо, как в танке.
Speaker 0: Это все очень быстро, это за пять лет все произошло.
Speaker 0: И в этом смысле потенциал грандиозный.
Speaker 0: Я вообще вам могу сказать, что... Я чувствую по-соловьевски огромный потенциал роста именно за культурой Руси, которая не развилась.
Speaker 0: Именно культурного взрыва.
Speaker 0: Который, если ему предоставить возможности, то мы... Но мир просто в приятном смысле будет шокирован.
Speaker 0: Даже чисто по культурному взрыву.
Speaker 0: Потому что одним из таких примеров является наша азбука.
Speaker 0: которая называется «Рутения», которую создали.
Speaker 0: У меня подписано в Фейсбуке «Русь-Украина».
Speaker 0: Этим создал один талантливый украинский дизайнер.
Speaker 0: Она, с моей точки зрения, завораживает, обладает такой сакральностью.
Speaker 0: То, что Андреев назвал пророссианством, но он тогда в терминах Украины не рассуждал.
Speaker 0: Про русианство, я бы сказал.
Speaker 0: То есть давние смыслы Руси, которые могли бы подняться как культура, если бы в силу определенных исторических событий и так далее, они не были вытоптаны подковами до монгольской конницы и там срезаны в том или ином варианте, погибло в междоусобицах и так далее.
Speaker 0: Но это все можно возродить.
Speaker 0: И я предвижу еще очень культурный взрыв большой в этом смысле, на который у меня ставка.
Speaker 0: И вы среди четырех условий называли еще рост культуры.
Speaker 0: Давайте их напомним нашим зрителям.
Speaker 1: Это четыре локуса.
Speaker 1: Это не условие, это я называл локусы.
Speaker 1: То, что делать однозначно.
Speaker 1: То есть, если мы принимаем то, что все, что я рассказывал до этого, имеет какую-то связь с реальностью, что я не ошибаюсь, как особенно в той лекции с Юрием, а я вполне допускаю, что я ошибаюсь.
Speaker 1: То есть, как бы у меня нет здесь... Я готов спокойно это признать.
Speaker 1: То тогда очевидны четыре локуса возможностей.
Speaker 1: Первое локус... То есть, первое это давать... То есть давать имена, которые позволяют продвинуться к сути самих вещей, говоря на языке Микки Авеля, то есть дать среду для мышления.
Speaker 1: В мире, которое мышление гонится, нужно создавать среду, которая будет мышлением.
Speaker 1: И банально, потому что это станет вашим стратегическим преимуществом, которое в конечном итоге позволит вам с гораздо меньшими ресурсами побеждать противников с гораздо большими ресурсами.
Speaker 1: И, соответственно, первый локус принципиальный, конечно, это образование.
Speaker 1: И здесь, опять, вопросов больше, чем ответов.
Speaker 1: Как оно должно конкретно выглядеть на практике, сейчас я вам... Картинку не распишу, не скажу, не знаю.
Speaker 1: Но вот очевидно, что запрос есть, очевидно, что существующая система не работает, значит, каким-то образом это должно удовлетворять.
Speaker 1: Работать в этой области надо.
Speaker 1: Тем не менее, это включает в перспективе структуру... расходов государства России и Украины, что называется, бюджетных и муниципальных.
Speaker 1: Второй локус, это, конечно, связано с этим привлечением человеческого капитала.
Speaker 1: Тут вы говорили, вы лучше меня знаете, насколько неадекватная политика на данный момент.
Speaker 1: Это хуже, чем преступление.
Speaker 1: Это катастрофа.
Speaker 0: Это хуже, чем преступление.
Speaker 0: Это полная библейская катастрофа.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: Ну, соответственно, третий локус — это вот, ну, опять, в вашем образе не так или иначе присутствует то, что в миру, которому предлагается выбор между комфортной средой и процветанием, ну, вот эта зеленая утопия, ну, давать альтернативу лучших технических решений или места, где эти технические решения могут применяться на практике, рациональное использование ресурсов.
Speaker 1: Но, опять, это просто то, что напрашивается даже вот на уровне интуиции гипотезы.
Speaker 1: Ну и, конечно, да, культуру я назвал.
Speaker 1: Просто культура как необходимость.
Speaker 1: Потому что понятно, что решать задачи такого масштаба может только человек, который по-другому образован, сформирован, в другой среде, чем то, что это сейчас.
Speaker 1: Это просто вопрос необходимости.
Speaker 0: Просто иметь другую преантологию, давайте прямым текстом скажем.
Speaker 0: Это же борьба за антологию.
Speaker 0: Надо сменить антологию просто.
Speaker 1: Нет, ну это и тоже связано.
Speaker 1: То есть, если в политико-правительском, конечно, это связано и с расходами, структурой расходов, с восстановкой приоритетов.
Speaker 1: Культура, конечно, здесь просто будет тоже напрашиваться в этом варианте.
Speaker 1: Но, опять, здесь опять времени не так много уже осталось.
Speaker 1: Но это вот такие гипотезы.
Speaker 1: Здесь как раз вопрос, то, что в одной лекции на YouTube, разумеется, никто не решит, это по-хорошему то, чем должен заниматься.
Speaker 1: Ну, то, чем должны заниматься уже... Должны уже 10 лет назад были заниматься ведущие институты внутри страны.
Speaker 1: Вот ответами на вот эти вопросы.
Speaker 1: Сколько пока их нет...
Speaker 0: Никто не мыслит.
Speaker 1: приходится мыслить публично, что называется.
Speaker 1: Ну, это вот если так.
Speaker 0: Да, ну и проекцию силы вы называли тоже еще.
Speaker 0: То есть у меня это...
Speaker 1: А, да-да-да, я называл проекцию силы, это тоже очевидно, потому что это связано опять с текущим моментом, то, что опять момент исторического кризиса, момент ухода фигуры отца с международной арены, момент хаоса, и у многих будут запросы, по понятным причинам, запросы на безопасность.
Speaker 1: То есть в хорошем смысле этого даже не... Опять, не в таком, не инфантильном смысле, а как бы...
Speaker 0: Самое, что есть практическое.
Speaker 0: То есть мы можем говорить о каком-то развитии, только если обеспечен контроль безопасности.
Speaker 0: В противном случае это превращается в выживальщину, и ни о каком развитии речи нет.
Speaker 1: Ну и по-хорошему, опять, не только для себя.
Speaker 1: Потому что запрос-то будет...
Speaker 0: Да, безусловно, да.
Speaker 0: Я говорил всегда, и это одна из самых главных моих тезисов, которые я, например, провожу уже как военный обозреватель.
Speaker 0: Если брать эту ипостась.
Speaker 0: или персону, то я говорю, что Украина должна проецировать безопасность по всему миру.
Speaker 1: И на уровне архетипов, вот тут, конечно, этот архетип самый простой для реализации, потому что на уровне архетипов вот этой запорожской сечи и казака это просто самый простой архетип.
Speaker 0: Очень просто, потому что казаки регулярно участвовали во всех вооруженных конфликтах, европейские в качестве.
Speaker 0: Мы нация наемников, очень легко давать людей, которые будут там обеспечивать стабильность.
Speaker 0: Но на практике мы не можем, несмотря на неоднократные просьбы Франции, например, тот же Сухель войти и помочь разбираться там с безопасностью по месту, потому что Франция задыхается, европейцы тоже.
Speaker 0: И я всегда говорю, что представьте себе, что мы стали с Францией военными союзниками, так ли просто и будет заигрывать против нас с Путиным?
Speaker 0: Ну, как вариант.
Speaker 0: Если мы защищаем...
Speaker 1: Ну, на уровне архетипов просто, ну, даже вот тут... Опять, это действительно полностью культурный код от самых древних вот этих походов до относительно современности последних веков украинской, ну, именно к средневековой истории, когда приняли участие в освобождении Вены.
Speaker 0: В конце концов, как случилась освободительная война так называемых Бальдана-Хмельницкого, которой она не была на самом деле, но тем не менее.
Speaker 0: 1648 год.
Speaker 0: Это Вестфальский мир.
Speaker 0: Вся группа украинцев.
Speaker 0: Нет, это ровно в этот же год.
Speaker 0: 1648 началась война с Польшей.
Speaker 0: Что произошло?
Speaker 0: Просто все те наемники, которые воевали в Европе, 30 лет до этого.
Speaker 0: Казачество жило с этого.
Speaker 0: Приехали в Украину, а их экономика и выживание было построено на военных походах.
Speaker 0: И все, что они делали последние 30 лет, это ведение религиозной войны.
Speaker 0: Они ничего другого не умели делать.
Speaker 0: Но они устроили религиозную войну православного казачества против католического проекта польского и так далее.
Speaker 0: Вообще начинали против Ерема Вишневецкого как носителя альтернативного проекта, альтернативной Украины.
Speaker 0: А потом досталось и полякам заодно еще.
Speaker 0: Хотя Ерема сам находился в очень больших противоречиях, как носитель самостоятельного проекта с центром в Лубнах, находился в очень большом противоречии с польским сеймом, с королем, тогдашней польской элитой.
Speaker 0: То есть война была тройственной на самом деле.
Speaker 0: А взять крымских татар и Польшу, и Россию, и Белорусскую, Великое княжество Литовское, то это как раз классическая война столкновения проектов, которую потом срочно сделали, лепили по канонам, типа освободительная война украинского народа, которая наиблизко не была.
Speaker 0: Это была война проектов развития разных.
Speaker 0: между собой.
Speaker 1: Ну да, и в котором проиграли все, по сути.
Speaker 0: В котором проиграли все, без исключения я, на самом деле.
Speaker 1: Ну и в долгосрочной перспективе даже, да, Московский проиграл.
Speaker 0: Да, даже Московский проиграл в перспективе, потому что огромное количество усилий, которые надо было бы кинуть, на самом деле, на персидское направление, или на техоокеанское, ушло на то, чтобы перейти Днепр с левого берега на правый.
Speaker 0: 300 лет ушло невероятных усилий, и которые... Сейчас примерно та же ошибка, на самом деле, происходит.
Speaker 1: Ну да.
Speaker 1: Ну, наверное, может, об этом даже тогда в другой передаче как-нибудь.
Speaker 0: Можем, кстати, поговорить об этой истории в следующей передаче.
Speaker 1: Ну, я просто не договорил еще о том, таких гипотез, что можно накидать в символический центр, но об этом, может, в частной беседе или потом в публичной.
Speaker 0: А давайте сейчас, еще есть время.
Speaker 0: А, еще есть время?
Speaker 1: Ну, хорошо.
Speaker 0: И оно логически завершит, потому что вот такие вещи точно.
Speaker 0: Столько, полтора часа проговорить про символический центр, а потом не сказать.
Speaker 0: Это в стиле продолжения следует, такого маркетинга в западном смысле, в худшем смысле этого слова.
Speaker 1: Первым это здесь все-таки я продолжу то, что это антиноминалистский, то, что мы не можем позволить себе говорить приятное.
Speaker 1: И этим страдают все.
Speaker 1: Это одна из наших базовых логических ошибок.
Speaker 1: Но тем не менее, пора взрослеть, на мой взгляд.
Speaker 1: Пора отказываться.
Speaker 1: Благо предупреждали, что называется, давно.
Speaker 1: Я говорю, предупреждение против того, что вы говорите приятное, ну, можете найти у пророков.
Speaker 1: Указывает, может, стоит прислушаться.
Speaker 0: У Исаии же это, да, насколько я помню?
Speaker 1: У Исаии, да, да.
Speaker 1: То есть, это, кстати, вот, просто если переводить на английский, это совсем звучит хорошо.
Speaker 1: Всех же призывают к тому, чтобы быть nice.
Speaker 0: Можете посмотреть, можете прочитать, как это оканчивается.
Speaker 1: То есть, насть быть хорошо, но не ценой истины.
Speaker 1: И с этим связано, соответственно, второй критерий, то, что символический центр — необходимо мышление, необходимо... Мышление должно быть одним из центральных осиловых моментов, но не просто мышление и знание, а мышление и знание, направленное на поиск истины.
Speaker 1: Это было одним из ключевых ошибок позитивизма, который оторвал мышление от истины.
Speaker 1: Он объявил то, что достаточно истина не нужна.
Speaker 0: Истина — формальная модель, которая позволяет иметь предсказуемость и научно-технический прогресс в этой связи.
Speaker 0: Всё.
Speaker 1: Ну, да.
Speaker 1: И опять, чем это заканчивается?
Speaker 1: Смотрите весь цикл.
Speaker 1: Ну, я еще это не доделал, но это вот критезианство.
Speaker 1: Оно заканчивается матрицей.
Speaker 1: Если вот совсем упрощать, это вот прямая...
Speaker 0: Ну, с матрицей и начинается.
Speaker 0: Представим себе, что некий демон исказил мне всю реальность.
Speaker 0: Да, да, да.
Speaker 1: Ну, и, соответственно, связанный как бы просто другой аспект того же, то, что... Особенно потому, что я согласен с тем, что каким-то словом воля и свобода должны быть обозначены, но важно, что не голая воля, а воля в согласии с тем, что есть.
Speaker 1: В вашем философском семинаре вы, по-моему, это называли реальностью.
Speaker 0: Да, уважение к реальности.
Speaker 0: Я говорю о трёх слоях.
Speaker 0: Это действительность, виртуальность и реальность.
Speaker 0: И действительность и виртуальность полагаются реальностью.
Speaker 0: Каковы выступает Господь Бог и Высшее Я в человеке, внутреннее Я, Дух.
Speaker 0: скажем так, на который надо опираться.
Speaker 0: И главная беда – это неуважение к реальности.
Speaker 0: Они же приводят к отрыву символов от содержания.
Speaker 0: Они же приводят к искажению способности человека видеть конфигурационное пространство решений в свете единой реальности, которая собирает их и полагает их, то есть делает возможными эти варианты.
Speaker 0: И пока мы не восстановим контакт с реальностью, уважение к реальности, ставку на «я», «я есть тот, кто я есть», пока не вспомним формулу, ничего не будет.
Speaker 0: Ну и, конечно, здесь отрыв.
Speaker 1: По сути, тоже апофатически, это предохранение от той ошибки, по которому пошла, опять-таки, западная традиция, где Ницше это просто видел, он от этого уже с ума сошел.
Speaker 1: Но вот когда мы убираем связь с реальностью, нам остается голая воля.
Speaker 1: Если мы оставляем голую волю, мы закладываем неизбежность перманентного конфликта всего и вся.
Speaker 0: Воли очень много.
Speaker 0: Волевая составляющая занимает очень большое место в пятом проекте.
Speaker 0: Символом является Святослав, единственный геополитик за всю историю России и Украины, но настоящий.
Speaker 0: Но надо понимать, что это воля в уважении к реальности.
Speaker 0: Воля, для которой является верхним контуром уважения к реальности.
Speaker 0: Нет уважения к реальности, нет.
Speaker 0: И воля вывалится в волюнтаристский проект, закончится все это.
Speaker 0: Аушвицем это как обычно.
Speaker 1: Ну или Маркуза закончится.
Speaker 0: Или Маркуза закончится, да.
Speaker 1: Если достаточно сильно верить, то реальность изменится просто потому, что мы этого хотим.
Speaker 0: Потому что я так очень сильно хочу.
Speaker 0: А реальность же носит трансцендентный или мистический характер в религиозном смысле значения.
Speaker 0: Мы до конца ее никогда не овладеем, но она и полагает возможность оперировать.
Speaker 0: Оперировать от математики до политических решений и культурных.
Speaker 1: И это то, что должно быть, на мой взгляд, в символическом ядре.
Speaker 1: И опять-то это в хорошем смысле универсально.
Speaker 1: Это открыто для всех.
Speaker 1: Это не исключает такие принципы, на мой взгляд.
Speaker 0: Безусловно.
Speaker 0: Что надо сказать про пятый проект, он общечеловеческий.
Speaker 0: Он не предполагает обособления от китайского, африканского, индийского и так далее.
Speaker 0: Всем предлагают решение.
Speaker 1: И следующий критерий, он более такой спорный, может быть.
Speaker 1: Но, на мой взгляд, здесь есть важное зерно.
Speaker 1: Это субсидиарность.
Speaker 1: Малоизвестное понятие.
Speaker 1: Малоизвестное и в нашей среде.
Speaker 1: скажем так, термин, но это изучение католической церкви социальной, очень хорошо, опять богатая древняя традиция.
Speaker 1: Но вкратце идея в том, что решение проблемы сначала нужно попытаться решать на том уровне, на котором проблема возникает.
Speaker 1: То есть не надо пытаться решать проблемы... применительно к федеральной системе, не надо пытаться решать проблемы локальные федеральным вмешательством, если оно того не требует.
Speaker 1: То есть вот на практике.
Speaker 1: Но вообще это очень важная антиутопическая сдержка.
Speaker 0: Антиутопическая и антитоталитарная.
Speaker 1: Да.
Speaker 0: Потому что с микроменеджмента же начинается тоталитаризм на самом деле.
Speaker 0: Тоталитаризм — это я все определяю, вообще все.
Speaker 0: От содержания «Спокойной ночи, малыши» до детских учебников, до «Что должны с собой брать космонавты» и так далее.
Speaker 0: Да, на самом деле государству надо хорошо дать по рукам, снять его сакральные функции, оставить его функцией того, чтобы... Это же русская соловьевская традиция, кстати, говорит всегда, что государство не про рай, это про минимизацию зла.
Speaker 0: И главной доблестью государства является уменьшение зла вовсе, а не построение рая на земле.
Speaker 0: Но вот эта ошибка...
Speaker 1: Просто субсидианность, на мой взгляд, еще принципиально дает очень... Для Украины он просто, на мой взгляд, подходит именно идеально.
Speaker 1: То есть можно говорить о том, какой форме он должен выглядеть.
Speaker 1: Опять здесь это вопрос более прикладной практически.
Speaker 1: Должна ли это быть федеративность, должна ли это быть еще ниже уровень местного самоуправления.
Speaker 1: Но идея в том, что в гибкой, много поликультурной, многообразной стране, очевидно, что единого универсального решения по всем мелким вопросам, сама установка на поиск такого решения, это...
Speaker 0: Увеличение энтропии и разрушение общества.
Speaker 0: Мы на каждом же шагу на этом напаруемся.
Speaker 0: С одной стороны, если бы мы уважали реальность, мы бы распахнули глаза на собственную экзистенцию.
Speaker 0: Что бы мы увидели?
Speaker 0: Что в Украине каждое село имеет собственный герб.
Speaker 0: Свои похоронные обряды, свои свадебные обряды, свой рисунок вышиванки отличаются радикально.
Speaker 0: Сёла в одной области друг от друга радикально отличаются.
Speaker 0: Свои микрообычия, микроклимат, микрокультуру, микроисторию, как у греческого полиса и так далее.
Speaker 0: А мы пытаемся на уровне, условно говоря, центра, пытаться диктовать не то что эти культурные особенности, понимание истории, навязывать моноэтнические и монокультурные проекты.
Speaker 0: Это просто... Ошибка.
Speaker 0: Это хуже, чем ошибка.
Speaker 0: Это все же начинается с уважения к реальности.
Speaker 0: Возьмите и посмотрите реально, как устроена страна.
Speaker 0: Только реально.
Speaker 0: Но нет, мы с упорством...
Speaker 1: Опираться на то, что есть субсидиарность.
Speaker 0: Комсомольцы пытаются навязывать абсолютную утопию.
Speaker 0: В этом смысле Украина и все эти проекты 4 носят абсолютно утопический характер.
Speaker 0: Мы все комсомольцы.
Speaker 0: Мы все болеем утопией.
Speaker 0: Только одни еврокомсомольцы, другие пророссийские комсомольцы, третий националистический комсомольцы, четвертый советский комсомольцы.
Speaker 0: Но все, безусловно, комсомольцы, потому что мы не хотим видеть реальность за утопической инвальтацией, которая владела нашими мозгами.
Speaker 0: Все хотят поубивать друг друга, не пустить в будущее и сделать единственно возможным только свой проект.
Speaker 0: Какой проект?
Speaker 0: Если, с одной стороны, давит зеленая хрень, с другой стороны, китайский цифровой концлагерь.
Speaker 0: О чем можно говорить?
Speaker 1: Сверху тирания.
Speaker 1: Прекрасно.
Speaker 1: Я просто повторю.
Speaker 1: Может, сами слушатели потом погуглят, посмотрят.
Speaker 1: Субсидиарность очень интересный, хороший, глубокий термин, который, на мой взгляд, просто в Украину напрашивается, просится.
Speaker 0: Католики так церковь строили.
Speaker 0: Социальное учение церкви католической, доктрина, она вся была.
Speaker 0: Потому что нечего папе римскому вмешиваться в дела епископата или диецезии какой-то конкретной.
Speaker 0: Это очень важный принцип.
Speaker 0: Потому что церковь в этом смысле много очень сделала практических открытий.
Speaker 1: Да, в правильном управлении.
Speaker 0: Да, этот опыт очень ценный.
Speaker 0: Тем более, что управление всегда было неформальным.
Speaker 0: Церковь же не носила формальных институтов, всегда живая была.
Speaker 0: Поэтому здесь очень важно в свете свободы, воли и трансценденции церковный опыт изучить, опыт построения организации.
Speaker 1: Так, что еще?
Speaker 1: Ну да, это я. Дальше просто немножко.
Speaker 1: Может быть, излишнее, но все-таки компетентность, мне кажется, принципиально важна.
Speaker 1: Установка на компетентность.
Speaker 0: Это то, что Питерсон говорит, да, и мы с вами говорили неоднократно, что иерархия надо...
Speaker 1: По крайней мере, там, где вопросы связаны с... Реальностью, справедливостью, с публичностью.
Speaker 0: Я вам скажу, даже с техноген, все четыре задачи, которые мы ранее обозначили, их же могут решить только компетентные люди.
Speaker 0: Начиная с новой техносреды, которая будет рационально использовать ресурсы и в то же время не кинется в крайности идиотского ограничения, который предлагает зеленый проект, там две футболки в год и так далее.
Speaker 0: И заканчивая культурой и всем остальным, политикой, проекцией силы, все должны заниматься этим самым.
Speaker 0: Компетентные люди.
Speaker 0: А когда занимаются этим по принципу Непотизма, кумовства.
Speaker 0: И это люди понимают, что они делают неправильно.
Speaker 0: Но других вариантов нет.
Speaker 0: По одной простой причине.
Speaker 0: Потому что... Если взять человека, который воспитан в современной политической культуре в той же Украине, то он сразу лежит в нескольких политических постелях, как правило.
Speaker 0: Либо принадлежит конкретному идеологическому проекту, за которым маячит конкретная финансово-промышленная группировка.
Speaker 0: И ты его ставишь как должность высокого государства, на которое вся благополучие государства зависит.
Speaker 0: Та же энергетика.
Speaker 0: Ставишь его как компетентную фигуру, а он начинает обслуживать интересы конкретных олигархов.
Speaker 0: Например, что же ты делаешь в одной?
Speaker 0: Ну а как иначе?
Speaker 0: Не я такой, жизнь такая.
Speaker 0: И так далее, и так далее.
Speaker 0: Понимаете?
Speaker 0: Ну и все.
Speaker 0: Я говорил, что первое, что я обнаружил, придя на высоты офиса президента, первое, что я обнаружил, это то, что не существует одновременно компетентных, стратегически мыслящих, независимо мыслящих, профессиональных и ориентированных на благополучие государства, на будущее человеческое людей.
Speaker 0: Одно качество обязательно отсутствует.
Speaker 0: Меню.
Speaker 0: И так далее.
Speaker 0: Их можно только воспитать, начиная с публичных дискуссий, подобных, как у нас с вами, раскрывая людям глаза.
Speaker 0: Но опять же, все начинается с победы над номинализмом, с того, что мы должны устанавливать мосты и соответствие между вещами и названиями, символами вещей.
Speaker 1: Как в паре с компетенцией, то, что было очевидно, то, что... Опять, опираясь на ошибки других.
Speaker 1: Одна компетенция, голая компетенция, в ней сама есть заложенный бунт против нее, потому что ее одной тоже недостаточно.
Speaker 1: И все-таки поэтому в символическом центре для меня в той или иной форме должно быть все-таки включено милосердие и эмпатия там.
Speaker 1: Безусловно.
Speaker 1: Где ретенции недостаточно.
Speaker 1: Но я, тем не менее, проговариваю, потому что для вас очевидно.
Speaker 0: Да, я тоже для наших зрителей, конечно.
Speaker 0: Потому что без победы над дисциплинарным обществом вообще не будет.
Speaker 0: Это все не состоится.
Speaker 0: Дисциплинарное общество – это общество, замешанное на страхе, на внутреннем цензоре, внутреннем полицейском, который наказывает человека еще на этапе мысли преступления, когда он помыслил что-то свободное против фантологии, которая ему навязывалась, против внутреннего министерства правды.
Speaker 0: Еще внешние полицейские это не знают, еще внешние цифровые устройства это не восстановили, а внутри ты уже должен быть наказан за то, что ты криво подумал.
Speaker 0: А таких, как я и Павел, вообще надо расстреливать с точки зрения дисциплинарного общества.
Speaker 0: Но оно построено целиком на страхе.
Speaker 0: А антитезисом должно быть милосердие, а следующей ступенью развития – радость должна быть.
Speaker 0: Или, как говорили Стругацкие, при чем мы дойдем до радости, хотя бы любопытство.
Speaker 1: То есть вместо страха Стругацкий должен быть… Конституцию ты не пропишешь, законы ты не пропишешь, а собственное сердце записать – это необходимо.
Speaker 0: Да, это должно быть сердцем и должно быть общественной практикой, потому что когда Стругацкие моделировали свой мир полный, они думали о мотиве… У меня есть цикл разбора их творчества, на сайте у меня находится.
Speaker 0: Они думали… О том, что если есть общество страха, то на что можно заменить?
Speaker 0: По идее, на радость надо заменять.
Speaker 0: Потому что антитезой к страху является радость.
Speaker 0: Не мужество, как многие думают, не храбрость, а именно радость.
Speaker 0: Там, где есть радость, никогда нет страха.
Speaker 0: Там, где есть страх, никогда не бывает радости.
Speaker 0: Но они на радость сразу не смогли выписать.
Speaker 0: Это они потом намекнули на вертикальный прогресс.
Speaker 0: Но они любопытство хотя бы вместо радости.
Speaker 0: И отсюда группа большого поиска, отсюда неизбежность прогрессорства и так далее.
Speaker 0: Группа свободы и прочие их конструкты.
Speaker 1: Милосердие прекрасно сочетается с субсидиарностью.
Speaker 1: Это вот сейчас сложно помыслить, но вообще-то большая часть социальных проблем, и есть множество исследований, это можно позаимствовать у либертарианцев, где они показывают, где свободные ассоциации во многом, особенно в истории примере, все вот эти кассы взаимопомощи, группы поддержки, особенно на американском примере, они решали... животрепещущие, острые, реальные проблемы социального бытия, гораздо более эффективно, чем все следующие государственные.
Speaker 1: Несравнимо.
Speaker 0: Ну и плюс система орденов, которые всегда создавались под функцию какую-то, как объединение, которое имеет сакральное учреждение и конкретную функцию.
Speaker 0: Начиная с проповедничества, заканчивая ухаживанием за больными, немощными, и паломниками, и так далее, и так далее, которые прекрасно решали конкретную задачу.
Speaker 0: Вплоть до контемпляционных орденов, которые занимались только внутренним созерцанием, но тоже выполняли эту функцию.
Speaker 1: Просто тут эти все идеи, они на самом деле, на мой взгляд, довольно неплохо взаимосвязаны между собой и поддерживают друг друга.
Speaker 0: Да, и здесь же цельность.
Speaker 0: Они создают цельность против разорванности, с которой мы имеем дело.
Speaker 0: Но тут даже можем добавить тогда и одну из главных православных столпов православной антологии, что Милосердие выше справедливости.
Speaker 0: А государство же помешано.
Speaker 0: И утопии все помешаны на справедливости.
Speaker 0: А на самом деле надо антитезисты ставить милосердия.
Speaker 0: Это к вопросу о папе и сыне, двоечнике.
Speaker 0: Помните, о котором мы говорили?
Speaker 1: Я бы так и сказал.
Speaker 1: В закон ты милосердия не пропишешь, а в сердце присяжного и судьи записать можешь.
Speaker 1: И это по-другому позволяет интерпретировать.
Speaker 1: Вот, ну а остальные части, я, в принципе, вы их упоминали, я могу согласиться, этика и эстетика, но они как бы вытекают из того, что я упомянул.
Speaker 1: Понятно, что не в таком подходе.
Speaker 1: Да, вытекает антиэнтропийность, установка на общая установка, хотя бы даже понимать, что оно есть, то есть хотя бы задумываться об этом, то есть реально, то есть иметь его перед глазами.
Speaker 1: Мы не знаем, как оно в каждой конкретной, мы не можем прописать заранее, как в каждой конкретной ситуации оно будет.
Speaker 1: воплощено.
Speaker 1: Это глупость так думать.
Speaker 1: Но если опять... Ставка на человека упрощает, да.
Speaker 0: И на общее благо человека.
Speaker 0: Политика в ее провозглавном смысле.
Speaker 0: Как нам таким разным вместе проживать?
Speaker 0: Для блага всех и каждого в отдельности.
Speaker 0: Практически нерешаемая задача, но это и есть задача политики, так как ее понимал Аристотель и Платон, и так как вы ее понимаете, и я ее понимаю, и мы хотим, чтобы вот она так и работала, эта политика.
Speaker 0: В этом же основа.
Speaker 0: Политика — это про то, как... Это не про то, как политические партии работают, это про то, как жить вместе очень разным людям, для чего жить, при этом вечно ища баланс между общим благом всех и благом конкретного индивида, в частности.
Speaker 1: Ну и, наверное, вот здесь еще... С моей стороны все то, что я могу добавить к вашему пятому проекту.
Speaker 1: Не знаю, было ли здесь что-то прям такого для вас нового, но может быть чем-то поспособствовать.
Speaker 0: Нет, было очень много установочного, которое позволяет задать рамки.
Speaker 0: Это крайне важно, потому что у меня есть крупный недостаток.
Speaker 0: Я бегу в несколько сторон сразу.
Speaker 0: И у меня часто есть интуиция и некоторое понимание, но времени, например, четко очертить.
Speaker 0: не было.
Speaker 0: А вы очень четко задали пределы и направления, за что я крайне благодарен, потому что это очень серьезный вклад в мое же понимание моего же проекта.
Speaker 0: Ну как моего, этого проекта.
Speaker 0: Потому что у меня была интуиция и художественная, и этическая, и эстетическая, и частично религиозная и так далее.
Speaker 0: Как поступать в этой ситуации.
Speaker 0: Но задать рамки и направления, несущие конструкции, это я смог только с вашей помощью.
Speaker 0: По-настоящему.
Speaker 0: И еще будем, я так понимаю, будем задавать, будем развивать.
Speaker 0: Потому что Украина, земля переполненная талантами, все настолько талантливы, что и поговорить не с кем о серьезных проблемах.
Speaker 0: Через черт талантливые все.
Speaker 1: Я единственное, в конце просто тогда добавить то, что на мой взгляд на основе символов, таких конкретных фраз, на мой взгляд залогом... Для пятого проекта тоже может быть полезно.
Speaker 1: Это две цитаты из тоже Псалма, если конкретно из 36-го, которые вот в контексте всех вот этих проектов, мне кажется, тоже важно помнить, когда мы мыслим.
Speaker 1: Потому что они сложные, прям очень сложные.
Speaker 1: То есть первая цитата — это то, что она начинается «не ревнуй лукавнующим, не жезавидя творящая беззаконие», а это очень сложно.
Speaker 1: То есть особенно, когда вокруг тебя реально и зла много, и как бы... И зла много, и ошибок много, и сложно от этого удержаться.
Speaker 1: И, как говорил Георгий Померанец, философ, то, что дьявол начинается с пены на губах ангела, уверенного в собственной правоте.
Speaker 1: И, на мой взгляд, это как раз то семя, которое... Угрозы для пятого проекта может быть оно.
Speaker 1: Подобно страху, как страх отравляет катихон, так это отравляет, возможно, отравить пятый проект.
Speaker 1: То есть перестань огневой, оставь ярость, как дальше говорится в Салме.
Speaker 1: Не от гнева это должно твориться и не от...
Speaker 0: От радости, безусловно.
Speaker 0: От радости.
Speaker 0: Я прошел для себя очень большое, могу сказать, личное искушение в деле обдумывания пятого проекта, переживания его.
Speaker 0: Потому что у меня очень сильно развита волевая составляющая, волевая силовая, скажем так.
Speaker 0: Первое решение у меня в любом ситуации, а не застрелить ли, чтобы решить проблему раз навсегда.
Speaker 0: Я прошел свое собственное очень большое искушение, и мне помогли специалисты по китайским триадам, по китайским организованным сообществам.
Speaker 0: Знаете, что они мне рассказали?
Speaker 0: Что согласно... У китайцев управление триадами, я думаю, вам тоже будет интересно, как и нашим зрителям, устроено по принципу китайской философии.
Speaker 0: Пять элементов и так далее.
Speaker 0: И 8 базовых чувств, которые должны.
Speaker 0: Так вот начальник безопасности, то есть разведки и контрразведки, триады организованы, мафиозные сообщества.
Speaker 0: Каждый отвечает за собственное чувство.
Speaker 0: Знаете, за что отвечает начальник разведки и контрразведки?
Speaker 0: За радость.
Speaker 0: То есть у них очень четкие критерии.
Speaker 0: Если сообщество в радости находится, значит он нормально работает.
Speaker 0: Если перестали радоваться, стали бояться, начальник службы безопасности работает плохо.
Speaker 0: И вот тут я переосмыслил безопасность.
Speaker 0: Я понял, что безопасность это не... Контроль страха или не проекция страха, а это радость.
Speaker 0: Тогда безопасность есть, когда люди радуются.
Speaker 0: И вот я прошел через этот очень серьезный кризис в свое время личностный.
Speaker 0: И постоянно настороже помню, что соблазн очень большой.
Speaker 0: Впасть в ярость, потянуться рукой к Маузеру и так далее.
Speaker 0: Что нет, безопасность должна быть, волевая составляющая должна быть, на государственном уровне должна быть силовая составляющая, как мы говорили.
Speaker 0: Но это для радости, а не для страха или дисциплинарного установления страха.
Speaker 0: Чтобы не впасть в российский вариант.
Speaker 1: И отсюда следует по тексту как бы из этого логичный... То есть если принять это как первую посылку, то дальше по тексту говорится, что «открой Господу путь свой, уповай на него».
Speaker 1: Но если опять, особенно в контексте вашего семинара... заменить слово господь к реальности к тому что есть то есть открою тому что тому что есть путь свой уповая на него то есть нервы контакта с тем что есть в реальности как бы не было бы страшно как бы не уязвлено было самолюбие как бы приятно тебе бы это не хотелось это сотворить и изведет это свет правду твою и судьбы твою яко полудня то есть контакт с реальностью животворящим то есть
Speaker 0: ну Здесь могу добавить уже как человек, увлекающийся психологией.
Speaker 0: Юнгианская мысль, которая заключается в том, что все многие говорят о страхе смерти.
Speaker 0: Тот же Фрейд, Мартида.
Speaker 0: Это инстинкт смерти.
Speaker 0: На самом деле страх перед жизнью гораздо больше, чем страх.
Speaker 0: Да, Гоббс.
Speaker 0: Теза заключается в том, что страх перед жизнью у людей гораздо больше, чем страх перед смертью.
Speaker 0: И основа лежит в непознаваемости мира до конца, когда невозможно просчитать.
Speaker 0: Оно проявлялось через древнюю архетипику, когда благополучные охотники и собиратели вдруг сталкивались с великим ледником, оледенением, и ничего не могли ему противопоставить.
Speaker 0: Это была тотальная катастрофа.
Speaker 0: Тотально.
Speaker 0: Человечество уже взлелеяно тотальными катастрофами.
Speaker 0: Об этом мало кто думает из нас современных.
Speaker 0: Хорошо, что когда свет зимой выключили или отопление, думают, ого.
Speaker 0: А как предки, которые жили, собирали бананы, никого не трогали, охотились три часа в сутки.
Speaker 0: Неолитический период, это же рай был мезолитический, ничего не надо было делать.
Speaker 0: Поохотился.
Speaker 0: До неолитической революции, точнее, когда понадобилось 12 часов пахать в поле, до этого три часа поохотился.
Speaker 0: Охота, когда было больше похоже на игру и радость жизни.
Speaker 0: И когда пришел Великий Ледник, несколько раз приходили, это была тотальнейшая катастрофа.
Speaker 0: Мы выросли, это в генах у нас.
Speaker 0: И вот это вот все, начиная с профессионально непознаваемой... На самом же деле, очень многие человеческие ухищрения, социальные архетипы и так далее, это бегство от реальности.
Speaker 0: Они замешаны на бегстве от реальности.
Speaker 0: Целиком.
Speaker 0: На страхе перед жизнью.
Speaker 0: И принцип уважения к реальности это самый тяжелый принцип, который тяжелее всего инсталируется у человека.
Speaker 0: Потому что выйти навстречу миру, который не понятен до конца, не может быть познан, и в любой момент может обернуться.
Speaker 0: Под каждым цветком таится змея, как сказал поэт.
Speaker 0: И поверить этому миру, выйти к нему навстречу и реально с ним взаимодействовать, это самый тяжелый вызов для человека и человечества.
Speaker 0: И именно этого нам нужно сделать.
Speaker 1: Но вот что важно подчеркнуть, это не то, что мы такие первые.
Speaker 1: Вот как вы хорошо про предков сказали, потому что такой момент.
Speaker 1: Просто задумайте.
Speaker 1: Если бы наши предки, особенно те, кто читал, если наши предки были бы реально такими, как их представляет большая часть современных философий, мы бы вымерли еще в неолите.
Speaker 0: Да, однозначно.
Speaker 0: Потому что нас бы убил страх перед реальностью, на котором очень густо замешано человечество, начиная века так с 16-го.
Speaker 0: А наши предки не выжили бы, если бы они не видели реальность.
Speaker 0: Потому что выживание сил.
Speaker 0: Мало кто понимает, как работает психология.
Speaker 0: Мне говорят, где брать внутренние силы, мотивацию на изменения.
Speaker 0: Я говорю, она берется только от очень внимательного наблюдения за реальностью.
Speaker 0: Не реальные силы, практические силы на изменения даются после того, как ты пронаблюдал реальность как следует, насмотрелся ее.
Speaker 0: То есть прямое взаимодействие с реальностью, обратная связь от реальности, она и дает практические силы на изменения.
Speaker 0: Потому что высший мотив может давать и внутренний контур.
Speaker 0: Погружение в себя, антология, понимание высокой философии, мистической интуиции.
Speaker 0: Но вот практическую работу, непосредственность, которую взял и сделал руками, изменил, дает только... Внимание к реальности.
Speaker 0: Такое буквальное наблюдение за этим самым.
Speaker 0: И именно этого современное человечество избегает.
Speaker 0: Именно на это главная ставка всей этой меты, мультивселенных, виртуального мира и так далее, чтобы сбежать.
Speaker 0: Еще один изощренный цифровой способ сбежать от реальности.
Speaker 1: Тогда, наверное, можно в символический центр добавить вот эту открытость.
Speaker 1: Открытость миру, открытость тому, что есть.
Speaker 0: Никаких стен, никакого лимиса, никаких этих самых.
Speaker 0: Наоборот, прием всех всего и вся, встреча со всем.
Speaker 0: Я когда-то молодым лейтенантом с британцами имел дело, столкнулся с джентльменами из британской разведки, такими очень серьезными.
Speaker 0: И они мне сказали, что я там что-то пытался возмущаться, какой-то их практика на Ближнем Востоке.
Speaker 0: Они говорят, Алексей, высший доблесть джентльмена – это уважение к реальности.
Speaker 0: Или ты берешь данности и с ними работаешь, или ты не годишься к миру.
Speaker 0: К большому миру имеется в виду.
Speaker 0: Ты не способен с миром встретиться.
Speaker 1: Ну, потому что другого мира-то у нас нет.
Speaker 0: Другого-то мира нет.
Speaker 0: Да, как, цитируя, не помню кого, вы сказали, ну, еще раз процитируем, значит, в конце той беседы цитировали и в этой, что мы можем все что угодно думать про это самое, про мир, но базовая антология от этого не изменится.
Speaker 0: Закрывайся, бежи от нее, бежи навстречу, ничего нет.
Speaker 0: Она все равно останется такой, как есть.
Speaker 0: А в ней будет значительная часть непознаваемого.
Speaker 0: И именно с этим мужеством выйти навстречу этому непознаваемому, когда под каждым цветком реально может быть змея.
Speaker 0: И отличало всегда человечество.
Speaker 0: Потому что если наши предки встречали великое оледенение, так как мы встречали ковид, они, повторю вас, мы бы кончились уже тогда.
Speaker 0: Мы бы кончились уже тогда.
Speaker 1: Ну вот как-то так.
Speaker 0: Спасибо вам огромное за беседу.
Speaker 0: Да.
Speaker 1: Ну, вам спасибо, что пригласили.
Speaker 1: Но опять напомню то, что у меня есть ресурсы.
Speaker 1: То есть, прежде всего, это Телеграм-канал, плюс я... не знаю, посоветовали, попробовать завести YouTube-канал, то есть вашу беседу тоже себе выложим.
Speaker 0: Да, я думаю, нужно завести, потому что не должен быть Павел Ищелин рассеян даже в таких замечательных людей, как Юра Романенко и таких негодяев, как Аристович.
Speaker 0: По YouTube-каналам вам нужно свой давать.
Speaker 0: Тем более, что YouTube-канал – это же и финансовый ресурс, в котором вы заинтересованы, как мы все, потому что это дает свободу в мысли.
Speaker 0: Я, кстати, еще раз призываю подписываться на телеграм-канал Павла и на Patreon его, потому что там можно его поддержать, его деятельность.
Speaker 0: А такие люди, как Павел, должны получать очень много денег за то, что они просто есть и думают.
Speaker 0: Читают, думают и говорят.
Speaker 0: И больше ничего не делают.
Speaker 0: Это только за это.
Speaker 0: У нас этого мало кто понимает, но я понимаю это очень хорошо и всячески призываю поддержать Павла.
Speaker 1: Спасибо за теплые слова.
Speaker 1: Берегите себя все, уважаемые зрители.
Speaker 1: Думайте, не бойтесь.
Speaker 0: Пятый проект начнется с того, что люди, которые занимаются такими вещами, как Павел, или просто преподают философию в университетах, теологию, философию, будут получать 20 тысяч евро в месяц в современном эквиваленте.
Speaker 0: Это минимум, которым государство обязано предложить общество.
Speaker 0: Но давайте эту сумму обеспечим Павлу хотя бы через потребление.
Speaker 1: Всем всего доброго, с наступающими праздниками мира и в семье, и вовне.
Speaker 0: Кстати, мы записали же на Новый год, и это важно, символически важно.
Speaker 0: Я вам скажу, что к нашей теме, к теме, которую мы поднимаем, существует огромный интерес.
Speaker 0: Потому что сколько у нас тысяч сейчас?
Speaker 0: Под 50, наверное, да?
Speaker 0: На предыдущую беседу?
Speaker 0: 56?
Speaker 0: 57 тысяч уже есть.
Speaker 0: И это лишний раз показывает тот ваш тезис, что в Украине огромный запрос на правду, на знания и на все остальное, потому что 56 тысяч, чтобы набрал такой контент за неделю.
Speaker 0: Это невозможно.
Speaker 0: Невозможно.
Speaker 1: Ну как, ну Питерсон набирает.
Speaker 0: Питерсон, где мы с вами, где Питерсон в представленности.
Speaker 0: Если бы мы такие вещи говорили с вами по-английски, я думаю, мы бы набирали.
Speaker 0: Англоязычный мир же гораздо больше русскоязычного или тем более замкнутого украинского.
Speaker 0: Где нас там смотрят?
Speaker 0: Ну, по долям нас больше смотрят.
Speaker 1: Просто справедливости ради не мы одни такие красивые.
Speaker 0: И не мы одни такие красивые, да.
Speaker 0: Но, тем не менее, как бы тут вопрос, что Питерсон, это же целая очень длинная история, биография, диссидентская позиция, она всегда привлекает, альтернатива, плюс англоязычная аудитория.
Speaker 0: Поэтому, слава Богу, что такие люди есть.
Speaker 0: И Сквалай, и Питерсон, и всем, кто этим занимается.
Speaker 0: Это значит, что я хочу закончить тем афоризмом, который я говорил.
Speaker 0: Тоже пожелать, конечно, всем добра и счастья.
Speaker 0: И поблагодарить Павла за беседу.
Speaker 0: Что сила зла очевидна, а сила добра не очевидна.
Speaker 0: И видна потому, что зло еще не победило окончательно.
Speaker 0: Вот ставка на белое.
Speaker 0: Нас выведет к свету.
Speaker 0: Спасибо большое.
Speaker 0: Всех с Новым годом.
Speaker 0: Смотрите нашу беседу.
Speaker 0: Будут еще беседы.
Speaker 0: Смотрите беседы Павла с Юрием Романенко, с другими людьми, с которыми он общается.
Speaker 1: Там много просто.
Speaker 0: Там целый цикл лекций.
Speaker 0: Вот его надо смотреть.
Speaker 0: Более того, преамбулой к нашей беседе является беседа с Юрием.
Speaker 0: Мы дадим на него ссылку.