Speaker 1: Дорогие друзья, добрый день.
Speaker 1: Мы сегодня с Павлом Щелином обсудим, что же такое происходит с нашим Илоном, и Илоном нашим Маском.
Speaker 1: Одновременно с Папой Римским, одновременно с Питерсоном.
Speaker 1: И одновременно, бог знает еще кем, может Паша кого-то назовет.
Speaker 1: Так что же с ними происходит, Паша?
Speaker 0: Ну, сразу несколько дисклеймеров.
Speaker 0: Во-первых, здравствуй, Леша, здравствуйте, уважаемые зрители.
Speaker 0: Во-вторых, сразу сделаю дисклеймер.
Speaker 0: Я возьму на себя... в рамках этой беседы роль достаточно неблагодарную, но классическую в рамках наших философских диспутов, больше такого адвоката-дьявола.
Speaker 0: То есть, пожалуйста, учитывайте то, что когда я описываю позицию тех или иных агентов, я описываю их позицию с их стороны, а не высказываю свое мнение.
Speaker 0: Когда я буду высказывать свое мнение, делаю дисклеймер.
Speaker 0: К сожалению, надо уточнять.
Speaker 0: Люди на нервах, поэтому...
Speaker 1: Да, люди перестали понимать что-либо, поэтому тут две стратегии.
Speaker 1: Либо вообще ничего уже не объяснять, либо тщательно объяснять.
Speaker 1: Я уже в стадии, когда вообще ничего не объясняю, а ты этот самый.
Speaker 1: Ты еще этот самый.
Speaker 1: Ну, это хорошо.
Speaker 1: Давай, хоть кто-то будет разъяснять, что в чем.
Speaker 0: Что называется, попробуем огласить сначала весь список, пожалуйста.
Speaker 0: То есть, действительно, это Папа Франциск для последнего времени, Илон Маск, Джордан Питерсон, но также были схожие заявления, пусть и завуалированные от Слудовского принца Бен Салмана, от Эрдогана, и как бы немножко боком от этой группы, потому что там совсем все понятно, почему происходит, от Ангела Меркель.
Speaker 0: То есть это вот из того, что за последние недели, более-менее, могу выделить основной список.
Speaker 0: Я могу задать сначала риторический вопрос, что на мой... На секунду задумайтесь, что объединяет всех этих людей.
Speaker 0: Можете поставить на паузу и потом продолжить.
Speaker 0: И даю свой ответ.
Speaker 0: Объединяет их на самом деле несколько факторов, которые весьма значимы, и поэтому я очень рад, что у нас есть этот эфир.
Speaker 0: Это стоит обсудить.
Speaker 0: Во-первых, они все достаточно относительны.
Speaker 0: субъектный и относительно независимый.
Speaker 0: Почему?
Speaker 0: Ну, смотри, Папа Римский — это крупнейшая разведка в мире, самая лучшая разведка в мире.
Speaker 0: Илон Маск — это, ну, не надо объяснять, один из крупнейших технических творцов будущего в буквальном и прямом смысле, и технологическом, и капиталом.
Speaker 0: То есть, все стили его поведения показывают, что при этом ему, в принципе, все равно очень сильно на общественное мнение, на что его борьба за Твиттер в США стоила.
Speaker 0: Для тех, кто смотрит истории, понимают, что Маск В принципе, очень свободен в своих высказываниях во всех отношениях.
Speaker 0: Про Питерсона понятно, это сильнейший... публичный не левый ум современности то есть он уже создал себе репутацию которую в принципе за ним останется навсегда то есть это дает ему в определенный leverage то есть определенное пространство для маневра ну бен салман и эрдоган понятно это просто восточные мастера переговоров а меркель просто в ситуации отчаяния тут поэтому я говорю она немножко сбоку то есть меркель она действительно здесь данный момент выпадается из коллектива Это первый критерий, по которому они все объединены.
Speaker 0: Второй критерий, вот очень важный понять.
Speaker 0: Они все смотрят в мир уже после войны.
Speaker 0: То есть они смотрят на мир... И в силу своей субъектной независимой позиции они обладают роскошью.
Speaker 0: Это очень важно.
Speaker 0: В данной ситуации это роскошь.
Speaker 0: Мыслить стратегически.
Speaker 0: Не сколько тактически, а стратегически.
Speaker 0: То есть они смотрят не сколько на текущий момент, а что для них важнее, что будет через год, через пять, через десять.
Speaker 0: Потом вы поймете, почему это важно.
Speaker 0: И, наконец, третий самый важный момент, что многие упоминают, за исключением Меркель.
Speaker 0: Это под вопросом.
Speaker 0: Они все являются представителями контр-элиты современному главарическому проекту.
Speaker 0: Это не элита Запада в настоящий момент, это контр-элита.
Speaker 0: Ну и не только Запад, но это контр-элита.
Speaker 0: То есть это не та группа, которая находится у власти, но это та группа, которая рассчитывает прийти к власти так или иначе в разной степени после определенных катаклизмов.
Speaker 0: То есть, вот три характеристики, которые объединяют всех этих людей, все их высказывания.
Speaker 0: Здесь возникает вопрос, ну, допустим, объединяет ли это?
Speaker 0: Объединяет.
Speaker 0: Почему?
Speaker 0: Я выскажу свою гипотезу, как бы я думал на их месте, повторюсь, от их позиции.
Speaker 0: На мой взгляд, с их точки зрения, архетипическую свою задачу война в Украине уже выполнила.
Speaker 0: На самом деле, стратегическую, архетипическую задачу война в Украине вот с точки зрения контр-элиты уже выполнила.
Speaker 0: Какую?
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: А это старый добрый архетип камня преткновения.
Speaker 0: Украинская война уже добила, сломала окончательно всю старую систему.
Speaker 0: Вне зависимости от... Опять дисклеймер.
Speaker 0: С их позиции, вне зависимости на самом деле более-менее от того, какие именно будут конкретные формы окончания войны, с их точки зрения, стратегическая цель слома глобалистской системы уже произошла.
Speaker 0: Потому что надо признать, что глобализация в том виде, в котором она была... Она и так наладом дошла, давайте честно.
Speaker 0: Ковид нанес по ней уже урон такой основательный.
Speaker 0: Но после войны... Это такой вот финальный камень преткновения, который систему, которая еще более-менее куда-то катилась, как-то можно было ее пытаться восстановить через разные вот эти глобалистские институты, все, разрушен.
Speaker 1: Ну, по крайней мере, была иллюзия того, что она работает, да, и многие в это верили еще, что у нее есть светлое будущее и так далее.
Speaker 0: Ну, опять-таки, все вот эти доводские форумы продолжались, проводились разговоры о великой перезагрузке, о великом новом... новой экономике, о новом глобальном порядке.
Speaker 0: То есть вот эти же речи не остановились.
Speaker 0: Ковид на самом деле их только усилил.
Speaker 0: А как бы контр-элита, она находится в противовесе к этому проекту.
Speaker 0: И вот с их точки зрения война в Украине просто эту всю систему добила.
Speaker 0: Экономически, пройдусь по порядку, объясню, что я имею в виду.
Speaker 0: Смотрите, экономическая глобализация невозможна в мире бесконечных социальных войн, бесконечных ресурсных войн, бесконечных логистических кризисов.
Speaker 0: А такие новости вы видите сейчас.
Speaker 0: Каждый день они из той или иной точки мира приходят.
Speaker 0: И главное, это невосстановимо.
Speaker 0: То есть тут произошло полное ощущение того, что та сложная система глобализации, которая на протяжении 30 лет на активном этапе, а так на самом-то деле на протяжении 70 лет, и давала экономические росты, обеспечивала правила игры.
Speaker 0: Оказалось, что все, ресурсы ее поддерживать закончились, и прежде всего, как мы обсуждали, кстати, еще год назад, пропадает интерес, в том числе у самих главных лидеров западного проекта, эту глобализацию поддерживать любой ценой, как они делали это раньше.
Speaker 0: То есть это относится и к политике Соединенных Штатов, но прежде всего к политике Соединенных Штатов, давайте честно.
Speaker 0: И вот ты можешь заметить, что все вот эти стороны, они пытаются в этом контексте смотреть, опять-таки, как им жить в мире, после глобализации.
Speaker 0: Я потом пройдусь, какие конкретные для них цели стоят на первом месте.
Speaker 0: Но на политическом уровне то же самое произошло.
Speaker 0: Как бы нам это ни было неприятно констатировать, оказалось то, что вот эта идея глобального единства, глобального мира... Его нет.
Speaker 0: То есть, каждый тянет одеяло на себя всеми своими силами.
Speaker 0: Опять-таки, ты можешь говорить, что это было и раньше, но была иллюзия, опять-таки.
Speaker 0: И была ставка.
Speaker 0: То есть, была идея в том, что сейчас мы поставим всех...
Speaker 1: Почему была иллюзия?
Speaker 1: Достаточно большое количество очень серьезных людей в это искренне верили и этим занимались.
Speaker 0: Этим искренне занимались.
Speaker 0: Сейчас понятно, что нет.
Speaker 0: Нет никакого глобального единства.
Speaker 0: Глобальное единство — это миф.
Speaker 0: То есть, вот опять-таки, политическая глобализация точно так же.
Speaker 0: Ну и давайте прямо скажем, провалилась и культурная глобализация.
Speaker 0: Оказалось то, что разность тех реакций, которые есть в Индии, в Китае, в арабском мире, в Африке и так далее, показывает, что вот эта глобализация, что очень важно, это единый нарратив, то есть единая интерпретация событий, распалась.
Speaker 0: Тоже нет.
Speaker 0: И вот это все, что очень важно, экономика и политика, и культура, уже произошло.
Speaker 0: И это не провернуть назад.
Speaker 0: И вот это главная стратегическая цель контр-элиты, вот она уже, пожалуйста, выполнена.
Speaker 0: Вторая, кстати, цель, здесь же она попутно на самом деле тоже связана, это то, что война продемонстрировала импотенцию всех старых институтов.
Speaker 0: То есть все старые институты, на которых стоял мировой порядок, показали, что они, ну, по сути... В состоянии кризиса они не могут продемонстрировать свою собственную эффективность.
Speaker 0: Это касается и глобальных организаций, прежде всего, ООНовских и всех ее подразделений.
Speaker 0: Но даже это касается, если честно, и организаций региональной безопасности типа НАТО.
Speaker 0: Я напомню то, что формально вся помощь, которую получает Украина, она не на уровне НАТО, а на уровне страновых соглашений.
Speaker 1: Почему НАТО передало 50 тонн топлива?
Speaker 0: Ну, вот, видите, какая большая помощь.
Speaker 0: Извините.
Speaker 0: Про ES я вообще молчу.
Speaker 0: Точнее, про него я скажу позже.
Speaker 0: И вот здесь возникает большая проблема.
Speaker 0: Если вы находитесь на уровне вот этих тех субъектных контр-элитных игроков, то что вы видите?
Speaker 0: То, что камень преткновения уже случился, а вот камнем основания пока что это не стало.
Speaker 0: И сейчас идет борьба.
Speaker 0: Что, собственно, сейчас начинается разворачиваться борьба, это только первые сполоки этой борьбы.
Speaker 0: Я призываю слушателей вообще в целом беречь свои нервы, потому что разных подобных новостей в ближайшие годы вы будете получать очень много, и подходить к ним вам придется с холодной головой, либо беречь нервы и просто отключать себя от информационных потоков, иначе вы сами себя разрушите.
Speaker 0: Но надо понимать, что вот эта сейчас ключевая борьба будет разворачиваться за те... точки, места, локусы, которые будут камнями основания вот этого постглобалистского мирового порядка.
Speaker 0: И здесь у разных всех сторон разные интересы, разные приоритеты, назовем это так.
Speaker 0: Покажу на конкретном примере каждых из упомянутых мной личностей.
Speaker 0: Ну смотри, у папы задача простая.
Speaker 0: Главное, я думаю, то есть если бы я был на месте папы, то его бы задачу я формулировал примерно так.
Speaker 0: Как... каким образом, через какие ресурсы, с какими минимальными потерями мне построить аналог, скажем так, реинтерпретацию Австро-Венгерской империи на базе наследия старой аристократии на будущих руинах Европейского Союза.
Speaker 0: Вот примерно такой задачей, я думаю, мыслит Ватикан в настоящий момент.
Speaker 1: Серьезно ты считаешь, что это?
Speaker 0: Да, я абсолютно уверен.
Speaker 0: Потому что... Давайте хорошо не верить, пойдем по порядку.
Speaker 0: Какие новости мы получаем из Европейского Союза?
Speaker 0: Италия на пороге дефолта, то есть состояние ВВП, долго к ВВП хуже, чем в Греции в 2008 году.
Speaker 0: Британия буквально на прошлой неделе чуть не разрушила собственную пенсионную систему.
Speaker 0: На данный момент единственный способ ее поддержания это бесконечный... Бесконечное печатание денег с риском гиперинфляции.
Speaker 0: Промышленная инфляция в Германии достигла 40%.
Speaker 0: Это просто пример из последних буквально нескольких недель.
Speaker 0: Если вы думаете, что сильнейшая разведка мира не учитывает все эти риски и кризисы, то вы глубоко ошибаетесь.
Speaker 0: Они рассчитывают все, в том числе и самые сложные сценарии.
Speaker 0: Учитывая то, что за 7 месяцев ЕС не продемонстрировал никакого стратегического видения, собственно, а как они будут вообще из всего вот этого выходить, действует исключительно... от ситуации к ситуации.
Speaker 0: Да, на месте Папы, я думаю, он вполне уже размышляет о пост-ЕСном будущем Европы.
Speaker 0: А почему Австро-Венгрия?
Speaker 0: Исторически так сложилось, насколько я понимаю.
Speaker 0: Опять-таки, здесь я могу повторить, здесь гипотеза.
Speaker 0: Но связано с тем, что традиционно, во-первых, это актрическое ядро Баварии, Австрии, Венгрии.
Speaker 0: То есть, в том числе, часть Польши.
Speaker 0: Это традиционно самые сильные традиционные, традиционалистские все равно настроенные страны внутри Европейского Союза.
Speaker 0: А во-вторых, там осталось достаточно много старых аристократических семей.
Speaker 0: То есть либо они там никогда не переводились, либо они после 90-х годов по реституции получили назад многие земли.
Speaker 0: Тут такая тонкая, скрытая достаточно для населения не видно, но на самом деле это немаловажный фактор, который люди не забывают.
Speaker 0: Огромная часть... именно земли в Европе до сих пор принадлежит аристократическим семьям.
Speaker 0: То есть они ее задают в аренду, они ее могут просто обладать и ничего с ней не делать, но формально земля до сих пор принадлежит им.
Speaker 0: А в условиях кризиса стоимость земельных активов всегда резко растет, и как кому, как не украинцам, про это знать.
Speaker 0: И вот это сочетание старой аристократии, у которых хорошее отношение с Ватиканом, все-таки столетие традиции, Определенная общность культурного кода дает возможность, опять-таки, это дает сценарий, дает возможность поразмышлять и задуматься над этим проектом.
Speaker 0: Это важно.
Speaker 0: Я думаю, на степапе это приоритетная задача.
Speaker 0: То есть, опять-таки, камень преткновения уже случился, весь механизм шестеренок ES вот этот камень переварить не может, и, значит, они думают о том, что будут дальше.
Speaker 0: У Маска ситуация чуть другая.
Speaker 0: Я думаю, у Маска главная задача на самом деле, как смягчить для промышленности пятого уклада последствия будущей великой рецессии или великой депрессии.
Speaker 0: То есть, опять-таки, у него главная задача то, что у него технологии передовые, у него технологии будущего, как бы все понятно.
Speaker 0: Но здесь всегда проблема, если ты помнишь то, что во время... По-настоящему больших экономических кризисов всегда происходит определенное технологическое упрощение.
Speaker 0: Ну, допустим, тот же пример Советского Союза, когда он распался, было потеряно огромное количество технологий.
Speaker 0: То есть они просто исчезли.
Speaker 0: Некому стало их производить, некому стало их потреблять.
Speaker 0: Я думаю, с точки зрения Маска, эта проблема чувствуется для него, для всего его визионерства.
Speaker 0: Ему, простите, на Марс лететь.
Speaker 0: Ну, он уже собирается на Марс лететь.
Speaker 0: И как бы на этом фоне для него это стоит на... на более четкой, если тебе угодно, задаче.
Speaker 0: Плюс есть такая немаловажная деталь.
Speaker 0: Я думаю, и Маску, и Питерсону, и вообще вот этим контрэлитным проектам искренне... Вот здесь у них есть элемент здорового глобализма.
Speaker 0: Их, например, очень сильно по высказываниям, я посмотрел в последние полгода, волнует проблема глобального голода.
Speaker 0: То есть гибель, возможно, десятков миллионов людей.
Speaker 0: То есть, допустим, Питерсон, когда говорит о глобальном голоде во всех своих интервью, он буквально плачет.
Speaker 0: Просто, чтобы вы понимали для контекста.
Speaker 0: Потому что они понимают, что крах глобализации будет иметь дорогую цену, и вот эта проблема их искренне волнует.
Speaker 0: Извини, если я звучу монологично, то перебивай вообще не здесь.
Speaker 1: Давай, давай.
Speaker 1: Я потом задам.
Speaker 1: Я задам все вопросы чуть-чуть позже.
Speaker 1: Давай, давай, просто не стесняйся.
Speaker 1: Себя я всегда могу послушать.
Speaker 1: Мне интересно, что ты думаешь.
Speaker 0: Ну, вот то, что провел за анализом, так сказать, высказываю.
Speaker 0: Наконец, ну, с Питерсоном тоже все понятно.
Speaker 0: Более-менее для Питерсона задача всей его жизни, особенно всей его публичной жизни, назовем это так, это вот именно противостояние неолиберальному как бы, так сказать, повежливее, радужному тоталитаризму на Западе и преображение вот тех архетипических корней Запада, борьбе за которую он посвятил себя.
Speaker 0: То есть вот эта задача для него абсолютно стоит на первом месте, и война здесь ничего принципиально не изменила.
Speaker 0: Вот здесь он стабилен.
Speaker 0: То есть как для него была задача борьба за те архетипы против глобалистской элиты, так она осталась и сохранилась.
Speaker 0: А что касается Эрдогана и Бен Салмана, там как бы довольно понятно.
Speaker 0: Эти актеры стремятся выкроить лучшее место в постглобалистском мире.
Speaker 0: То есть они как раз находятся в ситуации такого... То есть они могут позволить себе выдавать разные инициативы, наращивать свои различные капиталы, собирать все ресурсы, которые у них есть, в том числе и имиджевые, и дипломатические, именно ради того, чтобы в будущем стать одних из потенциальных точек, вокруг которых будет собираться постглобалистский мир.
Speaker 0: арабский мир, то есть, если тебе угодно, исламский мир, то есть борьба даже такая внутриисламская в каком-то смысле идет.
Speaker 0: Если говорить про Меркель же, конечно, вот такая точка, просто чтобы формально закрыть, у нее все просто, у нее проблема выживания, то есть она искренне, ну, здесь она, думаю, кстати, в своих оценках права, банальный вопрос, как Германии пережить ближайший год.
Speaker 0: Потому что текущая зима может стать роковым ударом по германской промышленности.
Speaker 0: То есть, в принципе, вот все вот это, то, с чем мы ассоциируем Германию, мощная промышленность, вот, есть большой риск, и я думаю, Меркель и те промышленные элиты, которые его поддерживают и понимают, есть просто риск, что эта промышленность не переживет эту зиму.
Speaker 0: То есть, население-то переживет зиму более-менее... Она переживет, а вот промышленность может не выдержать.
Speaker 0: Но ты понимаешь, что если не переживать промышленность, это на фоне экономического кризиса.
Speaker 0: В общем, кстати, я думаю, еще Меркель хорошо помнит, что произошло с Германией в прошлый раз, когда там одновременно рухнула промышленность и резко упал жизненный уровень населения.
Speaker 0: Это был очень негативный опыт, от которого они все бегут.
Speaker 0: И вот подводя итог, расписав таким образом сценарные задачи, сценарные цели всех этих игроков, мы можем себе дать очень простой ответ.
Speaker 0: Для каждого из них Украина как камень основания, подчеркну, не как камень преткновения, а как камень основания, потенциальная точка сборка будущего, может быть интересна и значима.
Speaker 0: Самоценно, если угодно, только если она ответит на их цели, на их проблемы и на их задачи.
Speaker 0: Тут, к сожалению, условно говоря, как в обычном маркетинге и сейлсе.
Speaker 0: То есть, когда ты приходишь к кому-то, ты должен объяснить, почему твой товар удовлетворяет его целям, его задачам и его интересам, а не почему он хорош сам по себе.
Speaker 0: Простите, особенность политики, психологии, она работает примерно так.
Speaker 0: И здесь я вот заметил за последние, скажем так, несколько месяцев со стороны, наблюдая то, что окружающий... Я тебе сразу скажу дисклеймер.
Speaker 0: Здесь уже мое мнение.
Speaker 0: На мой взгляд, твой пятый проект, который мы неоднократно обсуждали у тебя на канале, мог бы удовлетворить так или иначе большинство их целей и задач.
Speaker 0: Но здесь есть одна проблема.
Speaker 0: То, что окружающий мир видит в украинской борьбе что угодно, кроме пятого проекта.
Speaker 0: Это пятый проект, видишь ты, то есть видят те, кто знают тебя, но на большой глобальной арене пятого проекта не видно.
Speaker 0: Что видно?
Speaker 0: Могу сразу сказать, видна национальная борьба за свою свободу.
Speaker 0: То есть это видно, то есть этот нарратив, этот образ, он по полному... Он сильный, он видимый, он вызывает определенные симпатии.
Speaker 0: Но мы с тобой опять-таки и до войны говорили, и тут ничего не изменилось, то, что у любой национальной борьбы есть ограничения просто по масштабу людей, которые являются нацией.
Speaker 0: То, что фундаментально у любой национальной борьбы с точки зрения интереса есть предел, ограничиваем кругом эти нации.
Speaker 0: То есть, в отличие от этого, пятый проект, он потенциально интересен глобальному человечеству.
Speaker 0: А национальная борьба, она интересна прежде всего самой нации и, в лучшем случае, ее соседям.
Speaker 0: Наконец, к сожалению, я признаюсь, есть и такая интерпретация, которая, особенно в правых кругах Америки и в правых кругах Европы, набирает силу постепенно в последние месяцы, то, что Украина является боевым молотом глобалистов.
Speaker 0: Ни более, ни менее.
Speaker 0: То есть, знаешь, дубина войны неолиберального глобального проекта.
Speaker 0: На мой взгляд, эта интерпретация ошибочна, но, тем не менее, она существует.
Speaker 0: Ну и, наконец, с точки зрения стран Азии и Африки, тоже, если читать вот этих экспертов-интеллектуалов, там проскальзывает вот эта версия, то, что это просто борьба за территорию.
Speaker 0: что и Африка, и Азия видела бесконечное число за последние 70 лет, с их точки зрения не происходит ничего принципиально нового.
Speaker 0: Таким образом, к чему мы приходим?
Speaker 0: Мы приходим к тому, что для того, чтобы рано или поздно придется... Не то, что поздно, именно рано.
Speaker 0: Нужно отдавать себе отчет в принципиальной проблеме и отвечать на очень важный вопрос.
Speaker 0: Важный вопрос я бы сформулировал так.
Speaker 0: Будет ли украинская элита уже сейчас искать пути договора с контр-элитами, за которыми, скорее всего, посткризисное будущее, потому что обычно кризис приводит к тому, что старая элита уходит, новая элита возникает.
Speaker 0: Либо же страна может попробовать, как и другая альтернатива, связать себя со структурами либерального.
Speaker 0: глобального проекта, потому что на данный момент именно их ресурсами так или иначе пока получается пользоваться для достижения своей независимости.
Speaker 0: Но, наконец, лучшая альтернатива, на мой взгляд, конечно, это пятый проект, то есть это такой интегральный проект, который имеет выходы и на локальном, и на региональном, и на глобальном уровне, но тогда его уже нельзя откладывать.
Speaker 0: То есть его точно нельзя откладывать, его нужно поднимать на знамя.
Speaker 0: Прямо во всех смыслах, во всех открытых.
Speaker 0: Нужно этому проекту соответствовать и на политической, и на социальной, и на уровне культурной политики.
Speaker 0: И нужно предлагать будущее во всех плоскостях, которое более привлекательно, чем другие альтернативы.
Speaker 0: Я тебе объясню.
Speaker 0: Я понимаю то, что идет война, но вот, допустим, для всех этих акторов они могут спросить, где стратегические документы, где публичные стратегии, где публичное видение того, каким образом будет устроен посткризисный мир с точки зрения Украины.
Speaker 0: Я видел это рассуждение среди послов-интеллектуалов на Фейсбуке, допустим, у Сергея Доцюка, но, опять-таки, на уровне Папа Римского вряд ли они будут читать фейсбучные посты.
Speaker 0: Здесь уже речь идет о формулировании подобной стратегии на государственном уровне.
Speaker 0: А даже если это и происходит, может быть, в кабинетах, публично этого пока не видно.
Speaker 0: И вот таким образом мы доходим до той жизни, когда люди, которые традиционно вызывают глобальное уважение, глобальное внимание, выступают с заявлениями, которые вызывают ту реакцию, которую вызывают в Украине.
Speaker 0: То есть это вот понятно.
Speaker 1: Хорошо, такой вопрос.
Speaker 1: Вот эти все замечательные парни в своем постглобальном мире.
Speaker 1: Им обязательно... Украинцы как это трактуют?
Speaker 1: Они трактуют эти заявления как аморальные.
Speaker 1: У нас буча, у нас каждый день гибнут дети, явный людоед грозит прямо ядерным оружием.
Speaker 1: И речь идет о физическом выживании наций.
Speaker 1: И нам предлагают поступиться частью этого выживания.
Speaker 1: Ради чего?
Speaker 1: Ради примирения с Путиным.
Speaker 1: А зачем вам нужен Путин?
Speaker 0: Им не нужен Путин.
Speaker 0: Я думаю, им Путин глубоко не нужен.
Speaker 0: Им нужен, опять-таки, здесь скорее подход, скорее, с их точки зрения, подход функционалистский.
Speaker 0: Ну, то есть, во-первых, насчет морали, Леша.
Speaker 0: Не мне тебе объяснять, если... То есть откройте любой учебник истории.
Speaker 0: Я понимаю то, что это очень болезненная тема, но вы поймете, что политика и война, в них морали в том смысле, в котором вы хотели, их не было.
Speaker 0: Никогда.
Speaker 0: И то есть ее не было до сих пор.
Speaker 0: Ее не было даже до войны.
Speaker 0: Когда мы с тобой опять-таки до войны обсуждали, что весь глобальный мир построен на огромных фигурах умолчания, геноцидов, голодов, миграций и так далее.
Speaker 0: Опять, с точки зрения больших игроков, морали как не было, так нет.
Speaker 0: К сожалению, теперь просто можно сказать, что украинцев открылись глаза на этот феномен.
Speaker 1: Тут понятно.
Speaker 1: У Питерсона нет морали?
Speaker 0: Что, прости?
Speaker 0: Нет, нет, нет.
Speaker 0: На уровне большой политики.
Speaker 1: Мы же обсуждаем конкретных людей еще.
Speaker 1: Есть Питерсон, который произнес абсолютно комплиментарную путинской России речь.
Speaker 1: Объяснил, что она все-таки однозначно, что она такая хорошая, а мы такие плохие и коррумпированные.
Speaker 0: Ты знаешь, я думаю, у Питерсона я посмотрел тоже это интервью, долго не мог понять, потом посмотрел интервью целиком, более-менее понял.
Speaker 0: Там у него скорее идет вот этот Я не знаю, почему у него это.
Speaker 0: Может быть, от того, что с политикой стал больше заниматься.
Speaker 0: Но, повторюсь, его гораздо больше волнует проблема глобального голода.
Speaker 0: То есть необходимость срочно что-то делать с этим.
Speaker 0: И, условно говоря, он искренне думает, что в результате глобального голода может погибнуть несколько сот миллионов людей.
Speaker 0: И вот эта проблема его тревожит гораздо больше, чем...
Speaker 1: Ну хорошо, допустим.
Speaker 1: А инструментарий?
Speaker 1: Почему они в любом варианте выбирают примирение с людоедами?
Speaker 1: Почему не уничтожение людоеда?
Speaker 1: Во избежание глобального голода можно примириться с Путиным, можно уничтожить Путина.
Speaker 1: Ну, как бы, это, по-моему, проще уничтожить.
Speaker 0: Смотри, во-первых, насчет того, не проще.
Speaker 0: Тут есть три фактора.
Speaker 0: Первый фактор, с их точки зрения, первый фактор, простите, ядерное оружие.
Speaker 0: Это фундаментальная проблема, которая может сугубить все остальное.
Speaker 0: Второй фактор это то, что нет дальше пустота, нет никакого видения.
Speaker 0: Ну, допустим, уничтожат они Путина, каким образом это решит ответы на все их дальнейшие вопросы?
Speaker 0: Это только создаст еще большую зону нестабильности на огромной территории.
Speaker 0: То есть, с их точки зрения, я думаю, Путин худо, бедно, плохо, тиранически, но держит порядок на огромной территории.
Speaker 0: То есть, а что произойдет, если это все убрать?
Speaker 0: Это огромный хаос.
Speaker 0: И хаоса-то им и так хватает.
Speaker 0: То есть, у тебя и так идет разрушение всех глобальных... структур.
Speaker 0: А тут еще дополнительный хаос гражданской войны на территории...
Speaker 1: Путин же перестал выполнять функцию порядка.
Speaker 1: Он, наоборот, плодит хаос в огромном количестве.
Speaker 1: Он угрожает коллективному Западу непосредственно.
Speaker 0: Он плодит хаос по своим границам, но внутри своей территории, с их точки зрения, он поддерживает порядок.
Speaker 1: Это же очень большая ошибка.
Speaker 1: Достаточно посмотреть, как проходит мобилизация, чтобы понять, что никакого порядка там уже нет и близко, что система пошла в разнос.
Speaker 0: Тебе это понятно, на международном уровне это непонятно.
Speaker 0: Условно говоря, я тебе так грубо скажу, им проще договариваться с одним Путиным, чем с десятью Кадыровыми.
Speaker 1: Так он же не держит уже все.
Speaker 1: Кадыров уже позволяет себе назначать виноватых, так же как Пригожин и так далее.
Speaker 1: Привилегия вождя.
Speaker 1: Только вождь может назначать геноватых среди генералитета.
Speaker 1: То есть там звонки не просто звучат, эти звонки обвалом уже непрерывно начинают звучать о том, что Путин потерял самое главное, на что они надеялись.
Speaker 1: На стабильность.
Speaker 1: На способность обеспечивать стабильность.
Speaker 1: А предсказуемость он давно уже не обеспечивает.
Speaker 1: Они просто не успевают за новостями или как?
Speaker 1: Это самая лучшая разведка в мире.
Speaker 0: Не то чтобы они защищают завоевание, я думаю, другой вариант еще хуже.
Speaker 0: То есть, я думаю, с их точки зрения другие варианты еще хуже.
Speaker 0: То есть, еще больше хаоса, еще больше нестабильности.
Speaker 0: И, повторюсь, здесь очень важный момент, отсутствие более приятной альтернативы.
Speaker 0: То есть, как бы, что делать?
Speaker 0: Вот эти все сценарии поствоенного...
Speaker 1: Например, разделить Россию на несколько национальных государств.
Speaker 1: Изъять ядерное оружие.
Speaker 1: Демилитаризировать.
Speaker 0: Ну, смотри, что было в последний раз, когда был произведен такой проект?
Speaker 0: В гораздо более лучших условиях.
Speaker 1: Советский Союз ты имеешь в виду?
Speaker 0: Ну, во-первых, Советский Союз.
Speaker 0: Есть вариант Советского Союза.
Speaker 1: Когда гибель Советского Союза.
Speaker 0: Нет, подожди.
Speaker 0: Есть вариант Югославии.
Speaker 0: Каждый из этих вариантов это еще больше нестабильности, чем то, что было до этого.
Speaker 1: Во-первых, есть практический опыт.
Speaker 1: Распад Советского Союза прошел относительно бескровно.
Speaker 1: Маленькие релаксационные войны, все же ждали миллионов жертв, в том числе с использованием ядерного оружия между республиками, но тем не менее изъяли у Казахстана и Украины ядерное оружие, благополучно решили эту проблему, поделились, ну и там несколько релаксационных войн, но я отнюдь не югославского масштаба, правильно?
Speaker 1: И вообще-то югославского.
Speaker 1: Ну где у нас?
Speaker 1: Более-менее.
Speaker 1: В Советском Союзе где были такие ошибки?
Speaker 0: Средняя Азия.
Speaker 0: Таджикистан.
Speaker 1: Средняя Азия, Таджикистан, может быть, да.
Speaker 0: Война в Грузии, армяно-азербайджанские войны.
Speaker 1: Армяно-азербайджанская, грузинская, при всем уважении к жертвам, это очень малое количество жертв.
Speaker 1: С точки зрения глобального порядка, исчезающие малые величины.
Speaker 1: Слишком невеликие страны, которые принимали участие в этом.
Speaker 1: Если они готовы терпеть более серьезные издержки, то что там.
Speaker 1: При всем уже не к павшим.
Speaker 1: Что такое война в Грузии с точки зрения жертв?
Speaker 1: Несколько сотен убитых?
Speaker 0: Тысяча.
Speaker 1: В мире каждый год умирают 9 миллионов от голода и 6 миллионов от плохой воды.
Speaker 1: Если они мыслят глобально.
Speaker 1: Мне тебе не кажется, что это инерция.
Speaker 1: Они просто не видят постпутинский мир, поэтому предпочитают сохранить мир.
Speaker 1: Но это тогда противоречит самому главному.
Speaker 1: Противоречит решению... Нет, нет, нет.
Speaker 0: Смотри, они как раз постпутинские.
Speaker 0: Знаешь, проблема другая, я бы честно тебе сказал.
Speaker 0: На мой взгляд, это то же самое, что было, кстати, и в 90-е годы, и в 2000-е.
Speaker 0: Пойми правильно, для элит такого уровня наш регион не особо интересен.
Speaker 0: Он просто не особо интересен.
Speaker 0: Нет, это важно.
Speaker 0: То есть они видят постпутинский мир за пределами Восточной Европы.
Speaker 0: Он им интересен.
Speaker 0: А то, что, в принципе, происходит здесь... Я искренне не вижу там большого, полноценного, мощного интереса.
Speaker 0: Поэтому будет, что будет, в каком-то смысле это тоже неправильный ответ.
Speaker 0: Но для них это не та экзистенциальная драма, которой она является.
Speaker 1: Подожди, но это же дело не Восточной Европы.
Speaker 1: Существование России и путинского режима, который делает ставку на военную силу и хаотизацией мира занимается уже очень много лет, это точно глобальный вопрос, а не узкоевропейский.
Speaker 1: Россия значимый фактор, правильно?
Speaker 0: Смотри, помнишь, мы обсуждали очень важную вещь, когда еще до войны, когда говорили про архетипы.
Speaker 0: И там мы пришли к выводу, что, скажем так, одним из наших выводов было то, что архетип Путина, один из ключевых его целеполаганий, это построение такого забора.
Speaker 0: То есть по тем границам, которые он себе вообразил.
Speaker 0: И вот с точки зрения этой элиты, контр-элиты...
Speaker 1: Пусть изолируется, да?
Speaker 0: Ну, пусть строит себе забор и живет за своим забором.
Speaker 1: Ну так это же глобальная ошибка.
Speaker 1: Он же не успокоится.
Speaker 1: Это же видно.
Speaker 0: Леш, опять, может быть, это тебе видно, но...
Speaker 1: Да мы консультируем, они не видят, правильно?
Speaker 0: Они видят скорее... Какой худший сценарий видят они?
Speaker 0: Я тебе гарантирую.
Speaker 0: То, что Путин устроит свой забор... Он за этим забором успокоится, будет решать свои безумные проблемы внутри, которых, как ты правильно заметил, там просто навалом.
Speaker 0: А мы в это время будем строить другие точки нашего притяжения, наши камни основания в новом постглобалистском мире.
Speaker 0: Опять-таки, свою главную задачу война, и Путин здесь сыграл свою инструментальную роль, он выполнил.
Speaker 0: Глобальный-то порядок он сломал.
Speaker 0: Глобального порядка действительно больше нет.
Speaker 0: Значит, есть возможность строить что-то новое.
Speaker 0: Это, в принципе, самое главное все.
Speaker 0: Задача выполнена.
Speaker 0: Что дальше будет твориться в этом гурдоме?
Speaker 1: Простая экстраполяция.
Speaker 1: Он поломал старый порядок, он будет ломать и новый, который они строят.
Speaker 0: Я думаю, они...
Speaker 1: Турции он не дает играть так, как они хотят.
Speaker 0: Туркам он не дает играть, как они хотят, но туркам пока никто не дает играть.
Speaker 0: Турки же сидят на трех стульях сразу, поэтому тут как бы... Это вообще главная особенность турецкой политики, которая мне очень понравилась.
Speaker 0: Если когда-то состоялись переговоры между Раем и Адом, посредником выступил Бердаган.
Speaker 0: Это позиция турецкой элиты.
Speaker 0: А с точки зрения папы римского, допустим, и такого-то маска... Точно тебе гарантирую, Путин и Меркель, Путин точно не утратил договор о способности.
Speaker 0: Они думают, что с ним можно спокойно... Ну, не спокойно, тяжело, но он, в принципе, с их точки зрения, договор...
Speaker 1: Это же, как это, политическая невменяемость.
Speaker 1: Поверьте, человеку, который отсидел два года с Путиным, ну, с путинскими отсидел в ТКГ и в нормандском формате, с ним невозможно договариваться.
Speaker 1: Просто реально невозможно.
Speaker 0: Значит, тут вопрос, Леша.
Speaker 0: Значит, это нужно уметь донести контр-элитам не с позиции, именно с той позиции, что...
Speaker 1: Мы донести, кто такое.
Speaker 1: Мы как-нибудь эту задачу отдельно обговорим.
Speaker 1: Вопрос, почему они настолько слабые в оценке обстановки.
Speaker 0: Ну, во-первых, мы с тобой это обсуждали.
Speaker 0: На самом деле уровень экспертизы по Восточной Европе, он предельно низок.
Speaker 0: Давай честно.
Speaker 0: Он предельно низок на Западе.
Speaker 1: Ты заявляешь тезисы.
Speaker 1: Лучшая разведка в мире, разведка Ватикана.
Speaker 1: Что ж так хреново с оценкой-то?
Speaker 0: Одно другому не противоречит, потому что любая разведка заточена над определенные цели и приоритеты.
Speaker 0: Повторюсь, регион Восточной Европы для них обладает определенным приоритетом.
Speaker 0: Опять-таки, если говорить про психотип Путина, вот ты говоришь, что ты сидел в ТКГ, они в ТКГ не сидели, они видели то, что какие-то свои... собственные договоренности, которые он считает важными, не с точки зрения подписанных на бумаге, а, условно говоря, понятийной договоренности, он соблюдал и соблюдает.
Speaker 0: Соответственно, важно договориться с ним.
Speaker 0: на том языке, которым он понимает.
Speaker 0: Повторюсь, главный архетип забора, он до сих пор абсолютно прослеживается.
Speaker 0: То есть вот наш забор, за него не лазите, а за пределами своего забора делайте, что хотите.
Speaker 0: Беда и дама у украинцев понятная.
Speaker 0: То есть для Украины это понятно, почему неприемлемо, потому что в его воображении забор проходит по территории Украины.
Speaker 0: Это как бы с чего вы взяли, что у вас есть право проводить заборы по чужим территориям.
Speaker 0: Но с точки зрения элит, которые смотрят тысячелетиями, ну не тысячелетиями, на длинных исторических дистанциях.
Speaker 0: Ну да, гораздо большая бесчувственность к этим вопросам, но границы меняются.
Speaker 0: Все границы в мире меняются.
Speaker 0: А риск ядерного оружия, он велик.
Speaker 0: То есть, здесь, наверное, еще фундаментальная, конечно, проблема с ядерным оружием.
Speaker 0: Я думаю, если бы не было бы фактора ядерного оружия, мы слышали бы другие заявления.
Speaker 0: Но вот это риски, скажем так, безумных сценариев апокалиптических, они пугают, потому что, если ты смотришь в будущее, самый худший для тебя сценарий, ну, взрыв атомных бомб, как ни крути.
Speaker 0: Это самый худший.
Speaker 1: Ну, слушай, мы описываем довольно инфантильное существо.
Speaker 1: Вот украинцы не боятся ядерного оружия вообще.
Speaker 0: Да, и мир, честно говоря, на это смотрит, конечно, с огромным непониманием.
Speaker 0: То есть, вот это отсутствие какого-то страха перед гибелью, это, ну, какая-то, знаешь, это какая-то доблесть викинга, который идет на костер, доблесть биосерга, идущего в Вальгаллу.
Speaker 1: Нам пофиг абсолютно.
Speaker 0: А им нет.
Speaker 0: Они не берсерки.
Speaker 1: Второй момент заключается в том, что сейчас он приметит ядерное оружие.
Speaker 1: Что они будут делать именно?
Speaker 0: Тебе ответить честно или оптимистично?
Speaker 1: Честно.
Speaker 1: Мне не надо оптимистичнее.
Speaker 0: Ничего.
Speaker 0: То же, что делали, то и будут делать.
Speaker 1: Правильно.
Speaker 1: Американцы будут говорить о страхе дальнейшей эскалации.
Speaker 1: Правильно?
Speaker 1: Но мы очень сильно подозреваем, не спрашивая меня откуда, что американцы нанесут ответные удары очень сильно.
Speaker 1: Уничтожающие.
Speaker 1: Возможно, кондициональным оружием, без ядерного, но тем не менее.
Speaker 1: Что будут делать тогда?
Speaker 0: Именно поэтому, Гарри, это самый худший сценарий, который для них действительно является главным для предотвращения.
Speaker 1: Ужас ужасный, правильно?
Speaker 0: Нет, так же, понимаешь, проблема ответного удара будет в том, что на ответный удар будет ответный удар.
Speaker 0: Недаром буквально на днях появилось заявление, я уж не помню, то ли НАТО, то ли кого, о вот этой новой подводной лодке, которая... Они не могут отследить в тихом...
Speaker 1: Ларри Публик опубликовал, там статья стоит, я думаю, не сильно много ее разместить, денег.
Speaker 1: И у Путина явно такие деньги могут найтись.
Speaker 0: Ну, знаешь, опять, это казино с очень большими ставками, в которых выигрыш-то не очень понятен.
Speaker 0: То есть рисковать ядерным ударом по, условно, США, особенно к вопросу о Маске.
Speaker 0: То есть для него цена вот этого сценария самая худшая.
Speaker 0: То есть экспотенциально, логарифмически просто самая ужасная.
Speaker 1: Ну, то есть Маск, давай прямо скажем, Маск предпочитает, чтобы нас съели младенцев, но не было ядерного удара по соединенным штатам.
Speaker 1: Риска.
Speaker 1: Даже не удара, а риска ядерного удара.
Speaker 1: С нашей точки зрения, с точки зрения старой доброй Америки, с точки зрения Рейгана, он абсолютно аморальный фигур в данном случае.
Speaker 1: Правильно?
Speaker 1: Как ни крути.
Speaker 1: Рейган же пошел на опасность прямого противостояния с империей зла.
Speaker 1: Все были готовы к этому.
Speaker 1: И выдержали это соревнование.
Speaker 1: Победили.
Speaker 0: Рейган был готов.
Speaker 0: Со времен Рейгана прошло достаточно много времени.
Speaker 0: И качество, и социальное состояние изменилось.
Speaker 1: Понятно, как мыслит товарищ Питерсон.
Speaker 1: Он думает, ну хорошо, цена в Украине, простая калькуляция, в Украине убьют тысячи, например, людей.
Speaker 1: А глобальный голод или ядерная война убьет сотни миллионов.
Speaker 1: Проще потерпеть тысячи, покормить людоеда, нежели...
Speaker 0: Тем более, людоед рано или поздно умрет же, давай честно.
Speaker 0: Он не вечен, все мы не бессмертные, Путин не такой уж молодой человек.
Speaker 1: На кремлевской медицине он может лет 15 еще грести, за это время много чего изменится.
Speaker 1: Не последние врачи им занимаются, не последние им средства.
Speaker 1: Ну, а кроме того, сам Путин такая фигура, там есть достаточно невменяшек и кроме Путина.
Speaker 1: Хотя, думаю, конечно, они сдуются.
Speaker 0: Ну, скажем так, логику ты описал верно Питерсона, на мой взгляд.
Speaker 0: И кроме того, опять, для него гораздо, правда, если ты посмотришь все его высказывания, для него то, что происходит даже внутри тех же Соединенных Штатов, внутри Канады, это гораздо более болезненная, животрепещущая тема, потому что это разрушение духовных основ того, во что он верит.
Speaker 1: Путин разрушает духовные основы куда более как круто.
Speaker 1: Он разрушает духовные основы вообще любого проекта и любого набора архетипов.
Speaker 1: И при этом Питерсон предлагает с ним компромисс заключить, чтобы спокойно бороться на Западе с левоцветными... Установками.
Speaker 0: Враг моего врага мой друг, как там оно говорится.
Speaker 1: Хорошо, их логика понятна.
Speaker 1: Я могу дать им оценку.
Speaker 1: С моей точки зрения это абсолютно аморальные фигуры, которые ведут себя предельно аморально и не имеют права даже намекать на статус каких-то там авторитетов.
Speaker 1: В том числе еще недавно любимой всеми Питерсона Маска.
Speaker 1: Единственное, что их слегка извиняет в кавычках, это то, что они просто не понимают, что происходит до конца.
Speaker 1: Но, опять же, по замкнутой петле это их не извиняет, потому что у них очень плохо с оценками.
Speaker 1: Снайдер оценивает все гораздо точнее.
Speaker 1: Но, правда, он и специалист по Восточной Европе.
Speaker 1: Он знает, что происходит, у него чувственный опыт есть определенный и так далее.
Speaker 1: Хорошо, допустим.
Speaker 1: Следующий вопрос.
Speaker 1: Я пошире поставлю, это уже чисто для нас с тобой.
Speaker 1: А тебе не кажется, что Папа Римский, что это набор симулякров?
Speaker 1: Папа Римский – симулякр веры, Питерсон – симулякр философии, а Маск – симулякр прогресса.
Speaker 1: В данном случае.
Speaker 0: Вопрос очень хороший.
Speaker 0: И сразу скажу, я все-таки здесь использую... У меня есть определенные ограничения.
Speaker 0: Папу я все равно уважаю, как ни крути, как духовное лицо, поэтому не ждите от меня большого...
Speaker 1: Мы же не предлагаем их поругать в стиле, как я ругал Киево-Могилянскую академию вчера в эфире у Фейгина.
Speaker 1: Нет, сейчас серьезный разговор.
Speaker 1: Там было стендап-шоу, сейчас говорим серьезно.
Speaker 0: Если говорить... Разумеется, все они проходят через большую проблему.
Speaker 0: Насчет Маска.
Speaker 0: Опять-таки, Маск же традиционно совмещает в себе несколько архетипов.
Speaker 0: Он одновременно и прогресс олицетворяет, и является таким глобальным трикстером.
Speaker 0: Это очень важный момент.
Speaker 0: Он выбрал себе роль во всей этой глобальной инфраструктуре, во всем глобальном потоке, как трикстера.
Speaker 0: С одной стороны, шута.
Speaker 0: Посмотрите, одно из его высказываний детей, имена его детей, огромный его стиль поведения — это поведение шута.
Speaker 0: Это очень важно, потому что мы живем в время, когда вот все... Старая система, которая задавала определенную систему координат, рушится.
Speaker 0: Когда система рушится, то тогда вот функция шута во всех сообществах, она резко начнет растать.
Speaker 0: Поэтому здесь я бы сказал, что Маск, это скорее не симулятор прогресса, а... Шут, который показывает нынешнее состояние и потенциал прогресса.
Speaker 0: Это небольшой нюанс к тому, что ты сказал.
Speaker 0: Насчет папы здесь совсем сложнее.
Speaker 0: Для тех, кто в контексте знает, насколько тяжелая, большая внутренняя борьба идет в Ватикане.
Speaker 0: Там последние 40 лет идет перманентный внутренний конфликт.
Speaker 0: чисто по внутренне религиозным линиям.
Speaker 0: Давайте, скажем так, оппозиция Папе, которая внутри Ватикана, она еще более радикальная, еще более, если тебе так уж говорить, антиглобалистская, чем сам Папа.
Speaker 0: Тут надо понимать, Папа, он хотя бы пытается встроить католическую церковь, ну, не хотя бы, Папа пытался долгое время встроить католическую церковь в глобальный проект.
Speaker 0: А оппозиция Папе, она прямо стремится глобальный проект разрушать.
Speaker 1: Я их неплохо знаю, потому что, ну, ты же понимаешь.
Speaker 1: Примерно то, что там происходит, понятно.
Speaker 0: А вот, прости, с кем не могу согласиться, это с Джорданом Питерсоном.
Speaker 0: Ну, он, как бы, не могу согласиться, то, что он... Это лучший из публичной философии, что у нас есть, подчеркну.
Speaker 0: Есть отдельные академические исследования, которые занимаются в кабинетах, или которые не особо светятся, но на публичном уровне... Ну, давай признать, если у нас выбор между Робин Д'Анджело и Джорданом Питерсоном на публичном уровне...
Speaker 1: Ну, тут такое... Паша, ну вот поверь мне, я тебе скажу страшную вещь.
Speaker 1: С моей точки зрения, ты публичный философ куда большего масштаба, чем Питерсон.
Speaker 1: Я тебе говорю абсолютно серьезно.
Speaker 1: Давай исследуем, у нас есть пять минут, давай исследуем идеи Питерсона.
Speaker 1: А что он сказал такого принципиального, как философ?
Speaker 0: Он скорее не сказал, он перевел.
Speaker 0: Он вернул в публичный дискусс разговор о символизме, разговор об архетипах, он вернул религию в публичное поле как нечто зажигательно интересное, и он провозгласил ценностью компетентную ответственность, что в контексте левого проекта было... скажем так, сильно загадывать.
Speaker 1: У меня секунду было по звуку.
Speaker 1: Компетентность и ответственность?
Speaker 0: Компетентность и ответственность.
Speaker 0: Если ты посмотришь на его личную ответственность.
Speaker 0: За самого себя, прежде всего.
Speaker 1: То есть он не философ, он реставратор, правильно?
Speaker 0: Скорее.
Speaker 0: Ну, не то чтобы реставратор.
Speaker 0: Популяризатор, реставратор.
Speaker 1: Я себя не считаю философом, но немножко все-таки знаком с философией.
Speaker 1: И самое главное, я знаком с правилами философии.
Speaker 1: Но могу тебе сказать, что я философского особо ничего не вижу.
Speaker 1: Я вижу популяризацию большую.
Speaker 1: Я вижу попытки играть на стыке клинической психологии и философии.
Speaker 1: Моральной философии.
Speaker 1: И чего там еще?
Speaker 1: И некой такой...
Speaker 0: Семиотика, архетипы.
Speaker 1: Это меньше.
Speaker 1: Он как инструмент их использует.
Speaker 1: Он теорию не разрабатывает.
Speaker 1: Я бы сказал, теории социальной адаптации.
Speaker 1: Социального развития.
Speaker 1: Какой-то такой, условно говоря.
Speaker 1: Он не лезет ни в когнитивные, ни в нейронауки.
Speaker 1: Он походе берет данные, которые ему нужны для этого.
Speaker 1: И использует.
Speaker 1: То есть, он человек, который... Ну вот, помнишь его разговор, знаменитые дебаты с этим американцем, который... Сэм Хайрис?
Speaker 1: Да, Сэм Хайрис.
Speaker 1: Ты видел его?
Speaker 1: Я вот несколько раз его внимательно пересматривал, под конспект смотрел и так далее.
Speaker 1: Меня Питерсон поразил своей слабостью в этой беседе.
Speaker 1: То есть, я на вскидку придумал... Они друг друга стоили.
Speaker 1: Ну, да.
Speaker 1: Ну, тот стебался, да.
Speaker 1: Но меня поразило, что Питерсон очень слабо ведет дискуссию.
Speaker 1: Потому что на вскидку там можно было придумать.
Speaker 1: Я придумал на вскидку, даже не задумываясь, еще не расчерчивая позиции.
Speaker 1: Но придумал 500 ответов.
Speaker 1: 100 раз качественнее, чем у Питерсона.
Speaker 1: И аргументов тоже и так далее.
Speaker 1: Он мучительно пытался вывести какую-то внутреннюю связь.
Speaker 1: Что не совсем соответствует духу и порядку дебатов как таковых.
Speaker 1: Потому что надо отвечать на то, что противник заявляет.
Speaker 1: И выводить какую-то общую линию.
Speaker 1: Он говорил, смотрите, мы сейчас с вами должны понять очень важную вещь, которая совсем-совсем в стороне.
Speaker 1: К чести Харриса, кстати, он смотрел с сочувствием на это все.
Speaker 1: И говорил, он понимал, что едет это все не туда, не так.
Speaker 1: Он говорил, ну хорошо, допустим, я соглашусь.
Speaker 1: Но тогда вот так.
Speaker 1: И Пьютерсон опять 40-минутное рассуждение на тему.
Speaker 1: То есть, он писал свою книгу вне зависимости от того, что говорит зал.
Speaker 1: Так не дебатируют.
Speaker 1: У меня большие вопросы к нему, к человеку, который занимается дебатёром, возникли.
Speaker 1: И вообще, мне кажется, это сильно переоценённая фигура.
Speaker 1: На нём слава первопроходца, потому что противопоставить либеральной машине такого масштаба себя лично, это, конечно, подвиг сам по себе.
Speaker 1: Но как бы этим подвигом все и не ограничилось, понимаешь?
Speaker 1: Для меня.
Speaker 1: Ты и Баумейстер куда более крутые публичные философы, чем Питерсон.
Speaker 1: Я говорю это абсолютно серьезно.
Speaker 1: Не в порядке комплиментов передачи и так далее.
Speaker 0: Жизнь покажет.
Speaker 0: Это... Извини.
Speaker 0: Связь прошла.
Speaker 0: Я повторюсь.
Speaker 0: Но, тем не менее, если говорить про Питерсона, симулякром все равно бы я его не назвал.
Speaker 0: Твоя критика к одному справедлива именно с точки зрения новаторства, но, честно скажу, в миру я абсолютно уверен, что абсолютно нельзя.
Speaker 0: Свои силы и способности делать честно.
Speaker 0: А ошибаться могут все.
Speaker 1: Давай назовем его переоцененной фигурой.
Speaker 1: Я абсолютно признаю за ним подвиг.
Speaker 1: противопоставления себя либеральной машине, да еще из академической и классической канадской среды, это было нечто.
Speaker 1: Это какой-то прыжок такой запредельного масштаба.
Speaker 1: Уже за это ему можно было бы давать подвиг.
Speaker 0: И кроме этого, не забудь, он же, по сути, своим противопоставлением он же, по сути, и запустил всю сферу публичных.
Speaker 0: То есть, он вернул в публичный язык вообще огромный спектр идей.
Speaker 1: Правый дискурс, да, и так далее.
Speaker 1: Здесь не поспоришь.
Speaker 1: Ну, вот это подвиг скорее.
Speaker 1: Подвиг реставрации, подвиг возвращения какой-то такой, я бы сказал.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: Но для меня они фигуры.
Speaker 1: Я вот по результатам беседы с тобой, очень ценная мысль о том, что они строят новые проекты, я тебе скажу, что контр-элиты, что элиты, что контр-элиты для меня выглядят как первое моральное существо, играющее по старым макевиалистским правилам.
Speaker 1: Это отнюдь не светлые контуры нового мира, потому что это публика, которая исходит из фундаментальных вещей.
Speaker 1: Все так же до Гоббсовской парадигмы.
Speaker 1: В человеке зла больше, чем добра.
Speaker 1: Это тот же самый макевиализм и тот же самый баланс сил, ради которого можно убить сколько угодно детей, лишь бы был баланс.
Speaker 0: Реализм, политический реализм.
Speaker 1: Я бы сказал, утеритаризм или прагматизм какой-то такой, даже хуже, чем реализм.
Speaker 1: Реализм предполагает, ты должен реализовать реальность во всем.
Speaker 0: Я имею в виду реализм с точки зрения теории международных отношений.
Speaker 1: Я понимаю, да, реализм в этом понимании, но я позволю себе, так сказать, за рамки, потому что реализм предполагает учет всех факторов, в том числе моральных, если не в первую очередь моральные деньги.
Speaker 1: А во-вторых, судя по тому, как они оценивают реальность и проектность, которую они предлагают, например, Маск вчера в своей серии твитов, я не верю, что они вообще способны построить что-то новое, потому что они просто очень плохие архитекторы.
Speaker 1: Просто очень плохие.
Speaker 1: Они неверно оценивают обстановку, и это лучшее, что у нас есть.
Speaker 1: То есть, это ужасающая история.
Speaker 1: С моей точки зрения, Арестович с пятым проектом, Щелин и Боумейстер, это куда более качественная тройка, чем Питерсон.
Speaker 1: Вот честно, даже если бы я о постороннем чеке рассуждал сейчас, чем Питерсон, Маск и кто там еще, и Папа Римский.
Speaker 1: Прости, Господи.
Speaker 0: Да, будучи строгим к себе, надо признать, что мы делаем ужасную работу с точки зрения видимости этих идей.
Speaker 0: Потому что, повторюсь, под пятого проекта ты про него знаешь, я про него знаю.
Speaker 0: Мистер его знает, наши аудитории про него знают.
Speaker 0: Мир про него не в курсе от слова.
Speaker 1: Но это понятно.
Speaker 1: У нас возможностей их нет.
Speaker 1: А вот они своими возможностями распоряжаются очень-очень-очень блекло.
Speaker 1: И потом, в каждом овоще свой фрукт.
Speaker 1: Придет еще время, когда им сильно заинтересуются.
Speaker 1: Уже интересуются.
Speaker 1: В англоязычной среде интерес огромный.
Speaker 1: Причем в таких сферах, где я и в жизни не предполагал увидеть там интерес к нему.
Speaker 1: Например, бизнес-сфера или сфера спецслужб.
Speaker 1: Я когда понял, что американские и британские... товарищи не имитируют интерес, положенный любому нормальному оперу, а реально интересуются, расспрашивают, переводят и так далее, я был очень сильно удивлен.
Speaker 1: Поляки перевели, целое видео сняли про Пятый проект большой.
Speaker 1: Там историк Варшавского университета, публицист, исследует его как тему и так далее.
Speaker 1: То есть, это потихонечку растет.
Speaker 1: Оно и вырастет в свое время, когда мир убедится в том, что и новые контролиты тоже банкроты.
Speaker 1: Ты знаешь, что меня поражает в мире контролитов?
Speaker 1: Что они Вместо того, чтобы противопоставить антологию новому миру, они просто старому миру.
Speaker 1: Они себя противопоставляют старому миру.
Speaker 1: Они говорят, мы... А по действиям, методологии, подходам, видению это вся та же самая история.
Speaker 1: Просто они говорят, что эти плохие, Байден плохой, а вот, например, не будем называть, чтобы депортить отношения с нашими стратегическими союзниками, вот он хороший.
Speaker 1: И другой хороший.
Speaker 1: Я не вижу нового.
Speaker 1: Я не вижу антологии.
Speaker 1: В этом смысле для меня, например, я знаю, индийские проекты, китайские вызывают куда больше уважения.
Speaker 1: У них другая антология.
Speaker 1: И они говорят, мы честно будем следовать ей.
Speaker 0: Хотя китайская антология, как ты знаешь, она, прости меня, с индианом гурским...
Speaker 1: Китайскую отодвинем, индийская, например.
Speaker 1: Индия самозастачный континент абсолютно в этом смысле, с огромным пластом.
Speaker 1: Миропредставление.
Speaker 0: И вот эта самодостаточность показывает, почему у нее проблема.
Speaker 0: Ну вот это же и беда, что ее самодостаточность делает ее абсолютно неинтересной к окружающей.
Speaker 0: То есть ей особо окружающий этот мир.
Speaker 1: Ну да, Индия абсолютно... Вселенная, континент, ей пофиг абсолютно, что вокруг творится.
Speaker 1: У них внутри хватается.
Speaker 0: А просто на всякий случай все-таки, почему, в чем проблема с контр-элитами и элитами, опять-таки, это надо понимать все-таки о старту момента.
Speaker 0: То есть... Для Запада тот кризис, в котором они оказались, это такая катастрофа, в которой они немножко не ожидали.
Speaker 0: Европа это просто глубина катастрофы, которая... Знаешь, в чем разница, мне кажется?
Speaker 0: Смотри, контр-элиты хотя бы внутри Европы понимают масштаб и глубину частичной той катастрофы, в которой они оказались, а элиты вообще не понимают.
Speaker 0: То есть, ну, нынешние элиты европейские масштаб кризиса и глубины катастрофы вообще не понимают.
Speaker 0: Контр-элиты хотя бы понимают глубину кризиса, и в силу своих мер их возможностей пытаются хоть что-то сделать, чтобы смягчить его последствия.
Speaker 0: Примерно то же самое в каком-то смысле происходит и в Соединенных Штатах.
Speaker 0: То есть, вот в чем разница между контр-элитами и элитами?
Speaker 0: То, что контр-элиты хотя бы понимают глубину проблемы.
Speaker 1: Это да, тут я спешу согласиться.
Speaker 1: Но и у тех, и у тех очень мелкая философия, Паш.
Speaker 1: Очень мелкая философия.
Speaker 1: Очень мелкое видение мира.
Speaker 1: Очень мелкое.
Speaker 1: У нас средний блогер в Украине с 15 тысячами подписчиков, который склонен на эту тему думать, по-моему, понимает лучше, чем все они вместе взятые.
Speaker 1: Со своими синтенками, что происходит.
Speaker 0: Скажем так, вполне возможно, но тем не менее масштаб проблемы.
Speaker 0: И здесь я скорее опять возвращаюсь, все равно буду бить в эту точку.
Speaker 0: Очень важно, что поднимать на знамя.
Speaker 0: Это скорее вот к тебе и ко всем тем, кто отвечает за публичную политику.
Speaker 0: То есть я понимаю старту момента, я понимаю те приоритеты текущего момента, которые есть, но необходимо говорить о стратегическом видении, необходимо говорить о... Это очень хорошая история.
Speaker 1: Только действующий президент выбрал политический курс, он его ведет.
Speaker 1: Он во многом совпадает с пятым проектом, но у него нет, как мне кажется, оформления в виде ясного понимания проекта, а мой они не воспринимают.
Speaker 1: В силу, возможно, отношения личного ко мне и так далее.
Speaker 1: Или просто пределов кругозора и компетентности.
Speaker 1: Суть не в этом.
Speaker 1: Придет время, мы поднимем пятый проект.
Speaker 0: Но это важно.
Speaker 0: То есть я просто хочу почувствовать, что на самом деле это не просто бла-бла-бла, вот это философское, это принципиально важно.
Speaker 1: Ну потому что это реальная альтернатива происходящему.
Speaker 1: И, по-моему, единственное, которое существует.
Speaker 0: Леш, даже важно другое, я отвечу даже апофатически.
Speaker 0: Отсутствие такого проекта на знамени, подобного чем-то, хотя бы разговора о таком на знамени, оно будет приводить к тому, что комментариях, подобно тем, что вы увидели в последние недели, будет больше и больше.
Speaker 1: Это очевидная вещь, потому что с точки зрения Запада борьба за национальное возрождение и выживание – это очень старая заезженная пластинка.
Speaker 0: Это не то, ради чего они готовы рисковать своим уничтожением.
Speaker 1: И они не готовы ради этого рисковать своим уничтожением.
Speaker 1: Это, наверное, главный фактор.
Speaker 1: Они готовы рискнуть ради того, чтобы защитить свое существование.
Speaker 1: И Путин делает все, чтобы они в это поверили всерьез.
Speaker 1: Потому что в крайне своей речи он слово Украина произнес раз 8, а слово Запад больше 20.
Speaker 1: Обвиняя во всех грехах.
Speaker 1: Тут они могут задуматься, что дело не в Украине.
Speaker 1: Американские сенаторы сказали, что нападение на Украину ядерным оружием это нападение на нас.
Speaker 1: Потому что ядерная радиация дойдет до Европы.
Speaker 1: Мы не можем быть равнодушными.
Speaker 1: Они уже думают в терминах собственной самозащиты.
Speaker 1: Путин сумел этого добиться.
Speaker 1: Ему, идиоту, надо было бы изолировать Запад от конфликта в Украине тщательно.
Speaker 1: А он его втягивал туда.
Speaker 1: Тогда бы он имел все шансы победить.
Speaker 1: Но тут такое.
Speaker 1: Ну, логика понятна.
Speaker 0: Тут как бы точка бифоркации, тут опять, тут все будет очень... Время меняется, надо понимать, что ситуация в начале октября и ситуация в конце ноября может быть абсолютно разной.
Speaker 0: Это просто, чтобы вы понимали.
Speaker 1: Ну, выборы, раз, Китай, плюс 2020.
Speaker 0: После всего вопрос, когда конкретно рухнет, ну, когда начнется Великая Депрессия уже в полноценном формате, когда.
Speaker 0: Этот вопрос уже не если.
Speaker 0: Буквально на этой неделе мы имели Deutsche Bank и Credit Suisse.
Speaker 0: Посмотрим, что будет на следующих неделях.
Speaker 0: А это все, как ты понимаешь, будет влиять.
Speaker 0: Кто побеждает на выборах, под какими лозунгами, в каких условиях.
Speaker 0: То есть все будет очень сильно меняться очень быстро.
Speaker 0: И именно поэтому, еще раз повторюсь, стратегическое видение.
Speaker 0: Я тебе вообще страшную вещь скажу, прости господи.
Speaker 0: Путин своей речью какое-никакое стратегическое видение предложил.
Speaker 0: Причем для глобального мира.
Speaker 0: Пусть он этому видению не соответствует, но...
Speaker 1: Не, понятно, вполне понятный месседж.
Speaker 1: Более того, он придерживался его все 20 лет, поэтому как бы тут все понятно с ним.
Speaker 0: Тем не менее.
Speaker 0: Здесь вакуум.
Speaker 0: Просто со стороны это очень хорошо видно.
Speaker 0: Не видно в мире пока стратегическую... Вот что видно — национальная борьба за свою свободу.
Speaker 0: Но это не стратегическое видение, к сожалению.
Speaker 0: Это эмоционально понятно, морально оправдано, но это не стратегическое видение, которое готово удовлетворять запросы.
Speaker 0: И самое главное, вот то, что ты понимаешь, это не то, чтобы у вас нет стратегического видения, а то, что просто его не видно.
Speaker 0: Это не то, что стоит на знамени.
Speaker 0: А в войне архетипов это, конечно, принципиально важно.
Speaker 0: Что вы ставите на знамя?
Speaker 1: Я думаю, мы поднимем на знамя раньше, чем многим хотелось бы или кажется.
Speaker 0: Дай бог.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 0: Ну что ж, я надеюсь, уважаемые слушатели нас не закидают гнилыми помидорами и томатами за эту беседу.
Speaker 0: Получилось, думаю, неплохо.
Speaker 1: А за что же нас кидать, если мы чуть ли не единственные, кто об этом говорит по-настоящему.
Speaker 1: Спасибо тебе большое.
Speaker 1: Это был Павел Щелин, Алексей Арестович.
Speaker 1: И нам надо было поговорить о том, что с миром происходит на данном этапе, и куда он едет, учитывая, что, по мнению Павла, таких высказываний, как у Маска, их действительно будет больше с каждым днем.
Speaker 1: И я вам больше скажу, однажды будет момент, когда Запад нам откажет в поддержке.
Speaker 1: И вот мы должны быть готовы к этому моменту.
Speaker 0: И надо понимать, почему это происходит, что мы постарались вам показать.
Speaker 1: То есть он поддерживает нас до определенного предела.
Speaker 1: Ну посмотрим.
Speaker 1: Пока Украине везет, мы идем по среднему сценарию.
Speaker 1: И надеюсь, что так и будет.
Speaker 1: Мы всегда ходим по среднему.
Speaker 1: Много лет это доказывает.
Speaker 1: А он дает нам реальные шансы на сильную контр-игру и борьбу.
Speaker 1: В смысле пятого проекта.
Speaker 1: В смысле предложения миру нового цивилизационного предложения.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Как-то так.
Speaker 1: Спасибо тебе большое.
Speaker 1: Я очень рад был тебя увидеть и снова поговорить с одним из немногих людей, которые Без шор смотрят на то, что происходит.
Speaker 0: В меру силоспособности.
Speaker 1: Спасибо, Паша.
Speaker 0: Берегите себя.