Speaker 1: Добрый день, дорогие друзья.
Speaker 1: Сегодня у нас в гостях, или мы в гостях у Павла Щелина.
Speaker 1: Короче, мы все вместе в гостях у Павла Щелина.
Speaker 1: А Павел, мы знаем, его представлять не надо, это супербренд.
Speaker 1: Поэтому мы сейчас будем наслаждаться его интеллектуальным совершенством.
Speaker 1: Главная мысль в чем?
Speaker 1: Что мы сейчас поговорим... Павла есть позиция, как всегда, очень грамотно обоснованная, на очень серьезных уровнях, которая гласит о том, что... Ну а про что вообще эта война?
Speaker 1: Для чего она?
Speaker 1: Зачем?
Speaker 1: Что на кону?
Speaker 1: Что нас ждет?
Speaker 1: Мы сначала ужаснемся, потом преисполнимся оптимизма.
Speaker 1: Он начинает говорить, а я там буду аккуратно поддакивать в нужных местах.
Speaker 1: Или в ненужных.
Speaker 1: Как я это обычно делаю.
Speaker 1: Пожалуйста.
Speaker 0: Здравствуй, Алексей.
Speaker 0: Очень рад тебя видеть.
Speaker 0: Пара слов о себе для тех зрителей твоего канала, кто меня в первый раз видит.
Speaker 0: А таких, думаю, будет большинство.
Speaker 0: Я аспирант Центрального Европейского Университета.
Speaker 0: политический философ и преподаватель школы Аперон.
Speaker 0: И да, этот эфир я предлагаю вам для того, чтобы, возможно, дать вам слова, которыми можно описать то, что вы, возможно, чувствуете, но еще не можете выразить.
Speaker 0: А через это помочь вам сохранить самих себя в это божественное по напряжению время.
Speaker 0: Это, наверное, самое малое и одновременно долг человек-пук в часы смены исторических эпох.
Speaker 0: Мы не можем двигаться дальше по дороге истории, надеясь лучший поворот, не разобравшись, как, почему личности и культура оказались в положении катастрофы.
Speaker 0: И в чем заключается как видимая, так и скрытая часть этой самой катастрофы.
Speaker 0: И прямое преступление для философов в такие моменты говорить приятное ради того, чтобы нравиться публике.
Speaker 0: Желание ограничиться елейными возлияниями.
Speaker 0: Оно понятное, человеческое, ведь не каждое послание человек в состоянии вынести и принять, но это не повод для нас изменять истине.
Speaker 0: Итак, про войну.
Speaker 0: Война в Украине была бы невозможна без особой религии.
Speaker 0: Религия, родившаяся из христианства, как насмешка над ним.
Speaker 0: У этой религии уже появилось множество имен разной степени точности.
Speaker 0: Кто-то называет ее рашизмом, на мой взгляд это не самый удачный термин, в дальнейшем поясню почему.
Speaker 0: Кто-то говорит о евразийстве, об имперстве, о русском мире.
Speaker 0: Почему критерий, по которому я выбираю термин «удачный» или «неудачный»?
Speaker 0: Вопрос не в том, включает ли он себя в некоторый аспект наблюдаемого феномена.
Speaker 0: Да, носителем этой веры, этой религии сейчас является Российская Федерация, но является ли по-честному местной религиозной практики определяющей частью этой философии?
Speaker 0: Вопрос весь в том, насколько то или иное понятие отражает сущностные, а не случайные признаки описываемого явления.
Speaker 0: И в этой мерке имперство – просто пустое понятие, что общего между нынешним взломом, например, британской, французской, германской империи XIX века или империи династии Тан.
Speaker 0: А само слово «рашизм» отсылает нас к измам модерна.
Speaker 0: либерализму, коммунизму, национализму и фашизму, с которыми узла, обрушившиеся своей ненавистью на Украину, общие только опосредованное.
Speaker 0: Потому что новая религия — это маска над гораздо более древней пустотой.
Speaker 0: Тем не менее, сущность этой веры уже замеченно описана.
Speaker 0: Это особое стремление к разрушению, обожение суициды и смерти, возведение их в ранг добродетели.
Speaker 0: Певцами этой веры выступают люди разной степени религиозности и интеллектуального таланта, но некоторые из них достаточно видимы и значимы.
Speaker 0: В частности, Александр Дугин просто выступает как главный певец этой философии.
Speaker 0: На что это ощущение похоже?
Speaker 0: На то, что Зигмунд Фрейд в свое время назвал «царством матерей», такое сопротивление реальности в предельной форме, стремление к состоянию полной поглощенности.
Speaker 0: Изнутри это состояние воспринимается как максимальное наслаждение, но правда в том, что это ад в чистой, предельной и страшной форме.
Speaker 0: Это чудовищная гравитация.
Speaker 0: блаженного небытия здесь вступает свои права старый известный тебе психологический комплекс который есть у людей кто-то Мы боимся чаще всего не смерти, а жизни.
Speaker 0: В более легкой форме этот ужас жизни проявляется в том, что человек отказывается путешествовать, потому что боится летать самолетами.
Speaker 0: Но иногда описаны и случаи, когда человек совершает самоубийство из страха смерти, потому что любое бытие, любой выход за пределы составленным им иллюзий воспринимается адептом этого мироощущения как смертельная опасность, которую необходимо устранить.
Speaker 0: Другими словами, вера Дугина, можно еще сказать, это вера нигилизма.
Speaker 0: Ее патриархом, по крайней мере, одним из на данный момент является Владимир Путин.
Speaker 0: Это новая государственная, в том смысле, что эта преонтология на полном серьезе исповедуется на уровне государственной власти путинской России.
Speaker 0: Но это же и вера Джокера из фильма «Темный рыцарь» или полковника Уолтера Курца из картины «Апокалипсис сегодня».
Speaker 0: Символ этой веры.
Speaker 0: теперь начертан на знамени и понят на щит.
Speaker 0: Но это персонажи самых глубин общей христианской культуры, а не просто изнутри глубин российского бессознательного.
Speaker 0: Россия действительно не проповедует счастья, любви, разнообразия, смыслов и перспективы, но она проповедует радость ножа, радость разрушения и наслаждения видеть мир в огне.
Speaker 0: И в этом слишком много радости и много наслаждения.
Speaker 0: И здесь тонкий момент.
Speaker 0: Огромный соблазн возникает остановить мысль.
Speaker 0: Мы увидели зло, описали его, успокоились, что мы не такие, и что мы дали злобой.
Speaker 0: Или не дали, но мы в целом воспринимаем себя как не такими.
Speaker 0: И если реакция сейчас мира на войну в Украине будет такова, то зло победит, а мир проиграет.
Speaker 0: Как он проиграл в 1945 году, когда не выучил уроков Второй мировой войны.
Speaker 0: Дело в том, что религия смерти и Джокера, и России возникает не в вакууме.
Speaker 0: Ее адепты не прилетели из космоса.
Speaker 0: Они – суть плоть от плоти христианского и постхристианского мира.
Speaker 0: Они – своего рода протест против похабности и лицемерия, возведенных в норму жизни.
Speaker 0: Десятилетиями мы позволяли коррупции разъедать доверие, отрицали существование смыслов, достойных того, чтобы за них бороться, делали вид, что нам не все равно, хотя все, что нас волновало – очередная распродажа в массе своей.
Speaker 0: Мы говорили о высокой культуре и принципах, но закрывали глаза, что в соседнем квартале, а то и в соседней стране уже существует черная дыра беззакония, отчаяния, безнадежности, а последнему мы в лучшем случае выражали свою озабоченность.
Speaker 0: То, что должно нас испугать по-настоящему, что Путин и его религия – это не сбой программы современного мира, а его неотъемлемый результат.
Speaker 0: Его режим и его религия возникли и достигли успеха именно потому, что они играли по правилам.
Speaker 0: Правилам жадности и правилам отрицания этики и морали.
Speaker 0: Да, есть особая личная вина, они оказались лучшими учениками, но школьная программа, по которой они учились, написана была не совсем ими, можно сказать, в других местах.
Speaker 0: Недавно в Фейсбуке тартуский философ Вячеслав Морозов написал, на мой взгляд, очень четкие и мощные слова.
Speaker 0: «Пыточные контейнеры в Саратове и Иркутске, Гуантанамо и Абу-Грейп».
Speaker 0: Воспитательные лагеря для уйгуров, сирийский мальчик лицом вниз на гальке.
Speaker 0: Это все было фоном для уютных баров, элитных школ и престижных вузов.
Speaker 0: Россия показывает, как попытка создать режим апартеита в одной стране, отгородившись от глубинного народа, расселив обслугу по бетонным коробкам в Южном Бутово и Девяткино, с треском провалилась, а крайно продолжает надвигаться на центр.
Speaker 0: Другими словами, Владимир Путин – это не зверь, который внезапно вышел из лесов Сибири, а это политик, что 22 года правил страной на виду всего мира с одобрением и поддержкой этого самого мира.
Speaker 0: Он покупал мировые финансовые элиты.
Speaker 0: Его приближенные получали шанс обогащаться в мире, которого до последнего момента, до последних пары месяцев не смущала кровь на их деньгах.
Speaker 0: И всем это было нормально.
Speaker 0: Правительства и корпорации западного мира целовались в десна с теми, кого теперь они стремятся объявить источником зла.
Speaker 0: И сейчас, другими словами, Россия, то, что она сделала этой войной, организовала Западу встречу с собственной тенью, в юнгианском смысле этого слова.
Speaker 0: То есть с теми установками и практиками жизни, которые не могут быть осознанно приняты личностью из-за несовместимости с сознательным представлением о себе.
Speaker 0: Ведь страшная правда в том, что антижизнь... Это не только философия России Дугина, но и философия современного Запада.
Speaker 0: Просто Россия-то является нагло, грубо, в каком-то смысле как медведь, как слон в посудной лавке, а на Западе это большинством, как в этих случаях это бывает, боится признаться самому себе в существовании этой тени, в существовании этого зла.
Speaker 0: Вот такой мой первый исходный тезис.
Speaker 0: Я могу продолжить, и если хочешь, можешь прореагировать.
Speaker 1: Нет, ну тут все понятно.
Speaker 1: То, что Россия тень Запада, я говорю уже много-много лет, в тени неогианском смысле, с большой буквы «ты», что они неотъемлемая плоть от плоти друг друга и всегда будут находиться в очень, ну, таких честных взаимоотношениях.
Speaker 1: Честное созависимое отношение, достаточно посмотреть на Германию, Россию, как бы это же, ну, это мне напоминает такой адилтер, который длится десятилетия, да, где-нибудь в стиле там.
Speaker 1: гордости предубеждения или городовой вал или что-нибудь еще из классе джанейр какой-нибудь там да этот поющий в терновнике в общем весь этот набор западных этих самых сентиментальных романов Ну если бы крови столько не лилась так вот и Путин просто свой был всегда не случайно попал Джей 8 правильно случайно был на держать Джорджа Буша не случайно он был этот ему прощали Чечню Ему прощали Грузию, ему простили Сирию.
Speaker 1: С бомбежками госпиталей, с химическим оружием, со всем остальным.
Speaker 1: Ну, Запад тоже неоднородный.
Speaker 1: Кто-то боролся, кто-то прощал.
Speaker 1: Но в целом он легитимизирован был.
Speaker 1: И легитимизирован до сих пор, находясь во главе государства, которое является членом Совета Безопасности.
Speaker 1: Он с правом ВЕТА, там и со всем остальным.
Speaker 1: И до Бучи.
Speaker 1: Ну, все ахали и охали.
Speaker 1: Но речь о том, что Бучин чудовище не шла.
Speaker 1: Хотя, ну, что же вам еще нужно, кроме вторжения?
Speaker 1: Украинское устройство континентальной войны под прямыми лозунгами украинцев не должно существовать.
Speaker 1: Миру нужны великие потрясения.
Speaker 1: Сейчас более-менее начали понимать.
Speaker 1: Сегодня даем оружие, завтра не даем.
Speaker 1: Здесь побеждаете, здесь не побеждаете.
Speaker 1: Вся эта тягомотина смешная.
Speaker 1: Я чисто как психолог.
Speaker 1: Надо посмотреть.
Speaker 1: психологии, скажем, это так, то видно, что это не рациональные политические решения, это пляска комплексов.
Speaker 1: Запад стоит перед ним, смотрится в зеркало расширенными зрачками.
Speaker 1: Оно ужасающее, но это как это, портрет Дариана Грея.
Speaker 1: То есть Россия, это путинское, это туда, куда весь ужас Запада ушел.
Speaker 1: Запад с удовольствием эмансипируется, говорит, это не мы, хотя на самом деле...
Speaker 0: Хотя на самом деле...
Speaker 1: Интенсенция Запада.
Speaker 1: тень тени Запада скажем так и мне очевидно я сколько лет назад это писал что Россия принесет себя сейчас в очередной раз в жертву модернизации очередном этапе модернизации Запада и эту роль она выполняет начинается моногрозного очень четко для Запада а запад удовольствие потому что у него есть клак отвал куда можно свалить ну все свое плохое скинуть на этот портрет в чистом виде
Speaker 0: Ну, я здесь немножко, скажем так, мне кажется, вот эта модель немножко подходит к своему исчерпыванию, банально, вот в частности потому, что антижизнь впервые по-настоящему подняли на знамена в контексте ядерного оружия.
Speaker 0: И здесь вот очень для меня тонкий и важный момент, что антижизнь антижизнью не победить.
Speaker 0: Я скажу несколько таких более больших, несколько мазков более большого портрета, в чем проявляется эта западная антижизнь.
Speaker 0: Дело в том, что нам бы всем было бы проще, если бы вся критика существующего в постхристианском мире культурного кризиса была бы лишь ложью и миражом больного воображения людей, сделавших карьеру на ненависть к Европе и США.
Speaker 0: Но нам истинно дороже.
Speaker 0: Кризис действительно есть.
Speaker 0: Все данные современной социологии показывают, что так называемое поколение Z История не лишена иронии.
Speaker 0: Это рожденные после 1998-2000 годов в США и Европе.
Speaker 0: Это самое депрессивное, циничное, отчаявшееся и лишенное интереса и жажды к жизни поколения во всей, что называется, записанной нами истории с точки зрения психологии.
Speaker 0: Одновременно это поколение, не верящее в массе своей ни во что, кроме как в самые радикальные идеологии, главной из которых является на слуху социальная справедливость.
Speaker 0: Скоро для современных... Идеология, которая построена на философии, целью которой является разрушение идеи самой идеи.
Speaker 0: но которая, тем не менее, создала культуру настолько неприемлемую к мысли, радикальности которой позавидовали пуританские общины XVI века.
Speaker 0: И часть своих задач постмодернизм выполнил.
Speaker 0: Ему удалось разрушить любые культурные опоры, на которые можно было бы опираться.
Speaker 0: И внезапно оказалось, что в таком мире совершенно некомфортно жить, ведь реальность никто не отменял.
Speaker 0: Человек по-прежнему живет в мире полном хаоса, непредсказуемости, неопределенности.
Speaker 0: в мире, в котором перемены внезапны и у которых неизбежно заканчивается смертью.
Speaker 0: Культурно весь опыт тысячелетия рассказал нам о том, что только живая вера помогала людям мириться с трагизмом бытия сознательного.
Speaker 0: Это часть платы, которую мы платим за то, что мы сознательные субъекты в мире.
Speaker 0: Убрать саму идею смысла из жизни молодых людей.
Speaker 0: означает убрать их способность верить во что-либо, кроме того страдания, что испытывают они сами, каждый в отдельности, создать нарциссическую воронку саморазрушения.
Speaker 0: Человек оказывается просто беспомощной песчинкой, обреченной на самолюбование.
Speaker 0: Борьба с ожирением, фэдшейминг, попытка построить карьеру, участие в системе угнетения, призыв добродетелей и достоинству кринж.
Speaker 0: Человек обречен был носителем групповой характеристики, отранжированный по иерархии угнетения и не более того.
Speaker 0: Ты читаешь, задрот, ходишь в спортзал, качок, работаешь над собой, поддерживаешь патриархат.
Speaker 0: Как логичный финал, немыслимый для культур прошлого, массовый отказ всего молодого поколения от самой доступной формы бессмертия продолжения рода, ведь дети наносят ущерб окружающей среде, как мы знаем.
Speaker 0: И цена такого мира — это цивилизация одиночества в мире, где каждый утюг подключен к интернету, где в технологии... По идее, должны обеспечить самую большую возможность для коллективного действия.
Speaker 0: Еще Фрейд в свое время отметил, что для человека по-настоящему важны только две вещи – семья и признание.
Speaker 0: Для большинства признание всегда выполняется в плане работы.
Speaker 0: Но мир работы соразмерно человеку разрушил ли последние 30 лет гиперконкуренции, мир семьи разрушил Тиндер, ну, по крайней мере, для молодого поколения и все новые системы онлайн-знакомств.
Speaker 0: И мы уже это видим, что это рождает саморазрушение на уровне, которое невозможно игнорировать.
Speaker 0: Еще до пандемии ковида в США депрессию… тревоги или расстройства, психики их диагностировало примерно 20% молодежи.
Speaker 0: После ковида все 40.
Speaker 0: Растет количество самоубийств.
Speaker 0: Это тревожная тенденция.
Speaker 0: Это тень и фигура умолчания всего современного благополучия.
Speaker 0: И это на секунду в мире, где провозглашен культ безопасности и защиты от любого минимального риска.
Speaker 0: Итогом этого мира становится духовное состояние человека, которое в свое время заметил подходное с тем, что в свое время писал Оруэлл.
Speaker 0: Я вспомнил, как однажды жестоко обошелся сосой.
Speaker 0: Она ела джем с блюдечка, а я ножом разрубил ее пополам.
Speaker 0: Не обратив на это внимания, она продолжала пировать, и сладкая струйка сочилась из ее рассеченного брюшка.
Speaker 0: Но вот она собралась взлететь, и только тут стал ей понятен весь ужас ее положения.
Speaker 0: То же самое происходит и с современным человеком.
Speaker 0: Ему отсекли душу, а он долго, пожалуй, лет 20, этого просто не замечал.
Speaker 0: Или, как говорит одна африканская пословица, если молодым нет места в деревне, они ее сожгут, чтобы хоть как-то согреться.
Speaker 0: Так поступают все масштабы контура сегодняшней драмы, контура драмы сегодняшней войны.
Speaker 0: Это не просто война одного государства против другого.
Speaker 0: А драма в том, что есть две антижизни, и они не упали на нас с неба.
Speaker 0: Христианский мир, я бы сказал, постхристианский, выбрал их сам.
Speaker 0: сломавшись под тяжестью своей нощи и мощи.
Speaker 0: Катастрофа выбора культуры антижизни — это не начало истории, это не вспышка молнии в 2022 году, а плод трагедии длиною в века, трагедии выбора имитации предпорства вместо жизни, вместо жизни не полжи.
Speaker 0: Мы выбрали имитацию, когда институты наших культур в массе своей не прошли мимо искушений.
Speaker 0: И теперь я могу... попытаться предложить вам свое описание того момента, в котором вы все, уважаемые слушатели, живете.
Speaker 1: Я хотел бы сказать пару слов.
Speaker 0: Конечно, да.
Speaker 1: Значит, я тебе расскажу, как нас прочитают.
Speaker 1: По Арестовичу и Щелин занимаются антизападной пропагандой.
Speaker 1: Запад помогает нам оружием, запад — это то, куда мы все стремимся, бла-бла-бла.
Speaker 1: Но давайте сразу скажем, запад — это хорошо.
Speaker 1: В своих проявлениях это вообще очень хорошо.
Speaker 1: И понятно, что мы люди западной культуры, поскольку христианской культуры и так далее.
Speaker 1: Но здесь вопрос стоит вот о чем.
Speaker 1: Это критика не того, что мы презираем и с чем мы боремся, как россияне.
Speaker 1: Хотя они не борются, они крайне сознательны.
Speaker 1: Это критика внутри того, что мы очень любим.
Speaker 1: То есть мы критикуем самих себя.
Speaker 1: Это разговор внутри семьи за столом о проблемах в этой семье.
Speaker 1: А не критика какой-то семьи со стороны, людьми, которые... Типа якобы лучше как надо жить.
Speaker 1: И трагедия заключается не в том, что западные политики то дают оружие, то не дают, то помогают, то не помогают, то эвакуируют посольство, то не эвакуируют, то успокаивают Путина, то садят его за один стол.
Speaker 1: Трагедия в другом.
Speaker 1: Трагедия в том, что... Ну, вся цивилизация едет слегка не туда, мягко говоря.
Speaker 1: Особенно та ее часть, которая нам дорогая, частью которой мы являемся, как цела.
Speaker 1: И именно попытка понять, куда мы поехали и как мы доехали до такой жизни, это и есть этот разговор.
Speaker 1: Мы не критикуем со стороны, это разговор людей о трагедии внутри своей собственности.
Speaker 1: И вот это очень важно понять.
Speaker 0: Спасибо, что отметил.
Speaker 0: Нет, я говорю это абсолютно без радости.
Speaker 0: Это трагедия воронки саморазрушения глобальной культуры, в которой я являюсь.
Speaker 0: Единственная причина, почему я это рассказываю, чтобы мы поняли причины.
Speaker 0: Потому что не поняв тех причин, которые истинны, а не те, которые нам хотелось бы увидеть, мы снова совершим ошибки.
Speaker 0: Мы снова найдем себе козла отпущения, простого.
Speaker 0: Причем еще неизвестно, кто именно будет этим козлом, тут претендентов много.
Speaker 0: И мы продолжим дальше наступать на те же грамли до следующего витка, пока рано или поздно воронка самоуничтожения не захватит нас окончательно.
Speaker 0: Но это большая драма, в которой много участников, не один.
Speaker 0: И вся моя цель – показать вам этот масштаб, показать вам, если угодно, этот взгляд с максимально отдаленной перспективы, чтобы… Понятно была важность этой конкретной точки исторического времени, в которой сейчас оказалась Украина.
Speaker 0: Потому что сейчас это начало финальной битвы между миром дисциплинарного общества модерна, что начался 450 лет назад, с одной стороны.
Speaker 0: и новой цивилизацией, которая еще нет имени, но которая как росток покраплевывается в Украине на наших глазах из-под бетонной плиты.
Speaker 0: Мир уже примерно 100 лет модерно пребывал в глубоком кризисе, который удавалось оттягивать, но примерно к 2019 году по ряде причин стало невозможно.
Speaker 0: Раскол начался активный на два лагеря.
Speaker 0: на левую и правую руку дисциплинарного общества, которое я условно именую концлагерем и тиранией.
Speaker 0: Что их объединяет?
Speaker 0: В обеих случаях это модель государства, построенного на страхе перед человеческим потенциалом и недоверие к его ответственному выбору.
Speaker 0: Рожденные из страха и отчаяния интеллектуалов XVI века, руки модерна хотят подчинить и уничтожить все собственное человеческое в человеке.
Speaker 0: Архитекторы государств левой руки хотят исключить саму необходимость в любви.
Speaker 0: через создание клетки контроля и поклонения граждан перед безличными институтами и экспертами, обладающими особых знаниями, гнозисом, которые приведут граждан буквально в рай на земле.
Speaker 0: Это то, что я называю моделью концлагеря.
Speaker 0: А властители государств правой руки, тирании, хотят заставить любить себя силой.
Speaker 0: хотят железным обручем страха перед государственной машиной террора заморозить общество в неком подобии литургического сна, в котором есть только воля тирана и преклонение перед ней.
Speaker 0: Левую руку дисциплинарного общества мы увидели в 2019 году, а правая пошла, свой, надеюсь, последний поход, 24 февраля 2022 года.
Speaker 0: И именно сейчас в Украине она делает свою решительную ставку на просто право быть в следующем веке, в следующем тысячелетии.
Speaker 0: Это вот масштаб этой огромной травмы.
Speaker 0: Все эти руки пытаются решить на самом деле всего три проблемы.
Speaker 0: Первая проблема, как может существовать разная.
Speaker 0: Мужчины и женщины, начальники, подчиненные, малые и большие по численности этнические группы на основе подчинения, слияния, уничтожения одного другим или не на этой основе.
Speaker 0: Очевидно, что сейчас предложенные модели не справились.
Speaker 0: Либеральная демократия постепенно деградирует к беспощадному миру культурных войн, но альтернативы либеральной демократии не смогли не создать ничего более привлекательного, чем, простите, тирания.
Speaker 0: Падает кризис доверия между людьми, к институтам, к экспертам, поскольку тем уже не нужна обратная связь с обществом, а лишь статус новых администраторов сакрального, жрецов, лишенных всякой ответственности.
Speaker 0: перед обществом, но обладающим всем контролем над принятием решений.
Speaker 0: И, наконец, фундаментальнейший вопрос, что есть источник власти и как не оторвать от него общество.
Speaker 0: Воля народа через выборы эффективно работает только в малых сообществах и создает бесконечные расходы на уровне национальном, сводя всю систему лишь к непрерывному спектаклю.
Speaker 0: Безличные же институты, согласно железному закону бюрократии, очень быстро начинают преследовать только один интерес, свой собственный, превращаясь в паразита на теле общества.
Speaker 0: Если совсем упрощать, в рамках этой нашей общей драмы, на Западе радости, свободе и ответственности предпочли контроль, дисциплину и экспертизу.
Speaker 0: А на Востоке выбрали равнодушие, рессентимент и апатию перед лицом тирании вместо достоинства и любви.
Speaker 0: И вот итогом этой драмы стал мир после Ялты.
Speaker 0: Похабный мир, построенный на пустоте, на умолчании, оторванный от своих трансцендентных источников.
Speaker 0: И коллективное бессознательное мечется с тех пор в ловушке из трех вариантов ответа.
Speaker 0: Первый путь – убежать в место, которого нет.
Speaker 0: Один вариант антижизни – в утопию, путь западных революций.
Speaker 0: Второй путь – путь закрытия глаз.
Speaker 0: Это признать, что проблема нерешаемая, но при этом пребывать в иллюзии.
Speaker 0: Мы настаиваем на том, что есть просто отдельные злые гении, безумцы, и достаточно лишь избавить этот мир от этих злых гениев, безумцев, иногда наступит покой.
Speaker 0: Это путь ребенка, что передал ответственность за свою судьбу другому.
Speaker 0: Это путь бесконечного поиска козла обучения.
Speaker 0: Это вот фукуямовский неолиберальный конец истории.
Speaker 0: И, наконец, возвращаясь, закольцовывая мою мысль, третий путь — это восстание против этого похабного мира, которое олицетворяет сейчас путинская Россия, но... Это восстание не любви к жизни, а воплощенной ненависти, зависти и обиды.
Speaker 0: Это восстание скифов и стихотворения Александра Блока, полюбивших разрушение и думающих своей извращенной любовью мир спасти, обратив его уже в окончательное ничто.
Speaker 0: Ошибка и преступление идеологии.
Speaker 0: Реологии русского мира, религии, если угодно, сатанизма определенного, не в том то, что инстинктивно она стремится создать пространство покоя в океане хаоса исторического кризиса.
Speaker 0: Кризис есть.
Speaker 0: Сложно сказать, кто уцелеет в мире в ближайшие десятилетия.
Speaker 0: Но преступление думать, что инструментом создания такого мира могут быть сила и восхищенный трепет перед ней.
Speaker 0: Шаг мысли в эту сторону — это подмена цели средствами.
Speaker 0: И это уже не идеал белого города посреди озеров, а новый идол.
Speaker 0: Идол власти.
Speaker 0: Любовь к власти, к силе, к способности ломать через колено, изображать любовь на вымоченном лице, это вообще родовая травма постсоветского человека.
Speaker 0: И это древний грех.
Speaker 0: Грех, из которого рождается немоль вопль угнетенных и их кровь, за которую взыщет не какая-нибудь страна-мировой гегемон, а сама логика истории.
Speaker 0: если угодно, не прописанный ни в одном кодексе, но непреложный.
Speaker 0: Этот закон языком не приусилить, но он неизбежен, как греческий фатум.
Speaker 0: Он разрушит самые хитрые к планы.
Speaker 0: И вот эта любовь к силе, наслаждение ей как похотью, рождает страх, который мы видим во всех заявлениях российского руководства.
Speaker 0: Вдруг силы недостаточно?
Speaker 0: Откуда придет угроза этому?
Speaker 0: Чувство торжества.
Speaker 0: Подобно металлу тяжелому, но хрупкому.
Speaker 0: Так будто бы в насмешку поклонение силе рождает страх, который невозможно направить.
Speaker 0: Те, кому должно принимать решение, начинают дрожать от страха не перед реальной опасностью, а перед фантазмами своего воображения.
Speaker 0: Порезь с иллюзиями, они встают на путь лжи и отступаются.
Speaker 0: А пока религия восстания видит мир надломленным, но вместо руки помощи предлагает уголовный принцип падающего подтолкни.
Speaker 0: Исповедует радость ножа.
Speaker 0: Это религия, в которой жертва и палач слитого едино.
Speaker 0: Мучитель убивает безвинного человека, но тем самым все грехи, совершенные последним жизнью, с него снимаются.
Speaker 0: И как невинные мученики... И идут прямо в рай.
Speaker 0: Подсознание, на мой взгляд, здесь не обмануть.
Speaker 0: И произнося в 2018 году печально известные слова «Агрессор должен знать, что возмездие неизбежно».
Speaker 0: и что он будет уничтожен, мы, жертвы агрессии, как мученики, попадем в рай, а они просто сдохнут, потому что даже раскаяться не успеют.
Speaker 0: Владимир Путин выразил свою теологию, свой символ веры, которые в условиях тирании стали государственным девизом.
Speaker 0: Своим ожиданием страдания он рассчитывает войти в рай, и, здесь моя гипотеза, я думаю, ни много ни мало искупить в огне этот весь лицемерный мир.
Speaker 0: А для реализации этой цели ее теологам, как мне видится, нужно, чтобы кто-то внешне взял на себя роль палача.
Speaker 0: Решение напасть на Украину — это обыгрывание и приглашение мира к тому же сценарию, но уже со сменой ролей, где в позиции жертвы станет его самая историческая Россия.
Speaker 0: Описанная выше на мозге тоже сайт, но мы предадим память погибших в Украине, если просто ужаснемся или выберем проводника этого ужаса новым козлом отпущения.
Speaker 0: Ведь чего стоит наш прогрессивный уютный мир, если хватило кучки безумцев, как мы сейчас это воспринимаем, чтобы обрушить его на границу ада?
Speaker 0: Пока мы внутри модерна, и здесь я буду спорить во многом с твоей беседой с Быковым, то что проблема не битва модерна с архаики, проблема в самом модерне.
Speaker 0: Потому что пока мы внутри модерна, мы обречены метаться между утопией...
Speaker 1: Подожди, подожди, подожди.
Speaker 1: Я ж не предаю наши беседы с тобой.
Speaker 1: Я начал бы ему объяснять, что модерн — это плохо, он бы не воспринял это.
Speaker 1: Потихонечку.
Speaker 1: Сейчас он посмотрит на нашу с тобой беседу и немножко поймет, продвинется.
Speaker 1: Постепенно мы его подготовим к тому, что саму модерн — это проблема.
Speaker 1: Надо смотреть Дмитрия, как его по отчеству.
Speaker 0: Не помню.
Speaker 1: Дмитрий, вы посмотрите наши беседы с Павлом, их много, да, и беседы Павла вы увидите, что проблема не модерна архаика, проблема в том, что модерн такой сам по себе.
Speaker 1: Я же хотел сказать, Паша, сейчас продолжишь, значит, нашим зрителям.
Speaker 1: Вот это простая конструкция, которую многие не понимают.
Speaker 1: Сейчас же все кричат, что Путин — это ужас-ужас.
Speaker 1: Но тут же следующий шаг для человека, который привык к саморефлексии, которого учили.
Speaker 1: А как так получилось?
Speaker 1: что я этот ужас позволил вырасти этому ужасу в нашей семье большой общечеловеческой как так получается Чему стоим мы если это уже случился куда смотрели почему почему уже развращивали почему делали вид что ужас ужаса нет не растет это случайная флуктуация вообще бизнеса с южного и так далее вот этими вопросами задаваться Потому что если растить внутреннего человека, то надо задавать вопросы, как я допустил это, а не как он там сам по себе вырос, как уродливый гриб и так далее.
Speaker 1: И это ж Дон Руматов, трудно быть богом, у Стругацких.
Speaker 1: Из каких подвалов поднялся этот гриб, который вырос на трупах?
Speaker 1: Министерство охраны короны, ла-ла-ла, пятое-десятое.
Speaker 1: Задался этот земной прогрессор будущий, задался всеми вопросами, кроме одного правильного.
Speaker 1: Как так получилось, что я нахожусь в этой ситуации?
Speaker 1: И как этот грипп при нас, приземлянных здесь, гуманных, докатившихся до антропоцентризма, как он пишет в своем «Обожании человека», позволили этому вырастить вообще.
Speaker 1: Это последний вопрос трудно быть богом, к которому он так и не задался.
Speaker 1: Так вот, он подходил к барьеру постоянно, но так и не задался.
Speaker 1: Он в ситуации борьбы был.
Speaker 1: Как это побороть?
Speaker 1: А вот он все хотел быть оратой в своих горячечных мечтах, которым позволено пытать палачей, убивать убийц и предателей.
Speaker 0: Супергероем таким, классическим.
Speaker 0: Супергероем.
Speaker 1: А на самом деле ему надо было задаться другим вопросом.
Speaker 1: Как так получилось, что у нас здесь 300 человек на этой планете, а мы вроде как принесли сюда струю из другой ноосферы?
Speaker 1: А почему они продолжают расти на наших глазах?
Speaker 1: Чем мы тут занимаемся?
Speaker 1: Простите.
Speaker 1: Вот вопрос, который нам нужно задаться всем нам.
Speaker 1: Ну а логика понятна.
Speaker 1: Я просто переведу для... Не переведу, а сконцентрирую и дам мысль.
Speaker 1: Она звучит так, что вся эта война для того, чтобы мы построили новую цивилизацию.
Speaker 1: Потому что другого выхода из этой войны нет.
Speaker 1: Не победить тиранию Путина, как говорит Паша, это остаться... Победить тиранию правой... Проблему правой руки.
Speaker 1: А проблема левой руки никуда не денется.
Speaker 1: Более того, если ее объявят победителем правой руки... то она еще более усилится, и мы получим контроль без личной экспертизы.
Speaker 1: И что там еще?
Speaker 0: Преклонение перед обезличенными институтами.
Speaker 1: Но, видите, тут в Украине сразу не так пошло, как это самое.
Speaker 1: Нет никаких обезличенных институтов.
Speaker 1: Есть конкретные люди, которые конкретно с вами говорят.
Speaker 1: Вот, и вот это интересно.
Speaker 0: Это очень интересно и важно.
Speaker 0: Я сейчас к этому сам подойду.
Speaker 0: Да, и мало того, что вы не победите, вы победите одну тиранию, у вас новые тираны возникнут очень быстро, потому что, собственно, то, о чем пытался показать... Протест, вот эта привлекательность этой тирании возникает не случайно.
Speaker 0: Она не сваливается с неба, это не сбой программы, это ее неизбежное следствие.
Speaker 0: Вы сами сеете семена, из которых потом эта тирания вырастает.
Speaker 0: И я усилю то, что пока мы внутри модерна, мы обречены метаться между утопией иллюзий и вот этой сатана ДЦА, но сейчас просто эти метания довели нас до предела.
Speaker 0: То, что происходит сегодня, это даже не гражданская война внутри модерна на потеху и веселение другим историям, условно.
Speaker 0: Исламской, условно-китайской, которую сидят и смотрят и в какой-то степени даже как зрители в этом театре.
Speaker 0: А это спектакль коллективного бессознательного постхристианского мира, стремящегося к самоубийству различными дорогами, пересекающимися в точке нашего настоящего.
Speaker 0: Санатана лицею, тиранию, не победить полумерами из апатии, цинизма и мертвой веры, громких слов, что не служат побуждением к реальным поступкам.
Speaker 0: Антижизнь не победить другую антижизнью.
Speaker 0: Только пламя ценностей нелицимерных, этики, связанных с источниками бытия, могут стать той почвой, из которого прорастут корни мира небоящегося жизни.
Speaker 0: А иначе мы все... И тираны, и администраторы, и даже воины будем лишь прахом носимым ветром.
Speaker 0: И не устоим на суде истории, на суде цивилизации, если угодно, на суде времени.
Speaker 0: Противопоставить же лжи дисциплинарного общества можно лишь опору на то, что есть, на реальное.
Speaker 0: А в частности, именно на то реальное, что проявилось в войне в Украине.
Speaker 0: Сейчас есть наметки, есть точки, которые антидот не только к яду к правой руке модерна, это я думаю очевидно уже всем, но и на самом деле к тихому яду левой руки, битва с которым еще только предстоит.
Speaker 0: И что это реально?
Speaker 0: Самое главное это опора на свободный и субъектный выбор человека.
Speaker 0: Украина побеждает не чудо-оружием, не вундервафлями, не самым крупным в мире военным бюджетом, но побеждает обычной мотивированной пехотой.
Speaker 0: По сути, в качестве образа предтеча, мне кажется, космодесанта, если угодно, такого человечества.
Speaker 0: От мотобригад до терробороны, от тыловых частей до групп поддержки.
Speaker 0: Все они держатся на основе свободного субъектного выбора человека не поклониться тирану, не отдать ему право растворить в себе волю человеку и предельной ответственности за этот выбор.
Speaker 0: Это восхищает мир.
Speaker 0: Это история битвы с Давидом и Давида с Голиафа.
Speaker 0: И это напоминание... в каком-то степени о том, кем, собственно, может быть человек, кем он может являться.
Speaker 0: И отсюда вытекает второй пункт, это опора на субъектный выбор неизбежно делает страну открытой людям.
Speaker 0: И эта открытость привлекает всех тех, кто жаждет пространства свободы и ответственности за эту самую свободу, за право дышать полной грудью.
Speaker 0: Отсюда возникает и доверие, доверие структурам истинной власти на местах.
Speaker 0: Безо всякой формальной децентрализации мы видим, как каждое место... От мэров городов до фермеров, цыган или охотничьих клубов внезапно демонстрирует сочетание воли и ответственности большее, чем все мировые лидеры вместе взятые.
Speaker 0: Наконец, Украина побеждает в войне архетипов, где она не пошла против вражна, но адаптировала все те образы, что помогали... Гражданам удерживаться в состоянии субъектов.
Speaker 0: Здесь, как бы, твоя заслуга, информационное сопровождение войны буквально за несколько дней восстановила связь граждан с их источниками и уничтожила пятивековой образ жертвы.
Speaker 0: Этот итог войны уже очевиден, и он не изменится вне заместия с того, где конкретно пройдет граница.
Speaker 0: Но комплекс жертв ушел.
Speaker 0: Вот эта восстановленная связь с источником — это просто нереальный, огромный, скрытый потенциал, который мы сейчас видим.
Speaker 0: И результатом становится вот... Вот та точка, в которой мы есть, это уникальное состояние, которое бывает крайне редко в истории.
Speaker 0: Я не знаю, может, будет ли еще один такой шанс, что впервые за столетие Украина стала местом свободного потенциала, точкой сборки будущего.
Speaker 0: И что это значит, и что важно не пропустить.
Speaker 0: Во-первых, стране больше не нужны мертвые институты, что не проявляли себя.
Speaker 0: Ей не нужна сложная машина обмана по имитации Месса Безбога.
Speaker 0: Ей не нужны фетиши и тотемы модерна.
Speaker 0: Они не проявили никак себя в войне, возможно, даже ей навредили.
Speaker 1: Чего никто не понимает.
Speaker 1: У нас все кричали, что мы 30 лет не реформируем государство под западные образцы.
Speaker 1: Если бы мы реформировали государство под западные образцы, успели.
Speaker 1: Мы бы проиграли эту войну с Треском за 4 дня.
Speaker 1: Нас спасло то, что мы не успели реформироваться.
Speaker 1: Это мало кто понимает.
Speaker 1: Когда они нам рассказывают про институции, про то, что вот еще бы и так далее, это полная лажа.
Speaker 1: Только то, что мы не успели реформироваться, остались самими собой.
Speaker 1: И свободный творческий потенциал выплеснулся на улице и позволило... Это перелезки и перекрестки, где идет борьба, и позволило нам... уцелеть и очень понятно какое какое общество строить первые его параметры должен быть очень простой это общество которое государство общество которое не боится людского потенциала свободного а делается чтобы он максимально проявился что не произошло и Спасибо Паша за то что есть хотя бы один человек который понимает что на самом деле я делаю в этой войне
Speaker 0: наблюдаем Ну, здесь как бы нужно тогда сделать следующий шаг, заметить очевидное, а значит самое важное, и зафиксировать его, что именно в момент кризиса страна смогла опереться не на структуру формальной власти эффективных менеджеров, не на элиту по экзамену или на Deep State, а на истинную власть, на auctoritas, о которой мы с тобой говорили в стриме про власть, на гравитационное протяжение личностей, тот Wi-Fi, что каждый из нас раздает окружающим людям.
Speaker 0: На принцип «делай как я, и поэтому следуй за мной».
Speaker 0: От командиров на поле боя до руководителей громад и бизнесменов, отдавших все на смягчение удара и спасение людей.
Speaker 0: До президента, ставшего символом сопротивления и личного мужества.
Speaker 0: Все это пример истинной власти.
Speaker 0: И если она спасает страну во время страшного испытания, то, мне кажется, будет огромной глупостью бояться опираться на нее и на другие элементы реального после победы.
Speaker 0: Это просто будет критически и как бы...
Speaker 1: простейший пример Значит у нас сколько разговоров было про свободную продажу оружия друг друга поубиваем что на парковке будем ссориться стрелять и так далее так далее Ну в руки в стране выдали сотни тысяч единиц автоматического оружия просто в руки под паспорт в первые дни и что
Speaker 0: ну В сравнении с теми страшилками, что рассказывали, ничего.
Speaker 1: Были примеры Friendly Fire, но это война.
Speaker 1: Такая история практически неизбежна.
Speaker 1: Даже в американской армии Friendly Fire 25% потерь.
Speaker 1: Но нигде не использовали бы того, что все в городе оружие.
Speaker 1: И это лишний раз показывает, что главная проблема власти с прищуром смотрит на народ, не доверяет.
Speaker 1: А народ с прищуром смотрит на власть.
Speaker 1: Дело не во власти и в народе.
Speaker 1: Власть это часть народа.
Speaker 1: Это то, что я постоянно говорю.
Speaker 1: Мы не пребываем в замке из слоновой кости, где принимаем какие-то решения.
Speaker 1: Мы точно такие же, точно так же наши родственники блокированы в Мариуполе и так далее.
Speaker 1: Тут просто кто может, тот делает.
Speaker 1: Берет на себя, раздает Wi-Fi, принимает решения и так далее.
Speaker 1: Так вот, проблема недоверия снята в значительной степени.
Speaker 1: Многие пытаются ее гармонизировать, снова породить недоверие между ассортизмом и народом, но они не понимают.
Speaker 1: Это не противостояние власти и народа.
Speaker 1: Это связь авторитетов, неважно, где они находятся между собой.
Speaker 1: Людей, которым могут решать насущные вопросы.
Speaker 1: И она порождает доверие.
Speaker 1: Я любому дам автомат и повернусь к нему спиной, потому что я ему верю.
Speaker 1: Вот и все.
Speaker 1: Вот из наших, кто воюет.
Speaker 1: потому что а если бы мы остались стали нормальным обществом с институциями мы сейчас выписывали бы справочки контролировали но конечно все есть по инерции но на самом деле это как бы очень много решается просто по этому самому и смотрели чтоб не дай бог а я я и вот он только вот вот в правильном тире 20 метров сюда 20 метров туда мог взять этот автомат пострельно два раза быстро сделать фоточки быстро его сдать и больше никогда к нему не прикасаться вот такие люди не побеждают войне Побеждают люди, которые с киканем и казахским драйвом идут лупить врага.
Speaker 1: Вот так вот они живут, свободно реализуя свой свободный творческий потенциал.
Speaker 0: И важно не потерять это будет во дни мира.
Speaker 0: Потому что то, что это работает сейчас, оно не должно быть отброшено.
Speaker 1: Война же ничего не меняет в этом проблеме.
Speaker 1: Война только все заостряет.
Speaker 1: А вот что мы сделаем с тем, что оно заострило?
Speaker 1: Потому что война заострила героизм и свободный потенциал, и одновременно и коррупцию, и людоедство, в этом смысле и воровство на крови.
Speaker 1: Что мы с этим сделаем?
Speaker 1: Это посмотрим.
Speaker 1: Но я, конечно, мы уже не будем прежней стороной, мы не откатимся.
Speaker 1: Но хватит ли нам потенциала строить новую цивилизацию?
Speaker 1: Я здесь великий скептик.
Speaker 1: Посмотрим.
Speaker 1: Но говорить об этом...
Speaker 0: Будем говорить или как вот в свое время в «Мерзящей мощи Льюиса» есть Британия, есть Лоргиз, также есть Украина, какая она была, есть Украина, которой она может быть в точке вот этой цивилизационной сборки.
Speaker 0: От того, какая она будет, и это зависит от свободного выбора.
Speaker 1: Давай проговаривай.
Speaker 0: Хорошо.
Speaker 0: Из того, что я вижу, какие могут быть пять измерений этого нового альтернативы дисциплинарному обществу обеих рук.
Speaker 0: По своей материальной природе то, что мы говорили, это общество, которое опирается не на страх, контроль и тревогу, на невроз, а на достоинство, радость, ответственность и волю субъектного выбора человека.
Speaker 0: Нам еще только предстоит увидеть, что в нем скрыто.
Speaker 0: Это и есть главный антидот против яда дисциплинарного общества.
Speaker 0: Новые и иные решения будут рождаться сами собой.
Speaker 0: Им главное просто не мешать.
Speaker 0: Здесь есть мысль одного малоизвестного, но, на мой взгляд, гениального аналитика Евгения Месснера из середины XX века, который заметил, что коммунистическому унижению личности человека есть то, что он есть, противоставляется индивидуализм.
Speaker 0: Человек не термит китайской народной коммуны и штампированная деталь социалистической машины, но и не своекорыстный член на гуманизме построенного буржуазного общества, а свободной душой, обладающей индивидуумом, достигающей в стремлении к божественному того, что сказано христианством.
Speaker 0: Вы — Боги.
Speaker 0: Это для тех, кто сейчас приближается к Пасхе.
Speaker 0: Можете перечитать.
Speaker 0: Есть это известное обращение.
Speaker 0: Разве не знаете ли вы, что вы боги?
Speaker 0: Говорится в псалмах.
Speaker 0: Вот предел.
Speaker 0: Не то, что предел, но это вот та точка, к чему может стремиться каждый человек.
Speaker 0: И общество, которое не боится этого предела, это будет совсем одно общество, которое предлагает антижизнь Запада и антижизнь игилизма Востока, если угодно.
Speaker 0: И, соответственно, если такая опора начнется в материальной причине, то и по форме оно будет по-другому.
Speaker 0: Оно будет субсидиарно, поликультурно, сетицентрично, по-украински можно сказать громадоцентрично.
Speaker 0: И в этом вообще-то весь ответ на первый проклятый вопрос модерна о соотношении целого и частного назад к самим вещам, к обществу как фрактальной структуре иерархии выборов ответственностей людей.
Speaker 0: Так Украина сможет преодолеть не на словах, а на деле камень преткновения современности.
Speaker 0: Вопрос о единстве во многообразии.
Speaker 0: После всех разговоров на протяжении 30 лет о расколотом обществе решение просто сидит перед нашими глазами.
Speaker 0: Ведь различия никуда не делись.
Speaker 0: Все так же и мужчины и женщины, все так же разные политические предпочтения, все так же богатые и бедные, все так же разные этносы, все так же разные культуры и языки.
Speaker 0: Но сегодня ни одно из этих различий не подавляет другое, потому что все опираются на единый символический центр.
Speaker 0: Это есть сейчас, это важно заметить и важно не потерять и не забыть.
Speaker 0: Государство в Украине больше не имеет... Я не знаю, согласишься ли ты с этим, но мне кажется, со стороны это очевидно.
Speaker 1: Да, соборная Украина — это очень устойчивый архетип украинский, который произносится в клятвах, гимнах, песнях и так далее.
Speaker 1: День соборности празднован, опять же.
Speaker 1: Только никто не понимал, что это такое.
Speaker 1: Поняли фактически.
Speaker 1: Да, на практике.
Speaker 0: И это важно.
Speaker 0: И это надо отразить.
Speaker 0: То есть, опять, это вот этот страх.
Speaker 0: Страх государства по отношению к обществу.
Speaker 0: То, что только-только отпустишь, и все сразу распадутся, разбегутся на все четыре стороны.
Speaker 0: Не разбегутся.
Speaker 0: Если не разбежались сейчас, то... то уж точно не разбегутся потом.
Speaker 0: Это, по-моему, просто очевидно.
Speaker 0: И тогда очевидно, что если это есть такая материя и такая форма, то по методу это государство может опираться на привлечение всего всех доступных человека потоков по принципу осознанной личной присяги общему делу.
Speaker 0: Это уже есть сегодня, это мы видим.
Speaker 0: Но в грядущие десятилетия исторического хаоса необходимо вбирать в себя всех.
Speaker 0: всех готовых нести ответственность за свой выбор.
Speaker 0: Нет нужны подменять свободную совесть Богом государством.
Speaker 0: Пока Украина только приоткрыла эту форточку, но уже свежий воздух будущего привлекает тех, кому тесно в мире литергического сна и ложной безопасности, за которые приходится платить кастрации собственной души.
Speaker 0: И это точка мировая.
Speaker 0: То есть мы опять, если смотреть на будущие источники роста, то, на чем можно будет восстанавливать и делать шаг вперед, то это привлекает людей.
Speaker 0: разных, несмотря на их прошлое, несмотря на их субъектный выбор, который они готовы делать здесь и сейчас, присягать этому образу жизни.
Speaker 0: Я знаю, ты много об этом говоришь, но это, наверное, важно повторить.
Speaker 1: Важно повторить.
Speaker 1: Это же архетип Запорожской сечи, если говорить, потому что там не спрашивали какой ты национальности, и на каком языке ты говоришь, и даже в какого бога веруешь, не спрашивали.
Speaker 1: Там спрашивали, по сути, хочешь ли ты разделить этот образ жизни.
Speaker 1: Моя концепция футура сечи, которая известна, у Карина как футура сечи, футура техносечи, как хотите там и так далее, это как раз концепция, давайте вот кого не устраивает модернизм правой руки и левой руки, кто хочет вообще покончить с модерном как с таковым, преодолеть его, выйти в новое общество, когда вместо страха радость, а вместо слепого поклонения либо силе, либо безличным институтом свободное движение души и реализация потенциала всех сюда.
Speaker 1: Всех, любого потенциала.
Speaker 1: Хочешь космос на здоровье, наилучшие условия должны создать.
Speaker 1: Хочешь театральные эксперименты, лучше.
Speaker 1: Хочешь там фундаментально, ну, казачь фундаментально.
Speaker 1: Хочешь живопись на здоровье, живопись.
Speaker 1: Место, где иначе в этом мире.
Speaker 1: Вот где росток новой цивилизации.
Speaker 1: Истина.
Speaker 1: Территория свободная.
Speaker 1: И фишка же в том, что это не надо сочинять.
Speaker 1: Это же все зло тому прямо сейчас проявляется.
Speaker 1: Этому надо дать развиться.
Speaker 1: Уберечь.
Speaker 0: Ну и понятно, что целью такого государства, такого проекта, который Украина частично являет уже собой прямо здесь и сейчас, это новое пространство цивилизации всей Восточной Европы, как минимум.
Speaker 0: Это одна из точек сборки постмодерного будущего всего человечества, построенного в том числе.
Speaker 1: В том числе, конечно.
Speaker 1: Мы должны это сделать в Украине, потом в Восточной Европе, потом весь мир должен как-то понять, что это наш путь.
Speaker 1: Сейчас свободная реализация человеческого потенциала, творческого максимально особого.
Speaker 0: То есть такой потенциал не реализуется, если сообщество замкнется в себе.
Speaker 0: Идея же какая?
Speaker 1: Великая фабрика.
Speaker 1: Фабрика путинского типа, где ветеран, начальник цеха или директор завода.
Speaker 1: Это кнутом гонит по типу фараонов и рабов.
Speaker 1: Либо это фабрика унифицированных роботов, которые честно заряжаются, честно выполняют свою работу и поклоняются невидимому голосу, который вещает из цеха.
Speaker 1: Начало работы, конец работы, идите развлекайтесь, идите принимать пищу и так далее.
Speaker 1: То есть цифровой концлагерь, который строится.
Speaker 1: Либо это все машина по подавлению человеческого потенциала свободного.
Speaker 1: Это главная задача.
Speaker 1: Должен быть оккультурен, зажат в клещи и либо брошен на черную мессу, как в модерне правой руки, в путинское черное место, с кровами, с жертвоприношениями, с сатанизмом, с этим сатанократией и так далее.
Speaker 1: Либо это сатанизм правой руки, либо сатанизм лекции.
Speaker 1: И когда вроде как все чистенько, аккуратненько, свободненько, все с повязочками ходят, берегут себя, драгоценная жизнь от ковида, но на самом деле человеческая душа выхолощивается едва ли не эффективнее, чем когда она просто тупо служит черной кровавой мессой.
Speaker 1: Вот этому нужно противопоставить свободную реализацию творческого потенциала человека.
Speaker 1: А это то, чем Украина побеждает на самом деле.
Speaker 1: И это то, за что эта война.
Speaker 0: Ну вот, надеюсь, масштабы драмы проступают с большей, так сказать, выпуклостью, то есть борьба идет за гораздо большее.
Speaker 0: Я единственное в конце хочу сказать опять вот к вечной проблеме власти, то что вот опять какой власть может быть вот в этом новом.
Speaker 0: так сказать, в этом следующем шаге.
Speaker 0: То, что мы с тобой говорили на нашем первом монтологическом этюде, дай бог не последнем, то, что это личный характер власти отношений и необходимость личного взаимодействия, то, что через личный характер соотнесение того, кто несет бремя управления с теми, кем он управляет.
Speaker 1: Да, извини, договори, я потом ее скажу.
Speaker 0: Да нет.
Speaker 1: Смотри, во что многие не верят.
Speaker 1: Люди не верят сейчас в то, что люди, которые приходят во власть или оказались во власти, смогут устоять от соблазна.
Speaker 1: Одна куча экспертов кричит, давайте же становимся такими, как Запад, то есть выхолощенным загоном для овец, которые не могут реализовываться.
Speaker 1: Или могут реализовываться только по медным дорожкам, которые мы проложили, как на плате, вправо-влево не ходи, потому что будешь фриком, и тебя.
Speaker 1: Либо боятся, что станут тиранами, которые начнут в затылок стрелять всех политических противников, и так далее, и так далее.
Speaker 1: Они, вот народ очень плохо понимает проблему власти.
Speaker 1: Сколько мы с тобой тюдов не записывали, надо было записывать еще и записывать, разъясняя эту тему, что власть это обязательно, либо соблазн правого, либо левого.
Speaker 1: Но с другой стороны, я людей понимаю, а что они видели в ответ?
Speaker 1: Где они видели власть, которая позволяет свободно реализовываться творческому потенциалу людей?
Speaker 1: Но они не верят, даже я тебе скажу, я на самом личном примере вижу часто, они не верят, что во власти можно быть.
Speaker 1: Ну вот, свободный человек, свободно реализующий творческий потенциал.
Speaker 1: А я вам скажу, что возможно.
Speaker 1: Я могу вам сказать, что мне за полтора года ни одного задания не поставили.
Speaker 1: Я сам делаю, что я хочу.
Speaker 1: Вообще сам выбираю себе, куда копать, что делать, за что отвечать, куда бежать и кому помогать.
Speaker 1: Тупо ни одного, ни одного раза.
Speaker 1: То есть это не машинерия?
Speaker 1: Это не путинская вот эта вот несчастная, типа, приказывают, все дрожат и побежали выполнять?
Speaker 1: Или не институциональная жернова, которая перемалывает человека, который занял какую-то позицию, и он должен теперь там ходить?
Speaker 0: Которые рождают Эйхманов.
Speaker 0: Самое главное, они рождают Эйхманов.
Speaker 1: Да, и по команде выделять желудочный сок.
Speaker 1: Нет, это вполне возможно.
Speaker 1: Это Украина, вот за что мы ее любим.
Speaker 1: Добрый вечер, мы с Украиной.
Speaker 1: У нас, посмотрите, как президент.
Speaker 1: Он 50 дней не одевает костюм.
Speaker 1: Более того, этому стилю начинают опрокинуты все дипломатические нормы.
Speaker 1: То, как он обращается к парламентам стран, это же просто... Это сломана вся мировая дипломатия.
Speaker 1: И ему начинают подражать.
Speaker 1: И нам всем.
Speaker 1: Потому что это эффективная политика.
Speaker 1: За ней видят будущий потенциал.
Speaker 1: Потому что западное общество, европейские, начинают отказывать, и американские, начинают отказывать своим политикам в праве представлять их.
Speaker 1: так как они представляли до сих пор скучная бюрократическая ерунда когда дети умирают в подвалах обезвоживания шестилетних детей насилуют на глазах родителей там носить костюмы говорить правильные слова это уже не работает а вот в расхристанные ребята в футболках и в полумилитаре да которые там решают вопросы в ручном режиме как бы но решают это совсем другой и очень интересный стиль это становится трендом а сам знаешь что самое главное для меня приятно вот что мне дает надежду хотя скептик на самом деле Я просто знаю людей, знаю нацию коллективную бессознательно, знаю, какой будет откат, когда маятник пойдет в обратную сторону после войны и так далее.
Speaker 1: Но я могу сказать следующее, что, во-первых, нашу сущность не убить.
Speaker 1: Ее можно топтать, но ее не убьешь.
Speaker 1: А во-вторых, тут вопрос в чем, что в мире мода возникла на политическую правду.
Speaker 1: Вот это главное не упустить.
Speaker 1: Потому что говорить правильные словеса уже невозможно.
Speaker 1: С удовольствием тебя сразу атакует оппозиция, или если ты в оппозиции, тебя сразу атакует власть.
Speaker 1: Давайте говорить правду о войне в Украине, давайте говорить правду о Путине и так далее.
Speaker 1: И это хорошая штука.
Speaker 1: Вот этот огонек надо раздувать, чтобы мода на правду возникла.
Speaker 1: Правда на то же слоя.
Speaker 1: Многие нас с тобой не простят за то, что мы покритиковали святой и безупречный Запад.
Speaker 1: Но еще раз повторюсь, это же самая критика.
Speaker 1: И речь идет о том, что конфликт тот же самый библейский.
Speaker 1: Я всегда себя чувствую человеком, который ставит посох и говорит «Let my people go», обращаясь к дисциплинарному обществу.
Speaker 1: Поэтому мы должны его поломать.
Speaker 1: Я когда писал себе жизненные задачи, я написал себе, что первая задача — сломать дисциплинарное общество.
Speaker 1: Но я не верил, что я его сломаю.
Speaker 1: Я думал, что его надломлю или буду критиковать, всю жизнь пищать сбоку дороги и так далее.
Speaker 1: А сейчас, смотрю, такие возможности появились.
Speaker 1: Украина побеждает в этой войне абсолютно дисциплинарными путями.
Speaker 1: Воюя против огромной дисциплинарной машины на Востоке.
Speaker 1: и ломая и заставляя работать по-новому огромную дисциплинарную машину на Западе.
Speaker 0: Ну, здесь я могу, с моей точки зрения, просто победа будет у нас, победа не будет, нам неизвестно и не от нас до конца зависит, но вопрос в том, как вы вопрос выбрали, вопрос, воду на чью мельницу мы будем лить, будем ли мы сами пропускать или не пропускать зло, это главное.
Speaker 0: Потому что на самом деле это главное то, что можно сказать в конце, то, что не проглядим же вот в этом огне нынешней катастрофы надежду, что может подарить встреча с нашими тенями, а именно право и возможность, взглянув в зеркало, снова совершить выбор.
Speaker 0: Мне вообще кажется, что суть грядущих лет для всех, для Запада, для Востока, для Севера, для Юга, это выбери снова и неси ответственность за свой выбор.
Speaker 0: Кто-то выберет нацию, кто-то выберет человечество, кто-то выберет все человечество.
Speaker 0: Кто-то выберет свободу, кто-то силу, кто-то жизнь, кто-то смерть.
Speaker 0: Но, может быть, кто-то выберет и любовь, кто-то выберет что-то новое.
Speaker 0: Но что важно, что я думаю, что никто не сможет не выбирать и при этом не нести ответственность за свой выбор.
Speaker 0: Потому что цена бессубъектности — это не только рессентимент.
Speaker 0: Это еще от Свенцем, Сонгми и Буча.
Speaker 0: И только через обращение к свободному ответственному выбору может и родиться субъект.
Speaker 0: Единственное противоядие против вот этого зла завистью, зла гордыни, желания видеть мир в огне и желания литургического сна.
Speaker 0: И так открывается путь надежды, открывается путь в Русь-Украину, о которой ты говоришь достаточно давно.
Speaker 0: Он мне неизбежен, ты прав, но у нас есть шанс пройти его с открытыми глазами.
Speaker 0: Это путь не в постмодерн.
Speaker 0: Мир, где насмешка возведена в абсолют и скрывает страх нашходившего ребенка.
Speaker 0: Но это путь и не в домодерн, в архаику, в желание вернуть все вспять, в золотой век, в желание сделать себя великими опять.
Speaker 0: Я бы сказал, что это скорее путь в послемодерн.
Speaker 0: Это одновременное возвращение к Богу и возвращение к себе.
Speaker 0: Это в потенциале путь достоинства и радости.
Speaker 0: Даже если сейчас она со слезами на глазах.
Speaker 0: Это то, что мне есть сказать.
Speaker 1: Ну, тут как бы... Вот секрет же очень простой.
Speaker 1: Надо сделать личный выбор всякий раз и смотреть, какой Wi-Fi ты раздаешь.
Speaker 1: А тем, кто в Украине, сильно повезло, потому что они родились на земле, которая, во-первых, она продуцирует этот Wi-Fi сама.
Speaker 1: Вот земля на это работает.
Speaker 1: Земля, атмосфера, космос, люди и так далее.
Speaker 1: Здесь это легче делать, чем где бы ты ни была в мире.
Speaker 1: Есть отдельные проблемы, там, необразованность, незрелость, но это ерунда.
Speaker 1: Главное, что сущность, это земля, где Wi-Fi накладывается на Wi-Fi.
Speaker 1: То есть Wi-Fi личностный накладывается на Wi-Fi, который земля излучает, и еще приходит в резонанс с множественными Wi-Fi.
Speaker 1: В таких ситуациях, как война, оно проявляется очень хорошо.
Speaker 1: И это, между прочим, очень христианская тема.
Speaker 1: Мало кто понимает.
Speaker 1: Мы с тобой понимаем, но я озвучу для людей.
Speaker 1: Христос же, в отличие от евреев, у которых есть какие-то церковные рухи, полмуты и прочая свода законов, как себя вести, вплоть до того, что нужно думать, когда ты можешь.
Speaker 1: И в отличие от шариата, где тоже прописано все.
Speaker 1: Очень много.
Speaker 1: Не оставил комплекс сводных правил на повседневную жизнь.
Speaker 1: Он оставил ситуации недосказанности и необходимости всякий раз делать выбор.
Speaker 1: Что такое христианство?
Speaker 1: Это вечная философская весна.
Speaker 1: Ты должен всякий раз делать выбор, отвечая на его.
Speaker 1: Постоянно фундаментальные вопросы, перед которыми ставят жизнь.
Speaker 1: Просто если люди чувствительные, они в обычной жизни себя ощущают, как на войне.
Speaker 1: Есть люди менее чувствительные, которые либо в правую руку ударились, либо в Украине преимущественно в левую руку.
Speaker 1: Главная мысль перед войной в Украине была.
Speaker 1: Надо построить сияющие, правильно работающие институции, как там на Западе советуют.
Speaker 1: И все, государство будет незаметно работать, обеспечивать нам электричество, свет и налоги, а мы будем жить, как хотели, развлекаясь.
Speaker 1: Главная идея была компромисса.
Speaker 1: Хотели общество, которое живет по принципу усиления Wi-Fi и свободного творческого труда, и незаметное государство машину, которая где-то подпахивает.
Speaker 1: Но что сейчас понимает украинский бизнес, например?
Speaker 1: Что без своего государства, своего, который защищает персонально твои интересы, никуда ты не поедешь.
Speaker 1: Это не работает.
Speaker 1: Потому что когда ты перевез бизнес куда-то в Польшу или еще куда-то, пытаешься вывезти, там ты международный государство.
Speaker 1: Которые не так об этом заботятся.
Speaker 1: И заботятся о твоем проявлении потенциала.
Speaker 1: Может, оно лучше эффективнее институции.
Speaker 1: Но точно лучше вложить в свое.
Speaker 1: А здесь главное, чтобы... Что такое?
Speaker 1: В психологии нет ни одной проблемы.
Speaker 1: Проблемы с девушками, проблемы с мальчиками.
Speaker 1: Для девочек.
Speaker 1: Не финансовые проблемы, а проблемы экзистенции.
Speaker 1: В основе которой не лежал бы неправильный ответ на вопрос, кто такой я. Подсознательно.
Speaker 1: Очень подпороговый.
Speaker 1: То же самое всегда и с обществом.
Speaker 1: Главное, что мы поняли на этой войне, и вот эту память надо сохранить.
Speaker 1: Потому что очень многое сотрется.
Speaker 1: Очень многое в спорах закиснет, в поисках виноватых.
Speaker 1: Главное, что мы увидели, кто мы.
Speaker 1: Вот кто мы на этой войне.
Speaker 1: И вот этот характер, кто бы надо сохранить.
Speaker 1: Пока мы это будем помнить, нас не возьмет ни левая, ни правая сторона модерна.
Speaker 0: Я бы сказал здесь чуть более осторожно.
Speaker 0: Украинцы увидели, кем они могут быть и кем они не являются.
Speaker 0: Они не жертвы.
Speaker 0: Это, наверное, самое главное.
Speaker 1: Мы сделали очень важную вещь.
Speaker 1: Мы сломали многосотлетний архетип жертвы.
Speaker 1: Мы больше не жертвы Украины.
Speaker 1: А дальше кто мы?
Speaker 1: Мы свободно творчески реализуемые люди, которые реализуют потенциал.
Speaker 1: И пока я во власти, Я буду делать все и бить по рукам тому, кто хочет построить или продолжить практики, которые, практики боязни людей в их свободной творческой самореализации.
Speaker 1: Вот как только государство будет становиться таким, или левой, или правой руки, или хочет пугать граждан, или наоборот хочет обезличиться бюрократией, закрыться институциями, цифровой этой хренью всей.
Speaker 1: Не в смысле цифровизации, а в смысле цифровой могилы этой самой.
Speaker 1: под видом колыбельной, то я буду ломать это всем своим... А ломать с наиболее эффективным способом.
Speaker 1: Просто всем своим поведением показывать, что это неправильно.
Speaker 1: И глаголить об этом всюду и везде.
Speaker 1: И вести себя иначе, соответственно.
Speaker 1: Поэтому будем стараться не дать провалиться в эту хрень.
Speaker 1: Мы получили уникальнейший шанс сейчас рвануть.
Speaker 1: Потому что один из главных соблазнов, давайте я закончу, это победить Путина и подумать, что Ганнастер не закончен.
Speaker 1: Что проблема решена.
Speaker 1: Хрен там.
Speaker 1: Путин — это чудовище, взращенное нашими руками.
Speaker 1: Всеми несколькими сотнями лет развития модерна.
Speaker 1: Именно так, как он развивался.
Speaker 1: Он просто портрет Дариана Грея.
Speaker 1: Это просто тень с большой буквы.
Speaker 1: И вся Россия сейчас как сатанократия кремлевская.
Speaker 1: Это же просто...
Speaker 0: Термин Михаила Эпштейна «сатана-дицея» он это называет.
Speaker 1: Да, это сброс всего негативного, что было в принципе в модерне.
Speaker 1: Вот идолище, которое очень удобно атаковать.
Speaker 1: Потому что сатана выставляет миражи и заставляет нас кидаться на, не призраки даже, а на реальную опасность.
Speaker 1: Для того, чтобы мы победили правую и забыли про левую.
Speaker 1: Левая, загон для овец электронный, это гораздо, который не позволяет реализовываться.
Speaker 1: Он гораздо более страшный в каком-то смысле, чем даже прямые бомбардировки детских домов.
Speaker 1: Хотя казалось бы, что может быть страшнее.
Speaker 1: Если благополучно чистенькие дома, но там не люди, а выхолощенные вот эти овощи, которых воспитывает.
Speaker 1: модерн левой руки, то неизвестно, что страшнее.
Speaker 1: Так вот, нам надо пройти между Силой и Харибдой, и, по-моему, мы неплохо это делаем.
Speaker 1: Кстати, наши дорогие друзья, для тех, кто хочет разобраться, что такое международные отношения и война, как их правильно понимать с этой точки зрения, с точки зрения опасности правой и левой руки, исторических предпосылок и возможных ложных ходов, которые были совершены, обмана, иллюзии, которые были накручены под видом правды.
Speaker 1: густо на историографию, на социологию, на коллективную психологию, на политологию, из-под этой всей чуши выбраться и понять, где свет в туннеле.
Speaker 1: Павел читает сейчас короткий курс, как преподаватель нашей школы, из двух лекций, который называется «Международная политика и война».
Speaker 1: Я вам всячески его рекомендую.
Speaker 1: Помните, что самым наивным представлением о жизни могло бы явиться так.
Speaker 1: Сейчас нет лекций, нет образования.
Speaker 1: И именно сейчас, до лекции, до образования, потому что, во-первых, вы это хорошо усвоите на живом материале, а во-вторых, только правильное понимание того, что происходит, и позволяет удержать психику и направить внутренний свободный потенциал по верному направлению.
Speaker 1: Потому что мы сейчас не договорили, мы скажем это на следующей нашей передаче, что даже какие опасности могут быть у общества свободного развития потенциала?
Speaker 1: Да очень простые.
Speaker 1: Например, ложные пути развития этого потенциала.
Speaker 1: которые могут вбросить.
Speaker 1: И вот одна из ложных, это оно сейчас точно не до лекции.
Speaker 1: До лекции, до лекции, поверьте.
Speaker 1: Это у меня нет времени читать, а я давно возобновил занятия школы.
Speaker 1: А вот Паша может, находясь за границей, позволить себе это.
Speaker 1: И предлагаю вам прийти на этот курс и отделить зерна плега внутри себя, чтобы внутренне себя ориентировать вверх.
Speaker 1: Потому что я смотрю уже, что очень многие люди свободно реализуют свой потенциал.
Speaker 1: кидаясь на еда на идолы едя по этим дорожкам на который которому услужливо подсовывается сатана что сатана один из главных приемов сатаны у него же своих путей нет его задача выдать одни божьи пути за другие и в этом смысле дьявол обезьянам богом пытается нас запутать так вот чтобы этого не было надо надо системно систематически образовываться приходите на курс пал
Speaker 0: и удачи тебе и удачи украинскому народу в этом начинании
Speaker 1: Спасибо большое.
Speaker 1: Сейчас стало более-менее посвободнее.
Speaker 1: Мы можем продолжать наши этюды.
Speaker 1: Думаю, через недельку запишем еще один и двинемся дальше, потому что образование и просвещение — это одна из главных функций, наверное.
Speaker 0: Что могу со своей стороны, то сделаю.
Speaker 1: Да, спасибо большое.
Speaker 0: Берегите себя все.
Speaker 0: Православных с наступающей Пасхой.
Speaker 0: Всего всем доброго.
Speaker 0: А католиков с прошедшей.
Speaker 1: Да, спасибо.
Speaker 1: Все будет хорошо.