Speaker 1: Уважаемые наши друзья, которые смотрят наши передачи с Павлом Щелиным, вот мы снова в эфире.
Speaker 1: И у нас вторая передача про жертву, про ретип жертвы в истории человечества, в основном западной, конечно, его проекции.
Speaker 1: И я бы даже сказал, даже в христианской проекции.
Speaker 1: И христианская апологетика, то есть защита христианской позиции, а значит, надо высвечивать и все эти позиции, которые я так вот.
Speaker 1: Первую мыслика увлеклись и зашли в дебри размышлений Пилата и Синедриона «Последнюю ночь Иисуса Христа на земле».
Speaker 1: Это тоже было полезно.
Speaker 1: По крайней мере, у меня отзывы на это очень радостные.
Speaker 1: Библию цитируют тоннами.
Speaker 1: Я тоже.
Speaker 1: Но есть еще такая линия, как социально-политическая проекция архетипа жертвы, о которой мы тоже очень хотим поговорить.
Speaker 1: И это будет вторая часть.
Speaker 1: Я думаю, она будет не менее интересная.
Speaker 1: Может быть, даже в чем-то и более.
Speaker 1: И слово, как обычно, Павлу, потому что у него готова целая промова в украинскую мову на эту тему.
Speaker 1: Целый спич.
Speaker 0: В принципе, спич начну с того же, что начал предыдущую передачу, потому что мы, правда, действительно увлеклись, это шли в сторону, и не грех повторить.
Speaker 0: Напомню то, что основная мысль первого архетипа жертвы с точки зрения социальных процессов состоит в том, что... Любое сообщество, группа людей, объединенных в общество, является одновременно и таким сакральным обществом, которое так или иначе формулирует свою позицию относительно трансцендентного источника своего существования, трансцендентного принципа своего существования, и механизм жертвы является священным, проверенным.
Speaker 0: проверенным тысячелетиями, механизмом связи между этим сообществом и трецендентным источником его бытия.
Speaker 0: То есть это такая базовая конструкция из самого начала прошлой лекции, для тех, кто не смотрел.
Speaker 0: Она нам нужна для дальнейшего шагов.
Speaker 0: О чем хотелось бы мне поговорить сегодня?
Speaker 0: Мне хотелось бы поговорить сегодня о современности прежде всего, о том, как этот архетип используется в обществе, заявляет о том, что никаких мистических, сакральных оснований у него нет, то, что оно полностью естественно, секуляризировано, научно, само собой произведённое.
Speaker 0: А все вот эти механизмы жертвы архетипов — это просто выдумки нерациональных агентов, которые ничего не понимают в организации социальной науки и социальных процессов.
Speaker 1: Мне это напоминает знаменитую шутку, я прошу прощения, которая звучит так, что «я в эту вашу астрологию не верю, потому что я водолей».
Speaker 1: Вот это современное общество.
Speaker 0: Да, но у этого есть длительная предыстория, и она, конечно, не случайна.
Speaker 0: То есть, как и все в истории идей, очень интересно наблюдать, откуда растут ноги, через какие этапы проходит мысль, прежде чем она достигает вот этой стадии, которую вы только что описали в своем анекдоте, которая на самом деле действительно хорошо характеризовывает фундаментальные отличия современного состояния.
Speaker 0: общества с точки зрения архетипа жертвы от того, которое было как в обществах дохристианских, так и в обществе собственно христианском.
Speaker 0: И ключевая разница в том, что если до этого жертва всегда была видима и никогда никем не скрывалась и не отрицалась, то в цивилизации модерна жертва намеренно стоит в тени.
Speaker 0: Жертва — это, если угодно, такая тень, которая... мы делаем вид, что они существуют.
Speaker 0: В этом смысле цивилизация модерна построена на системе двойного обмана.
Speaker 0: Мы эту тему поднимали чуть-чуть в нескольких наших предыдущих беседах, но вот так совпало то, что сегодня, мне кажется, идеальный момент поговорить об этом механизме, потому что именно на жертве это демонстрируется просто самым приятным образом.
Speaker 0: Итак, в чем состоит первый обман?
Speaker 0: Первый обман состоит в том, что модерн, как система, в каком-то смысле можно сказать алхимичен.
Speaker 0: Алхимичен в том ключе, что он пытается... строить концепции, строить конструкты, которые как будто самодостаточны.
Speaker 0: То есть мир — это такая замкнутая, самосозданная система, такая германифтическая, алхимическая, внутри которой постоянно находится источник его смысла, то есть сам себя родил.
Speaker 0: Вот мир является такой системой, и, соответственно, поэтому внутри этого мира, внутри этой системы, возможно, какие-то вот... Рациональные процессы возникновения, взаимодействия, механизмы организации сообщества, некое единое целое.
Speaker 0: Но, разумеется, это не так.
Speaker 0: Мир и антологическая структура не меняются, основные принципы организации сообщества не меняются.
Speaker 0: Базовая установка алхимического понимания мира задает императив построения сложного конструкта обмана населения.
Speaker 0: Обман населения заключается в следующем ключе.
Speaker 0: Как еще плакал Ницше в свое время, плакал в кавычках, в 19 веке, после христианства вернуться в мир полноценного язычества невозможно.
Speaker 0: То есть общество прошло слишком много... длительного контакта с христианскими ключевыми архетипами, чтобы просто откатить все назад.
Speaker 0: И он очень подробно, если будете читать Ницше, описывает о том, что нет вокруг меня честных язычников.
Speaker 0: То есть он очень подробно как раз описывает то, как его современники, которые претендуют на собственную светскость и рациональность, являются, по сути говоря, такими же мистиками постхристианскими, как и их оппоненты, которых они высмеивают.
Speaker 0: Митши в этом видел определенное лицемерие и, по крайней мере, был достаточно честен, чтобы его признать.
Speaker 0: Но вернуться назад невозможно.
Speaker 0: В мире без сакральности человеческое общество существовать не может физически.
Speaker 0: Значит, соответственно, приходится создавать систему, когда механизм жертвы является скрытым.
Speaker 0: И скрытым он является через то, что...
Speaker 1: Я бы добавил слово «вытесненно».
Speaker 1: Оно описывает процессы, которые реально происходили с точки зрения коллективной психологии, еще индивидуальной.
Speaker 1: И это отсылка к блокированию исповеди как жанра и блокированию карнавалов как коллективного жанра.
Speaker 1: Коллективной исповеди такой вот.
Speaker 1: Потому что именно тогда началось вытеснение в фридискном смысле этого слова.
Speaker 1: Когда то, что мы понимаем под тенью в юнгианском смысле слова, с большой буквы, это как бы и то, что общество не хочет признавать человек себя отдельно, и то, что он мог выложить на исповеди или сбросить в карнавале напряжение, было репрессировано, запрещено.
Speaker 1: Механизмы выплескивания и адаптации, и принятия теней сломаны.
Speaker 1: И модерн, надо понимать, что такое модерн.
Speaker 1: Это фешенебельные здания с очень грязными и темными подвалами.
Speaker 1: Черт-те, что творится.
Speaker 1: Но задача руководства этого здания сделать так, Чтобы про подвалы даже речи не шло.
Speaker 1: Подвалы не существуют.
Speaker 1: Подвалы вытесняются на периферию.
Speaker 1: Подвалы – это где-нибудь во время войн.
Speaker 1: Ну, да, бывает.
Speaker 1: Подвалы – это где-нибудь в далекой Африке.
Speaker 1: За Африку, которая давно уже развилась во многих вопросах лучше, чем Украина.
Speaker 1: Но нет, не у нас.
Speaker 1: В Граде на холме подвалов не бывает.
Speaker 1: У нас все четко, красиво и так далее.
Speaker 1: И вы должны в это верить.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: И вот хорошо, что вы сказали слово «верить», потому что на самом деле это фундаментальный момент.
Speaker 0: Парадоксально, но именно в цивилизации формально секуляризованного модерна необходимость поклонения и ритуала не только не исчезает, но увеличивается.
Speaker 0: Механизм сакральной жертвы растет по нарастающей.
Speaker 0: Количество людей, вовлеченных в жертву, растет постоянно по нарастающей.
Speaker 0: И любая идеология модерна, будь то Будь то марксизм со всеми его деривативами, социализмами, неомарксизмами, будь то прогрессивизм с его идеей научного прогресса, будь то национализм и даже будь то либерализм.
Speaker 0: Все они строятся на фундаментальном принципе исключения, который еще в свое время очень классно писал философ Джорджо Агамбен.
Speaker 0: Рекомендую, кто не ознакомился, он описывал этот механизм хомосакра, человека священного, человека, которого нельзя убить, но которого необходимо принести в жертву.
Speaker 0: И вот он подробно описывает, как в ядре современного политического проекта находится механизм вот этого такого сакрального человека, на место которого постоянно встают разные политические фигуры в зависимости от конкретного вашего дизайна, вашей объяснительной универсальной системы.
Speaker 0: Опять-таки, это абсолютно необходимость, потому что раз мы не можем принести трансцендентное в жертву, то есть Бога мы уже в жертву принести не можем, Бога мы не верим, и сакральность вот этого механизма бескровной жертвы мы ее отрицаем, то логично жертву нам приходится брать из самих себя, из самого мира вокруг нас.
Speaker 0: Другого источника у нас просто не существует.
Speaker 0: И вот именно отсюда возникает логическая необходимость.
Speaker 0: Не, что называется, не случайный, не продукт чьей-то злой воли, а именно логическая необходимость сообщества, построенного по такому принципу модернового сообщества.
Speaker 1: Убив Бога, мы начали убивать... Не осталось кого убивать, и мы начали убивать самих себя в жертвоприношении.
Speaker 0: Можно сказать и так, да.
Speaker 0: Это если вот так совсем... Совсем упрощаю.
Speaker 0: Если центр любой оригинальной литургии – это таинство, мистика, процесс, который крайне сложно описать рационалистическими словами, вот этот механизм присуществления, то в механизме модерновых жертв этот парадокс дополнительный происходит.
Speaker 0: То, что механизм выбора жертвы должен быть не случайным, но научно обоснованным.
Speaker 0: Здесь и подходит вот этот интересный обратный, если угодно, тень той механистической кортезианской рациональности, которую мы подняли на щиты, которая по справедливости дала нам то общество прогресса, в котором мы все живем и наслаждаемся, вот эту власть над природой, но за эту власть нам пришлось заплатить.
Speaker 0: Теперь выделять неправильных из своей среды мы даже не можем, как делали простые... Ну, как делали, условно говоря, языческие царства древнего мира.
Speaker 0: Просто потому, что ты не член нашего царя или не член нашего подданного.
Speaker 0: Мы устраивали набег на твое село.
Speaker 0: Мужчин вырезали, если побеждали, то есть женщин, детей в рабство, разграбили, принесли трофеи нашему богу на алтарь.
Speaker 0: Все нормально, все понятно, ничто не скрыто, ничего не основано.
Speaker 0: И главное, не требуется объяснение.
Speaker 0: Это самое очевидное.
Speaker 0: Ты просто чужой.
Speaker 0: Мы решили, что просто сам факт того, что ты чужой, ты чужой странец, делает тебя потенциально хорошим кандидатом для того, чтобы было принести в жертву.
Speaker 0: Никакого более сложной рациональной концепции вам не требуется.
Speaker 0: Не так в модерне.
Speaker 0: В модерне вы не можете уже, повторюсь, в постхристианский период просто взять и сказать, что мы такие жестокие просто потому, что мы такие жестокие и мы этим гордимся.
Speaker 0: Нет, так не работает.
Speaker 0: Поэтому вам надо вводить какое-то научное обоснование принципа.
Speaker 0: Это я повторюсь.
Speaker 0: Допустим, у нас есть учение диалектическое о развитии классовой борьбы, и мы выявляем научно, что вот этот класс мешает достижению нашего идеального общества, которое на горизонте.
Speaker 0: И вот только-только мы принесем этот... в жертву, ну, по сути говоря, уничтожим, преобразуем, реформируем, по-разному, в зависимости от, так сказать, творческого потенциала вашей группы, тогда наступит наше, так сказать, счастье на горизонте.
Speaker 0: Оно, конечно, не наступит, но, тем не менее, механизм выбора вот этого жертвенности должен быть обоснован с точки зрения какой-то некой формально-рациональной схемы.
Speaker 0: Это достаточно тонкий механизм, но мне очень хотелось его подсветить.
Speaker 0: Может добавить что-то?
Speaker 1: Это же крайне важно.
Speaker 1: Потому что в Первой мировой войне мир получит, европейская цивилизация получит смертельную травму, связанную с тем, что мы такие рациональные, мы такие положительные, хорошие, позитивистские.
Speaker 1: Таких же, как мы, европейцев, вершину разума, вершину свободы, человечества, достоинства, массово травили газами на полях и косились пулеметов.
Speaker 1: И вот эти перемешанные с грязью миллионы выпускников Сорбонны, Гетингена и Оксфорда.
Speaker 1: Это, конечно, колоссальный удар был, после чего европейская цивилизация надломилась.
Speaker 1: Мало кто знает в русскоязычном пространстве, но вообще-то главной войной в Европе считается Первая мировая, а не Вторая.
Speaker 1: Там наибольший культ ее и так далее, потому что они понимают, где сломался хребет цивилизации.
Speaker 1: И здесь европейское.
Speaker 1: И это все строго было научно обосновано.
Speaker 1: Причем с социологической точки зрения, с математической точки зрения, с исторической точки зрения, с физической, с химической точки зрения все это было обосновано.
Speaker 1: Блестяще мы работали над теми же газами отравляющими, машиной смерти всей и так далее.
Speaker 1: И весь этот ажиотаж, поднявшийся с масс, который требовали этой войны.
Speaker 1: Он был еще крепко подтвержден учеными умами, которые говорили, что вот это правильно, ровно это и надо, так оно и должно быть.
Speaker 1: Качали патриотическую составляющую, говорили, давайте в поля.
Speaker 1: И целые курсы Оксфорда блестящего молодого общества уходили, чтобы раз и навсегда не подняться.
Speaker 1: Подняться из окопа, уйти в туман и больше не вернуться.
Speaker 1: И позитивистская бойня, которую они организовали.
Speaker 1: которое оказалось набором крайне рациональных решений, привело к страшнейшему рациональному удару по всей европейской цивилизации, когда европейцы ужаснулись.
Speaker 1: И произошло то же главное.
Speaker 1: Вера в разум, инсталлированная в 17 веке, была подорвана в начале 20-го, тотально.
Speaker 0: Она стала мёртвой.
Speaker 1: Стала мёртвой, да, с невозможностью вернуться и снова её оживить, потому что... После того, как посмотрели на поля сражения и последствия, ни один самый блестящий ум или группа умов уже не могли рационально оправдать ни принятых решений, ни самого факта войны, ни ее содержания, ни того, что во время нее делалось.
Speaker 1: Ни последствий.
Speaker 1: Не существовало рационального объяснения.
Speaker 0: Но, опять-таки, вернуться назад было невозможно.
Speaker 0: Я здесь, раз вы затронули тему Первой мировой, добавлю важное пред... Тут важно понимать... Последовательность, на мой взгляд.
Speaker 0: Потому что важно вспомнить вот это состояние общества перед Первой мировой войной.
Speaker 0: Почему, вопреки тому, что забывается многими, Первая мировая война была встречена с невообразимым энтузиазмом.
Speaker 0: Это очень тонкий момент, что первые 2-3 месяца войны, это период, который историография называет дух 14-го года, августовское помешательство.
Speaker 0: В общем, феномен массового психоза во всех странах.
Speaker 0: Тут тонкий момент, это не какие-то там просто, не знаю, отсталая Российская империя.
Speaker 0: Нет, это Российская империя, германская, французская, англичане, австрийцы, все.
Speaker 0: Во всех странах внезапно произошел дикий всплеск патриотизма, энтузиазма и огромного чувства национального поколения.
Speaker 0: И на мой взгляд, у этого как раз есть причина, связанная с тем феноменом, который мы обсуждаем.
Speaker 0: Потому что период до этого был периодом первой полноценной глобализации.
Speaker 0: И как любой период, точнее, первый, а второй, до этого была римская.
Speaker 0: А любой период глобализации приводит к состоянию смешения, когда ваши идентичности начинают сталкиваться друг с другом до состояния какой-то неразличимости.
Speaker 0: И в этот момент... Человек, лишённый других сакральных источников своего существования, ощущает себя потерянным, оторванным от этого сакрального, если угодно, корня своего бытия, как я это интерпретирую.
Speaker 0: А разумный субъект, живущий перед лицом эсхатологического времени, перед лицом собственной смертности, не может жить в мире без смыслов.
Speaker 0: В противном случае он просто не может каким-то образом... оправдывать свои поступки.
Speaker 0: Это базовый механизм человеческой психики.
Speaker 0: И, соответственно, именно начало войны, этот энтузиазм был просто таким отчаянной какой-то такой вспышкой подсознания, на мой взгляд, которая внезапно на короткий момент ощутила, окей, стало все понятно.
Speaker 0: Кто я, что я, что я делаю, кто друг, кто враг, зачем все происходит.
Speaker 0: И вот... Скорее, вот в опыте Первой мировой войны важно забывать не только ту трагедию потерянного поколения, которая наступила после, не ту оседию, в которую европейские элиты погрузились тогда и не вышли до сих пор, а то, с чему это пришествовало.
Speaker 0: А предшествовал этому механизм неразвлечения самих себя и в каком-то смысле крушение иллюзий, первое такое масштабное крушение иллюзий, что можно жить без смысла.
Speaker 0: На мой взгляд, есть вот этот тонкий механизм, который редко проговаривается, когда мы говорим...
Speaker 1: Да, это крайне важная вещь.
Speaker 1: Ведь был поставлен... Очень хорошо, что ты ее заметил, потому что был же поставлен грандиозный эксперимент.
Speaker 1: Мало кто отдает себе отчет, что этот эксперимент был... За всеми этими рей-лучами, броненосцами, самолетами полетели и пафосом бурнейшего развития цивилизации и прогресса научно-технического в 19 веке.
Speaker 1: За этим всем стоял эксперимент по... Грандиозный по попытке пожить без смысла, без верхнего смысла, без трансцендентного.
Speaker 1: А зачем?
Speaker 1: Если все удовлетворяет.
Speaker 1: Культура, наука и политика.
Speaker 1: Все отчаяния народных душ, человеческого стремления и так далее.
Speaker 0: Причем научно.
Speaker 0: Это важный момент.
Speaker 1: Научно удовлетворяет.
Speaker 1: И все это умерло в окопах Первой мировой войны.
Speaker 1: Вместе с рядом блестящих ученых, которые... Казалось бы, там и перспективных, которые были.
Speaker 1: Погибли же физики, которые могли дать миру новую физику.
Speaker 1: Все это в грязи утонуло.
Speaker 1: Даже списки их конкретные.
Speaker 1: Те, кто подавал надежды, и те, кто погиб в Второй мировой войне.
Speaker 1: В Первой войне.
Speaker 1: Здесь была подорвана научная организация и попытка создать научно обоснованное рациональное общество, которое могло бы обходиться без трансцендентных смыслов.
Speaker 0: Я поспорю, к сожалению, не подорван этот потом.
Speaker 0: Не до конца подорван.
Speaker 1: Был нанесен колоссальный удар.
Speaker 1: И возник вопрос.
Speaker 1: Мы отказались от бескровной жертвы в христианстве.
Speaker 1: И сказали, что это христианство, мракобесие, бея, как с ним можно иметь дело.
Speaker 1: И начали приносить миллионы, гигатомбы жертв.
Speaker 1: Десятка миллионов вычисляемых.
Speaker 1: Ради чего?
Speaker 1: Ради чего принесены были жертвы Первой и Второй мировой войны и революции, многочисленные распады империи?
Speaker 1: Вот этим вопросом никто не задается из апологетов светского научной картины мира.
Speaker 0: Ну да, из светского формально не задаются, но на самом деле та депрессия, в которой европейская культура находится с тех самых пор, по сути является ответом на этот вопрос.
Speaker 0: Это и есть, если вам угодно, ну... На него ответ.
Speaker 0: Непонятно ни за что.
Speaker 0: На какой-то короткий период благом для всей Западной Европы стала, конечно, холодная война.
Speaker 0: Потому что, опять на период, это вообще был в этом смысле идеальный конфликт.
Speaker 0: У вас есть огромный трансцендентный враг.
Speaker 0: Причем для обоих сторон.
Speaker 0: Для обеих сторон у вас в этот момент был нормальный большой трансцендентный враг, конфликт с которым не доходил до состояния полноценного... полноценный бой, несравнимый со Второй или Первой мировой войнами, и при этом вам каждых сторон хватало смысла.
Speaker 0: То есть, говорят, был смысл, условно говоря, религия свободы против религия социализма.
Speaker 0: Две религии при этом вот в таком состоянии холодного мира наполняли друг друга смыслами и сосуществовали между собой.
Speaker 0: Но так получилось, что одна из этих систем по внутренним, прежде всего, причинам проиграла.
Speaker 0: И проблема вернулась точно та же.
Speaker 0: То есть это все, надо понимать, палеотивное решение попытки пожить бессмысленно.
Speaker 0: Это все продолжающий бесконечный цикл под последние примерно 100 лет.
Speaker 0: И сраженность с неуспешностью.
Speaker 0: Применяются различные припарки, но фундаментально корневого решения проблемы нет.
Speaker 0: И вот это важный тонкий момент понимать.
Speaker 0: Что его просто нет.
Speaker 0: Логически нет.
Speaker 0: Ну, по крайней мере, я его логически не знаю.
Speaker 0: Я не вижу другого логического способа.
Speaker 1: Если считать, что смысл – это понимание данной вещи с более высокой позиции, а объявлено, что самой высокой позицией является человек все во имя человека и ради человека, и ради человеческого общества, то верней позиции нет.
Speaker 1: Господа Бога же отменили, а значит, что наступает тотальная бессмыслица.
Speaker 1: Потому что человек, замкнутый сам на себя, превращается в ноль.
Speaker 1: Может быть, он не сразу превращается, может быть, для того, чтобы в ноль превратилась европейская цивилизация, нужно сто или двести лет, но она очень сильно оттуда стремится.
Speaker 0: Тонатус.
Speaker 0: Такой глобальный, хороший, полноценный по фреддийскому смысле.
Speaker 0: Но здесь вот интересный момент.
Speaker 0: Хорошо, поднимаете такой мостик к следующему тезису.
Speaker 0: Человек, замкнутый на себя ноль, нет более высокой точки, но что значит?
Speaker 0: Значит, одни из логических вариантов, надо эту высшую точку придумать.
Speaker 0: И какая это высшая точка?
Speaker 0: А здесь мы заимствуем старую добрую идею Руссо, а, точнее, еще более древнюю протагностическую идею о существовании группы избранных, которые воплощают нашу самую общую волю.
Speaker 0: Раз наша общая коллективная воля — это, в принципе, все, что мыслимо есть, ничего высшего этого нет, но ощутимо пощупать эту высшую волю мы никаким образом не можем.
Speaker 0: То есть, по крайней мере, пока.
Speaker 0: Нам все время что-то мешает.
Speaker 0: Мы еще не слились вот это... Райское состояние условной хиппи-коммуны, в которой все будут свободны, спонтанны и любить друг друга, и никакого насилия не будет.
Speaker 0: Это светлое будущее для нас пока еще не наступило.
Speaker 0: Неизвестно пока, когда оно еще наступит, но очень скоро.
Speaker 0: А пока будет группа людей, которая будет что делать?
Speaker 0: Правильно, которая будет определять наш смысл.
Speaker 0: И эти группы людей, определяющиеся смыслом, это, условно говоря... надежда на экспертное сообщество, которое еще до сих пор не умерло.
Speaker 0: Вот здесь я почему-то поспорил бы.
Speaker 0: Может быть, вера в прогресс в том смысле, как оно было в конце 19 века, действительно уже никто не верит.
Speaker 0: Но вот вера в экспертное знание, которое объяснит, что, как думать, считать и какая система координат должна быть, она никуда не ушла.
Speaker 1: Я могу даже сказать, как существует в коллективном бессознательном сейчас вот эта вот формула избранных.
Speaker 1: Избранными стали эксперты.
Speaker 1: И дискуссии всегда, например, дискуссии о том, туда ли идет Америка или современная Европа, всегда заканчиваются зачем.
Speaker 1: Это можно найти и у вас в комментариях, и у меня в комментариях, и у нас обоих в комментариях, у всех остальных.
Speaker 1: Звучит так.
Speaker 1: Ну, конечно, вы многое сказали правильно.
Speaker 1: Критика справедлива.
Speaker 1: Но давайте не забывать, что всегда где-то там в недрах сидят умные люди, которые прекрасно все это понимают, и тут ветка.
Speaker 1: Это организовали и всем управляют, либо вовремя справятся, какие бы беды ни грозили.
Speaker 1: Да, есть тенденция, но они следят, они вовремя ухватят.
Speaker 1: Это для тех, кто пишет эти комментарии.
Speaker 1: Дорогие друзья, пробил ваш звездный час.
Speaker 1: Надо понимать, что теперь мы прямо указываем на вас, прямо общаемся с вами и должны вам сообщить радостно, что это все та же самая вера в избранных, как это.
Speaker 1: И на это существует хороший анекдот.
Speaker 1: Дети, вы думаете, что взрослые все знают, все умеют и обязательно все решат?
Speaker 1: Ни хрена мы не знаем, и еще у нас все болит.
Speaker 1: Понимаете, да?
Speaker 1: Ну, это примерно точно так же анекдот про избранных.
Speaker 0: Да, потому что если вы думаете, то что эта проблема исчезает, она только растет по мере приближения вашей элитной группировки.
Speaker 0: То есть здесь как бы старый... принцип потребности никуда не меняется.
Speaker 0: То есть, если жизнь без смысла, пока вы заняты повседневным выживанием, вы еще можете, ваш смысл это просто обеспечить собственное выживание, то чем больше удовлетворяются ваши потребности, тем больше у вас возникает потребность в смысле вашего действия.
Speaker 0: В конце концов, вам нужен смысл просто, чтобы оправдывать свое существование.
Speaker 0: Поэтому среди групп экспертов постоянно, это исторически всегда так было, это идеальная среда для различных экспериментов, направленных на... Преобразование мира, преображение мира.
Speaker 0: И частичной частью этого процесса, с чего мы начали, всегда будет механизм какого-то жертвы.
Speaker 0: Всегда нужно будет выделять ту группу, которая мешает нашим дорогим экспертократам привести мир в какое-то нормальное, управляемое, хорошее состояние.
Speaker 0: В разной степени управляемости, в разной степени хорошести, но другой объяснительной модели просто как бы... Ее нет.
Speaker 0: Вот то, что мы начинали.
Speaker 0: Точнее, она есть, смотрите предыдущий семинар, но там есть другие ограничения очень важного нравственного, философского характера, от которых со времен Просвещения, так сказать, мы призваны отказаться.
Speaker 0: Но это только, так сказать, начало балета.
Speaker 0: Здесь несколько интересных моментов в продолжении в связи с экспертной моделью.
Speaker 0: Мне могут опять-таки возразить, что все это просто придумка, которая, ну хорошо, вы свои логические конструкции построили, а на практике это все совсем не самоочевидно, потому что на самом деле мы все люди, у нас у всех есть общее понимание реальности, мы существуем в какой-то системе, все координаты просто по факту принадлежности к роду человеческому, такой общегуманистический контекст.
Speaker 0: И вот все, что вы говорите про экспертов, это, ну, откровенно говоря, манипуляция.
Speaker 0: Просто, как вы уже заметили, очередная пытаетесь насубедить существование некого теории заговоров.
Speaker 0: Я почекну, что это не так.
Speaker 0: Просто по той причине, что не хочется разрушать вашу картину мира, но единого картины реальности не существует.
Speaker 0: Есть единая реальность, но единой картины реальности между социумами не существует.
Speaker 0: Это одно из открытий, которое я пытаюсь апофатически показать во время курсов о различных идентичностях.
Speaker 0: В зависимости от того, какая ваша преонтология, у вас будет очень разная картина мира, которая для вас будет самая очевидная, а для всех остальных нет.
Speaker 0: Причем тут жертва?
Speaker 0: Жертва очень причем.
Speaker 0: Одна из функций перфекционного любого сообщества, механизма жертвы, это... обновление своей собственной системы координат если угодно это обновление вашей языковой модели через которую вы можете позволить себе продолжить контакт с реальностью в том виде каком вы это делали исторически потому что если ваш знак слово какое-то никаким образом с реальностью не связан причем именно с групповой реальностью не связан, то вы скатываетесь в состояние бесконечного дробления, такого распада, на частности, которого предела просто нет.
Speaker 0: Это очень хорошо видно на таком простом примере, диалоги сейчас продемонстрирую.
Speaker 0: Попробуйте в современных дискуссиях с человеком, для которого... Есть какое-то сакральное понятие, попросите его определить это сакральное понятие.
Speaker 0: Попросите его определить это сакральное понятие.
Speaker 0: Ну, допустим, для феминизма попросите его, особенно для феминизма третьей волны, попросите определить, что такое женщина.
Speaker 0: Для полноценного националиста попросите его определить, что такое нация.
Speaker 0: Или для верующего в европейскую солидарность попросите определить, что такое европеец.
Speaker 0: И в основе каждого из этого определения у вас будет два варианта.
Speaker 0: Либо оно будет очень исключительным.
Speaker 0: То есть оно вынуждено будет ограничивать какую-то часть реальности, согласно первому логическому закону Аристотеля, либо оно будет сводиться к очень современной попытке обойти этот неприятный вопрос исключения аргументом «я художник, я так вижу».
Speaker 0: Или говоря по-простому, это будет звучать что-то примерно такого «женщина для каждого означает что-то свое».
Speaker 0: Можете подключиться, если есть желание.
Speaker 1: Тут все понятно.
Speaker 1: Могу только жестоко постебать это все.
Speaker 1: Как любой человек, увлекающийся психологией, в основе лежит фридиское зерно.
Speaker 1: Мужско-женские темы всегда хороший повод для скабрезных шуток и психологического типа.
Speaker 1: Но я именно поэтому собираюсь воздержаться.
Speaker 1: Логика понятна.
Speaker 1: 57 полов.
Speaker 1: Если я произвольно могу... сказать, что я принадлежу к одному из этих полов, а в университетах начинают делать туалеты для третьего пола, то понятно, что в логическом продолжении, строго научно обоснованном, Скоро придется строить рядом с большим зданием университета отдельное здание туалетов и переодевалок.
Speaker 1: Среди них будут туалеты и переодевалки и душевые кабины для неизвестного пола пока еще.
Speaker 1: На горе у греков был памятник неизвестному богу, которому апеллировал Павел.
Speaker 1: То же самое будет здесь.
Speaker 1: 57 полов, но я думаю, пока будет 57 строить, добавится еще 157.
Speaker 1: А здесь для тех, кто совсем уже не определился и думает о том, кому бы он мог принадлежать.
Speaker 1: Но, как говорят психологи, не психологи, вернее, патологоанатомы, в морге есть только два пола, мужской и женский, других не существует.
Speaker 1: Поэтому...
Speaker 0: Просто пол это такое самое парадоксальное, немножко даже такого хайпа, чтобы всем было понятно, если угодно.
Speaker 0: Самая простая тема, при таких разговорах с самыми прогрессивными индивидами, самый простой способ поставить их в тупик, дать определение.
Speaker 0: мужского или женского, просто дать определение, что вы понимаете.
Speaker 0: Если вы хотите совсем поставить в тупик, попросите их дать не автореферентное определение, то есть попробуйте определить женщину не через женщину.
Speaker 0: Ну, это если вам, так сказать, нечем заняться.
Speaker 1: Это вот сексистские ваши, маскулинные, токсичная маскулинность вас говорит сейчас.
Speaker 1: А нормальные люди, да.
Speaker 1: Ну, в общем, мы прекрасно понимаем, о чем говорить, не хочется перелопачивать эти, это существующий консервативный юмор на эту тему, потому что, ну, Мы же понимаем, что далее начнется вот что.
Speaker 1: Я идентифицирую себя как привитый.
Speaker 1: Почему?
Speaker 1: Я пол могу сменить, а степень привитости или непривитости не могу указать.
Speaker 1: Или мотоциклист, который идентифицировал себя как велосипедист, выиграл все заезды в мире, пока не нашелся другой велосипедист.
Speaker 0: Но это важная проблема.
Speaker 0: Она связана с фундаментальным механизмом в связи языка и описываемым языком реальности.
Speaker 0: И понимание того, что любое описание реальности строится на исключении.
Speaker 1: Здесь можно сказать шире тогда.
Speaker 1: Тогда можно сказать, что 20-е столетия – это столетия, когда символы окончательно оторвались от содержания, от торжества номинализма полное.
Speaker 1: То есть они перестали обозначать что-либо, и можно подставлять любое значение.
Speaker 1: Связь с реальностью разорвана.
Speaker 1: А люди не понимают… Важный момент.
Speaker 0: На этом тезисе хорошо строить связку к тому, с чего я начинал.
Speaker 0: Почему элиты, эксперты, теория заговора?
Speaker 0: Потому что вам все равно необходим минимальный общий знаменатель для общения между собой.
Speaker 0: И если вашей опорой не может быть реальность, то вашей опорой будут эти долбаные эксперты.
Speaker 0: Не закулисьте, а просто официальные эксперты.
Speaker 0: И именно так рождается фундаментальный механизм, самый, в кавычках пока, невинный из доступных нам жертвенных механизмов, старая добрая культура отмены.
Speaker 0: Я подобное уже рассказывал о том в лекции по Америку, как культура отмены является одновременно наследием протестантской тревоги относительно избранности, но еще она также является и... На современном витке механизмом вот этого сакрального жертвенного определения через козлов исключения, то есть жертв, которых мы коллективно клеймим как совершивших ошибку, но по крайней мере через вот этот акт отторжения тех, кого отменяют, мы можем хотя бы на момент вот этого текущего дня, часа, месяца, года... как-то еще удерживать наш язык в каких-то определенных границах.
Speaker 0: То есть вот это очень на самом деле тонкий и важный механизм.
Speaker 0: Но для этого вам именно и нужна логически какая-то группа избранных, прогрессивных, активистов, кого угодно, которые будут хоть определять, кто в настоящий момент согрешил.
Speaker 1: И задавать свою минутную норму все-таки.
Speaker 1: Пусть она меняется раз в две недели, но тем не менее норма... Они транслируют норму, так называемую.
Speaker 1: Как что-либо понимать.
Speaker 1: Какие слова, как употреблять.
Speaker 0: И это необходимость.
Speaker 0: Это логическая необходимость, опять-таки.
Speaker 0: Это не вопрос индивидуального желания.
Speaker 0: Это вопрос, опять-таки, необходимости.
Speaker 1: Институт дивизионных комиссаров.
Speaker 1: Которые рассказывают, как понимать политический момент, текущий момент.
Speaker 1: Как трактовать реальность.
Speaker 1: Завтра другая директива.
Speaker 1: Будем по-другому.
Speaker 1: Но главное, что не сомневаться.
Speaker 0: Тут, в принципе, могут... Вот здесь правильно возразить.
Speaker 0: Оруэлл это все уже написал в 1984, но как бы да, написал.
Speaker 1: Он написал, а мы в этом живем.
Speaker 1: Это гораздо более интересное времяпрепровождение, чем просто почитать.
Speaker 0: Да, и важно подчеркнуть, что такое не только с вещами подобными, так сказать, половыми гендерными идентичностями.
Speaker 0: В принципе, то же самое происходит с идентичностями национального порядка, потому что они тоже гораздо более сложные, чем простой кровь, фитнес и так далее.
Speaker 0: Они тоже гораздо сложнее.
Speaker 0: Любая идентичность, которая строится на каком-то символизме, она становится субъектом экспертной интерпретации.
Speaker 0: И вот это фундаментальная проблема современности, которая внутри себя на самом деле имеет пустоту.
Speaker 0: Потому что пустота заключена в том особенности, что на уровне нашей философии мы предполагаем, что смысла нет.
Speaker 0: А смысл нам необходим.
Speaker 0: То есть мы должны на пустоту повесить маску смысла, и та группа, которая этот смысл будет создавать, определять, вот, собственно, она будет.
Speaker 0: Нам жизненно необходимо, чтобы мы хоть как-то могли общаться между собой и коммуницировать.
Speaker 0: Потому что чистой эмоцией, чистым знаком мы никак коммуницировать не можем.
Speaker 0: Реальность тем более постоянно усложняется.
Speaker 0: Мы живем в самое сложное техническое время со времен возникновения человечества.
Speaker 0: И вот такой парадоксальный триумф секулярного общества, поднагодное которого, как я говорил в последний... как мы с вами 35 минут тоже обсуждаем, она гораздо более мистическая, чем то, что мы обсуждали в предыдущей лекции.
Speaker 0: Я просто очень хотел этот механизм почувствовать.
Speaker 1: Это же мистика язычества.
Speaker 1: Мы взяли идола, повесили на него маску.
Speaker 1: Есть жрецы, эксперты, которые нам рассказывают, для чего хочет идол и как нужно трактовать на кишках жертвенных животных или по полету птиц, как авгоры трактовать, как сегодня надо обеспечить миропонимание в той или иной области.
Speaker 1: Но образованные люди, позаканчившие все Сорбонны и все остальные, они не понимают, какой они принадлежат.
Speaker 1: Меня когда-то в детстве это, знаете, очень сильно поразило.
Speaker 1: У меня же семья физико-математическая.
Speaker 1: И за столом нормальные споры о квантовой теории, это было нормой, и в прочих сопутствующих областях, а не только, по большим вопросам всего человечества.
Speaker 1: И я вот здесь с детства, раннего, еще под столом гуляя, я вот когда-то поймал себя на такой мысли, что дяди, вот я как-то при антологии очень хорошо чувствовал, уже тогда не знаю даже слов таких.
Speaker 1: Я понимаю, что у дяди высоколобых физиков картина мира победнее, чем у австралийских шаманов 40 тысяч лет назад.
Speaker 1: Потому что если взять не нагромождение научных конструктов, гипотез и так далее, то именно преонтология.
Speaker 1: То есть картина мира, как она реально устроена, она крайне примитивная.
Speaker 1: У шаманов гораздо романтичнее, потому что когда прискакала великая лягушка, ее разорвало и образовался млечный путь из молока, который из нее вылился, это куда более романтичная картина.
Speaker 1: Там есть субъекты, объекты, драма и прочее, с которой можно иметь дело, нежели что там у нас.
Speaker 1: Из большого взрыва мир создал сам себя, и вот он начал расширяться, красное смещение и прочая вот эта вот требуха ужасная, которая не выдерживает научной же проверки, но никого это не интересует.
Speaker 1: Главное, что есть система верований, надо ее понимать, надо в нее верить, исследовать.
Speaker 0: Просто сразу, почему?
Speaker 0: Потому что опять фундаментальный объяснительный принцип, спасибо Руссо, то есть как бы это правда, на нем все строятся, на горизонте.
Speaker 0: Вот два гениальных открытия Руссо с точки зрения истории идей, которые он внес не в коллективное бессознательное, а в мировую реку идейного развития западной цивилизации.
Speaker 0: Это вот эта идея избранных, которые воплотят с собой общую волю, пока она еще не воплотилась до конца.
Speaker 0: И идея на горизонте.
Speaker 0: А когда это наступит, наступит она на горизонте.
Speaker 0: И применительно к тому, что вы говорили, это же гениальное объяснение.
Speaker 0: Пока у нас нет полной теории всего, но она обязательно будет.
Speaker 1: Но физики продвигаются.
Speaker 1: И вот-вот откроют.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Ну, это вот... Спасибо, что поделились.
Speaker 0: Да, я согласен.
Speaker 0: Но вот эта мистичность, ее, на мой взгляд... Не знаю, насколько удалось показать, что она неизбежна.
Speaker 0: То есть она возникает из самых базовых вопросов о смысле, даже не смысле, а факте реальности, факте объективной реальности.
Speaker 0: У вас есть принципиально всего две опции.
Speaker 0: Либо вы идете на пути контакта с реальностью, либо вы всеми силами, правдами и неправдами, с болью, кровью пытаетесь этот контакт выдерживать.
Speaker 0: И тогда на пути этого контакта, скорее всего, рано или поздно вам придется признать в том числе и сакральный характер.
Speaker 0: человеческого бытия, особенно бытия общественного.
Speaker 0: Это в каком-то смысле еще более сакральный и мистический процесс, чем бытие отдельного человека.
Speaker 0: Либо вам придется признать, что эта реальность настолько непознаваема, что вы от нее оказываетесь полностью оторваны.
Speaker 0: Но здесь возникает парадокс.
Speaker 0: Были периоды в истории человечества, когда, вот то, что мы говорили, была иллюзия, что так жить можно.
Speaker 0: Но уже опытным путем мы подтвердили, что ни человек, ни социум так жить не может.
Speaker 0: И тогда необходимо строить механизм вот этого двойного обмана.
Speaker 0: Когда мы с одной стороны утверждаем, что на самом деле смысла в конечном итоге нет, но мы делаем вид, что он есть, а ответственной за вот этот механизм поддержания является экспертная группа.
Speaker 0: Но если это не самое... скажем так, действительно худшая версия шаманизма, я не знаю, что это такое.
Speaker 0: Шаманизм хотя бы честен.
Speaker 1: Это гораздо хуже шаманизма.
Speaker 1: И гораздо хуже анимизма.
Speaker 1: Потому что это даже хуже... Я же говорю, 40 тысяч лет назад шаманы внушали их системы воззрений, внушали куда больше уважения, чем современные основные столпы супер нашей цивилизации, там, расторопной и всей такой прогрессивной и так далее, и так далее.
Speaker 1: Я просто жду цивилизацию тройного обмана.
Speaker 1: Тут же надо еще самообмануться этим экспертам, доказывая себе, что их деятельность полезна и важна.
Speaker 1: Но мы же с вами говорили, что когда в основу цивилизации модерна был положен сознательный обман масс для их же плага, первыми жертвами стали не массы, первыми стали те, кто обманывает.
Speaker 1: По той простой причине, что по мере совершенствования технологий выяснилось, что обмануть можно в чем угодно, кого угодно.
Speaker 1: Дайте мне СМИ, я превращу людей в стадо свиней.
Speaker 1: И за две недели получается, что... Как это?
Speaker 1: Самослопывание.
Speaker 1: Зачем?
Speaker 1: Если я во всем могу убедить, то во что же верю я сам?
Speaker 1: В чем я могу убедить самого себя?
Speaker 1: В какой я позиции нахожусь?
Speaker 1: Я единственное, чего не понимаю, какой божьей милостью эта цивилизация в принципе еще до сих пор существует.
Speaker 1: И не рассыпается.
Speaker 0: Ну, это такой мистический, сакральный вопрос.
Speaker 0: Хорошая, но, во-первых, не до конца.
Speaker 0: То есть, как бы, разные цивилизации, она еще не полностью.
Speaker 0: Во-вторых, опять, мне кажется, это все продолжение истории о свободной воле.
Speaker 0: Надо попробовать понаступать на все ограбли.
Speaker 0: То есть, вообще на все, которые только возможны.
Speaker 0: То есть, чтобы потом не было, условно говоря, жалоб, что... А вот на самом деле, если бы мы попробовали вот так, то получилось бы все еще гораздо...
Speaker 1: Тогда бы точно вышло, но мы же не попробовали.
Speaker 1: И вынуждены теперь...
Speaker 0: Ну, это хороший вопрос.
Speaker 0: Он на самом деле проистекает из, на мой взгляд, более глубокой психологической проблемы, о которой, в частности, минутка саморекламы я буду говорить в эту пятницу, откуда в элитах взялось вот это все стремление, по сути говоря, элитная проблема.
Speaker 0: Она тоже взялась из очень конкретного контекста исторического, который возник в рамках цивилизации Высокого Средневековья как ее тень, как такая вот... Короткий анонс.
Speaker 0: В результате нескольких очень сложных процессов движения мысли возникло не дисциплинарное общество, но условия, в которых потенциал возникновения дисциплинарного общества как идеала среди элиты оказался крайне возможен.
Speaker 0: И требовалось буквально совсем несколько волевых решений.
Speaker 0: Люди, обладающие большой творческой энергией, чтобы этот потенциал полностью актуализировать.
Speaker 0: А краткий ответ на него будет скорее лежать в одной из версий вашего любимого антропологического вопроса «Человеке больше добра или человеке больше зла?».
Speaker 0: В контексте Средневековья этот вопрос звучал примерно так.
Speaker 0: Человек может вкусить рай на земле или он обречен на вечное страдание неизвестности, неопределенность перед лицом божественного суда?
Speaker 0: Вот из вот этой фундаментальной европейской дискуссии высокого средневековья в элитах родилось то, что мы позднее станем называть дисциплинарным обществом.
Speaker 0: Но эта идея прошла несколько очень таких важных этапов и в культуре, и в искусстве, и в философии.
Speaker 0: И более подробно об этом буду говорить на семинаре археологии и консерватизма в пятницу.
Speaker 0: Небольшой такой зазор.
Speaker 1: Тут вопрос, если оставаться в логике жертвы, а не принести ли европейской цивилизации все это в жертву, все свои заблуждения?
Speaker 0: Было бы креативным решением, но, опять-таки, чтобы была жертва, нужно то, к чему эта жертва приносится.
Speaker 1: Да, а его, ну, экспертному сообществу?
Speaker 0: Так нет, тут получается, понимаете, в чем проблема?
Speaker 0: Экспертное сообщество может что-то принести в жертву.
Speaker 0: А принести что-то в жертву экспертному сообществу?
Speaker 0: То есть на практике получается.
Speaker 0: Если посмотреть с этой точки зрения, механизм ковида был прекрасным механизмом, когда опять на какое-то короткое время возникла эсхатологическая ясность.
Speaker 0: Есть надвигающийся апокалипсис, от которого нас может спасти только вера в мудрость.
Speaker 0: экспертов, и есть группа людей, которые мешают достижению этого, так сказать, идеального момента.
Speaker 0: Вот да.
Speaker 1: Это примерная логика римских арен.
Speaker 1: Вон они, христиане, на которые мешают нормально жить Риму, и на них надо набросить тигров, чтобы они их порвали в клочья на потеху публики для того, чтобы все стало снова на свои места.
Speaker 0: Да, и здесь очень тонкий момент.
Speaker 0: Я просто подчеркну, я сейчас вообще не беру медицинский аспект проблемы.
Speaker 0: Здесь вот... Это речь идет не о медицинском аспекте, а о механизме того массового психоза, который развился вокруг медицинского аспекта.
Speaker 0: И вот механизм массового психоза мне интересен как философу, потому что он с реальной объективной реальностью отношений имел очень обосредованное.
Speaker 0: То есть то, с каким ажиотажем... искренностью и желанием происходило следование нормам, не объяснить с точки зрения холодной логики.
Speaker 0: Это подобно тому массовому психозу в начале Первой мировой войны, о котором я говорил ранее.
Speaker 0: Это желание четкости, ясности и понятности системы, которая имеет явно религиозную подоплеку.
Speaker 1: Люди же этого не понимают, что это дело не в ковиде и даже не в угрозе жизни, которую он представлял.
Speaker 1: Дело в тоске обывателя по упорядоченному миру.
Speaker 1: Потому что номиналистический мир не может быть упорядоченным по факту.
Speaker 1: Это мир энтропии, хаоса и полного разрыва всего.
Speaker 1: Люди истово служили порядку медицинскому в этот раз.
Speaker 1: Вот, кстати, механизм, как Гитлер пришел к власти.
Speaker 1: Опять же, механизм устойчивости сталинского режима.
Speaker 1: И люди истово служили тому, что они считали сейчас порядком противостоящим хаосу, потому что не нашли способа справиться с предыдущим хаосом.
Speaker 1: А как же справиться?
Speaker 1: Господа Бога отменили, апеллировать не к чему.
Speaker 1: И вообще во всей этой истории очень таким явным и показательным и самым ярким является, с моей точки зрения, вот что.
Speaker 1: Что пока была церковь, да, были жертвы, там, инквизиция проклятая убила за все время существования целых 3000 человек, как бы, да, и так далее, и так далее.
Speaker 1: Ну, 10, по-моему.
Speaker 1: Ну, да.
Speaker 1: Ну, побольше.
Speaker 1: Да, как только отменили церковь, отменили Господа Бога, все эти практики, счет жертв пошел сразу на десятки миллионов.
Speaker 1: То есть, светские идеологии убивают из заблуждения десятками миллионов.
Speaker 1: Вот что значит снятый предохранитель Господа Бога, который хоть как-то это контролировал.
Speaker 1: Пока люди в это, не он контролировал, люди пока в это верили, контролировали сами себя.
Speaker 1: Теперь этого нет.
Speaker 1: Теперь мы живем в кульминации полного распада, и вопрос, что будет дальше, это крайне актуальный вопрос.
Speaker 0: Можно добавить, что для конкретно, тут есть еще один дополнительный момент, почему этот механизм особенно опасен для... Ну, христианского общества, особенно для западнохристианского общества, потому что культура вины, о которой я говорил уже немножко ранее, то есть в отличие от культуры стыда, которая, условно говоря, это цивилизация Востока в широком смысле этого слова, то вот культура вины и личной ответственности за поступки, она без отсутствия автореферентной точки превращается просто в такую машину разрушения, с которой не справится ни одна из культур стыда.
Speaker 0: Любое по-настоящему сильное по потенциалу явление, как ядерный синтез, например, может либо дать вам огромное и невероятное благо, если оно находится соразмерно в структуре иерархии бытия, так буду говорить даже высоким немножко словом, либо, если вы уберете сдержки противовеса, она может взорваться в самый ужасный ядерный взрыв.
Speaker 0: И вот культура вины, которая становится автореферентной, В конце концов, мы продолжаем каждодневно наблюдать несовершенство мира вокруг нас.
Speaker 0: И западный человек не может внутри себя не задаваться вопросом.
Speaker 0: Я во всем виноват.
Speaker 0: Это несовершенство мира вокруг, оно не может быть просто так.
Speaker 0: Причиной его должна быть какая-то вина, и в том числе моя личная вина.
Speaker 0: Это уже не такой древний механизм, это конкретно наша западная наследие.
Speaker 1: Меокульпа, да?
Speaker 0: Да, меокульпа.
Speaker 0: А если Бога отменили, то вот приходится выяснять, чья конкретно вина, и убирать, потому что иначе как бы как это объяснять?
Speaker 0: Хорошо.
Speaker 1: Но если существование сакрального — это способ сшивки человеческого сообщества по принципу «свой-чужой», и сакральное — это то, что люди разделяют, которые, грубо говоря, мулятся вместе одним и тем же поган, они идентифицируются, а жертва приносится как механизм обратной связи.
Speaker 1: то на чем же держится...
Speaker 0: И постоянного обновления.
Speaker 0: Это важно.
Speaker 0: И постоянного обновления общего языка.
Speaker 1: Вот эта жутко раскритикованная нами несостоятельная цивилизация агностическая, на чем же она держится?
Speaker 1: Какие сакральности или псевдосакральности там существуют, удерживают сегодня вместе тот же Запад, например?
Speaker 0: Мне кажется, Запад на самом деле сейчас удерживает привычки.
Speaker 0: Это, знаете, как интересна такая машина, которая движется по привычке.
Speaker 0: Даже как разогнанный поезд.
Speaker 1: То есть социальная и культурная инерция, да, и политическая?
Speaker 0: Да, да.
Speaker 0: И в его топку пытаются иногда добросить какие-то дополнительные идеи.
Speaker 0: Одна из них — это «Зелёный проект».
Speaker 0: Это последняя, так сказать, новая итерация.
Speaker 0: То, что идея природы, планеты, экологии как нового объекта сакральной вины человечества перед... Причем вины очень конкретные, внутризападные, потому что если до этого рационализм, начиная с Бекона, призывал лишать природу невинности, прямая цитата у Бекона, которая прямо писала о том, отношение натуралистического, картезианского разума с природой, согласно Декарту, Бекону, Ньютону, это вот отношение мужчины, лишающего женщину невинности, в буквальном смысле этого слова.
Speaker 0: И на этом была построена идея прогресса.
Speaker 0: В прогрессе разочаровались, теперь испытываем коллективную вину за это перед... природой, которую мы понимаем как...
Speaker 1: Изнасилованную девушку, грубо говоря.
Speaker 0: Причем, если бы не было бы человека, то в ней бы было бы все идеально, вообще не было бы никакого насилия, был бы идеальный баланс.
Speaker 0: И давайте снова смотреть на то, как оригинальные, не испорченные, не впавшие в грех разум от цивилизации, особенно вот, давайте учиться у них, давайте учиться у племен Амазонки.
Speaker 1: Кандиды прекрасно дикарь, да?
Speaker 1: Тут вопрос Вольтера.
Speaker 1: Вопрос вот о чем тогда стоит.
Speaker 0: Ну, как-то не убеждается.
Speaker 0: Мне нравится, что с каждым разом получается все хуже и хуже убеждать.
Speaker 0: На самом деле количество людей, искренне верующих в такие процессы, небольшой.
Speaker 0: А потребность по-сакральному очень большая.
Speaker 0: И вот здесь находится разрыв.
Speaker 1: Смотрите тогда, какую роль сыграл ковид, уважаемые зрители.
Speaker 1: Тут же вопрос в чем?
Speaker 1: Что если бы ковида не было, его нужно было бы срочно придумать?
Speaker 1: Он снова мобилизовал западную цивилизацию, он снова сделал все простым, понятным, черно-белым, за что боремся, как выжимаем.
Speaker 1: Он приобрел сакральное значение, звучание.
Speaker 1: Снова люди разделились на тупоконечников и остроконечников, на ковидных диссидентов, антипривычников.
Speaker 1: Со святым блеском в глазах сражаются и те, и те.
Speaker 1: Религиозные войны идут и так далее.
Speaker 1: Вернули их к привычным архетипам.
Speaker 1: Все стало ясным, прозрачным.
Speaker 1: Одень маску, и ты прав.
Speaker 1: Привейся, и тебе не за что волноваться.
Speaker 1: С социальной точки зрения ты глубоко одобрен.
Speaker 0: Или наоборот, сними маску вообще.
Speaker 1: Да, или сними маску, откажись от привычки.
Speaker 1: И ты прав, и ты на правильной дороге к райскому будущему.
Speaker 1: Ты на верном ковчеге.
Speaker 1: А вокруг море заблуждающихся негодяев, которые увеличивают адское пространство здесь и так далее.
Speaker 1: Но жуткое антропийное общество, которое плодит количество социальных конфликтов и социальный перегрев порождает, который можно было бы отправить куда более положительную струю, скажем так, с положительными целями.
Speaker 1: Вообще цивилизация сожрала себя.
Speaker 1: Знаете, в чем ужас?
Speaker 1: Что вся советская пропаганда, которую я слышал про Запад, слышал на уроках политинформации, она вся сбывается.
Speaker 1: Вообще-то.
Speaker 1: Прогнившее общество, которое сожрало само себя, утратило веру, идеалы, все готово продать, не понимает, зачем оно куда-куда, а пятое-десятое.
Speaker 1: Другое дело, что все, что я слышал про советскую пропаганду, вернее, про советское общество в том же часе БК тоже сбылось, как бы про советское общество.
Speaker 1: Но тогда вопрос, куда бы в принципе едем, потому что социализм советский, это же тоже западный проект.
Speaker 0: Абсолютно.
Speaker 0: Ну не такой же, а другой.
Speaker 0: Куда бы я уехал, в принципе, как таковой.
Speaker 1: Ну, вот в этом же есть вечная сила Запада, еще я должен сказать.
Speaker 1: Давайте побуду адвокатом дьявола, как всегда.
Speaker 0: Я оптимист.
Speaker 1: Западная модель после Христа, она же выглядит после христианства.
Speaker 1: Да давайте умрем, делов-то через три дня воскреснет, да и все.
Speaker 1: И вот эта манера, Запад управляется тремя положениями руля.
Speaker 1: Вот лодка Запада, крайне правая, посредине и крайне левая.
Speaker 1: А то, что при этих резких перебрасываниях руля, оно вылетает по 60, по 70 миллионов человек за борт.
Speaker 1: Ну, это цена за быстрый прогресс, например.
Speaker 1: Решили крайний правый поворот, минус 80 миллионов в Европе.
Speaker 1: Решили крайний левый поворот, минус 120 миллионов.
Speaker 1: Решили там еще что-нибудь.
Speaker 1: Сейчас зеленый проект, минус еще сколько-нибудь миллионов и так далее.
Speaker 1: Но, конечно, формула распада, циклы все короче.
Speaker 1: И лестница все круче.
Speaker 1: Потому что возвести в сакральную... Даже Вольтер бы посмотрел на Зужевик на сумасшедших.
Speaker 1: Потому что возвести природу в статус сакральной жертвы, ради которой теперь мы должны жертвовать, каясь.
Speaker 0: Это чистый тонатос.
Speaker 0: Это просто чистый тонатос.
Speaker 1: Запад целует ботинки в лице белых, всяких прогрессивных негров, за то, что этот сам.
Speaker 1: И добровольно ходит на цепочках.
Speaker 1: Были же такие эксцессы во время волны БЛМ, то есть белые шли.
Speaker 1: Черный вел группу западных людей, кающихся с табличками.
Speaker 1: Я угнетатель и так далее.
Speaker 1: А теперь что?
Speaker 1: Целовать песок, по которому ты ходила?
Speaker 1: Камни целовать?
Speaker 1: Деревьям приносить?
Speaker 1: Это самые оккультные жертвы, людские, для того, чтобы вымолить прощение у природы.
Speaker 1: О чем идет речь?
Speaker 1: А как же плодить?
Speaker 1: Размножайтесь и пользуйтесь.
Speaker 0: Просто оплатитесь и размножайтесь, так уже же, не то что уже, но довольно давно, как есть статьи в западном, так сказать, медиапространстве, действительно есть и обсуждаются на полном серьезе, то, что нужно этически переосмысливать вопросы размножения.
Speaker 0: Ответственность любого следующего человека перед... Розен, кстати, это обсуждал, это вот еще Маркуза прямо писал, то, что избыток мешает человеку превратиться в хиппи-коммуну.
Speaker 1: Слишком много у нас тратится, приходится.
Speaker 1: Как это мило.
Speaker 1: 8 миллиардов, кстати, наступило уже?
Speaker 1: Обещали, что... По-моему, нет.
Speaker 0: Ну, как бы, даже если наступит, она уже там... Все модели показывают, что там идет резкий обвал через 20-30 лет, но это потом.
Speaker 0: Но опять, это настолько забавно, если бы... Не, это просто настолько забавно, но это вот проблема западного особенного цивилизации, то, что она... Она испытала открытие такого масштаба, который мы подробно описывали в предыдущей лекции, то, что в каком-то смысле... Можно сказать так, не справилась с ответственностью собственной.
Speaker 0: Или не справляется, или пытается ее все время по-другому переосмыслить.
Speaker 0: И вот опять, возвращаясь к тому, что начинал, то, что Ницше плакал, назад вернуться она уже не может.
Speaker 0: Она не может просто вернуться, допустим, в индуистский цикл или в буддистский цикл.
Speaker 0: Просто вернуться в циклическое время западный человек точно не может.
Speaker 1: Ну да, парадокс же в чем, что запад пытается быть... Сейчас идет по линии самого примитивного язычества на уровне палеонтологии.
Speaker 1: То есть еще хуже, еще хуже.
Speaker 1: А технически он этого не может совершить.
Speaker 1: Даже если уничтожить все наследие.
Speaker 0: Да этически не может.
Speaker 0: Даже ладно, если не технически, он и этически не может.
Speaker 1: Если разрушить все наследие цивилизации, материальное и духовное, христианское, и все равно уже не сделаешь.
Speaker 1: Необратимые изменения произошли уже там в ноосфере, которые не позволят вернуться.
Speaker 1: И долго он будет крутиться, как уж на сковородке, неизвестно.
Speaker 1: Но если вы слышали про священную рану, то вот вам блестящий пример священной раны.
Speaker 1: Когда люди бегают от собственного предназначения всеми возможными способами.
Speaker 1: Более того, все здание культуры представляет собой набор, Такой, да, этих попыток, попыток к бегству по-стругацки.
Speaker 1: Попытка к бегству.
Speaker 1: То есть то, что делает сейчас Запад, можно назвать попыткой к бегству.
Speaker 1: От себя, от собственной миссии, от собственных открытий, понимания и так далее.
Speaker 1: Это страшно забавно.
Speaker 1: Особенно, когда делают это высоколобия профессора, которые венцом являются разведетой цивилизации.
Speaker 1: Это, конечно.
Speaker 1: Ну и вот то, что вы описали.
Speaker 1: Как эта книга называется про французского 40-летнего преподавателя, который трахает студентов?
Speaker 0: Покорность.
Speaker 1: Имеет привилегированное потребление, преподает гуманитарные науки в Сорбонне и при этом абсолютно прогибается перед любой, сколько-нибудь твердой антологией, в данном случае в лице ислама он сталкивается и так далее.
Speaker 1: Начинает искать себя там, потому что здесь он себя утратил.
Speaker 0: Да нет, он даже не особо и находит, он просто соглашается.
Speaker 0: Ради комфорта.
Speaker 0: Я так интерпретирую.
Speaker 0: Там есть разные варианты.
Speaker 1: Даже не спорит.
Speaker 1: И так далее.
Speaker 1: Не находит себе силы.
Speaker 1: Про крестовую походу же никто не говорит.
Speaker 1: Просто не находит силы к внутреннему антологическому сопротивлению.
Speaker 0: Там есть группа праворадикалов в романе.
Speaker 0: Напоминаю, роман Уэльбека «Покорность».
Speaker 0: Всем рекомендую.
Speaker 0: Потрясающая книга с точки зрения посмотреть на этот процесс психологический изнутри.
Speaker 0: И вот там в романе есть группа правых радикалов, условно говоря, правых консервативных радикалов-консерваторов.
Speaker 0: Ничем хорошим у них не заканчивается на практике.
Speaker 0: Идея то, что их время немножко уже ушло, хотя прям негативного отношения к ним тоже нет.
Speaker 0: Но вот скорее важен именно момент вот этого главного героя, элиты из элит.
Speaker 0: даже не могущего поверить.
Speaker 0: Вот это важный момент.
Speaker 0: Он не может.
Speaker 0: И поэтому лучшее, что ему остается, это просто лечь под волю чью-то.
Speaker 0: Тем более, если это имеет материальные преимущества.
Speaker 0: В каком-то смысле это прям, да, дух оседия, доведенного до своего такого абсолюта.
Speaker 1: Ну да, если еще обеспечить нормальное кормление, а не отрезание голов преподавателям, то они еще быстрее согласятся на пайку продовольствия.
Speaker 0: Но это всегда происходит.
Speaker 0: Это проблема разума.
Speaker 0: То, что разум, который предоставлен сам себе, разум не связанный с истиной, он не может найти... То есть, как это опять?
Speaker 0: Автореферентная система.
Speaker 0: Никакая автореферентная система не может работать.
Speaker 0: Это опять базовая логическая проблема.
Speaker 0: Или ваша любимая теорема Гёделя о неполноте.
Speaker 0: В любой системе требуется внешний источник своего существования.
Speaker 1: Ну, то есть, этапы падения такие.
Speaker 1: Отказ разума от истины.
Speaker 1: Точнее, абсолютизация воли, потом абсолютизация силы, силы, оторванной от истины, потом отказ разума от истины.
Speaker 1: Воля, сила, истина.
Speaker 1: А что дальше?
Speaker 1: Каковы перспективы?
Speaker 1: Не хотелось бы во что впасть.
Speaker 1: Не хотелось бы впасть в такую наомахомщину.
Speaker 1: Мы разоблачили трюки, которые манипулируют массами и дали катастрофу.
Speaker 0: Я вижу альтернатив таких две.
Speaker 0: Скорее всего, развиваться будут оба сценария.
Speaker 0: Мы точно еще не доиграли проблему с волей.
Speaker 0: Триумф воли будет еще продолжаться.
Speaker 0: Мемезис хоть и побеждает условно в Афганистане и в подобных вещах, но делает это так нелицеприятно, что поэтическая мечта, особенно на фоне техноутопии, мета и прочих технологических ништяков, еще будет манить, возможно, все мое еще поколение.
Speaker 0: Это процесс ускоряющийся, но все равно не настолько быстрый, чтобы это решиться за месяц-полтора.
Speaker 0: То есть волю мы еще, вот этот логический вариант воли мы еще не отработали.
Speaker 0: То есть мы еще верим на самом деле в самовыражение, в триумф самовыражения и универсальной сентиментальности и эмпатии.
Speaker 0: То есть если мы каким-то образом еще соединим универсальную эмпатию с самовыражением, тогда наступит, так сказать, райское общество из единорогов.
Speaker 0: Это вот такая немножко метафора.
Speaker 0: То есть это будет развиваться, но я надеюсь на... То, что параллельно этому, по крайней мере, пока на уровне интеллектуальной работы будет проводиться возврат к самим вещам.
Speaker 0: Вот поиск того, поиск тех отклонений на миллиметры.
Speaker 0: Да, прямо скажу, в частности, тем, чем мы занимаемся.
Speaker 0: И занимаются многие другие люди.
Speaker 0: Я очень так невысоко оцениваю то, что я делаю, но тем не менее.
Speaker 0: Поиск тех ответов, действительно настоящих и важных, которые послужили первичными толчками.
Speaker 0: А они есть.
Speaker 0: Повторюсь, они действительно есть.
Speaker 0: Одним из них является выбор между радостью и ответственностью, например.
Speaker 0: Между радостью и дисциплиной.
Speaker 0: Сделав ставку на дисциплину и ответственность, в конечном итоге Запад проиграл.
Speaker 0: Это одно из моих недавних открытий.
Speaker 0: Но сделав ставку на ответственность и дисциплину без радости, в конечном итоге... психика, прежде всего элитная, не выдержала.
Speaker 0: Возник огромный невроз и началась гиперкомпенсация, плоды которой мы пожинаем до самых наших дней.
Speaker 0: Но опять, это все было не случайно, значит придется.
Speaker 0: И это, возможно, в каком-то смысле даже мистический опыт.
Speaker 0: Я здесь не боюсь честно признаться, что дойдя до каких-то точек, потребуется какое-то мистическое переосмысление, уязвимость, открытие, таинственность, неточность каких-то ответов.
Speaker 0: Но это будет происходить.
Speaker 0: В элементе пятого проекта, который мы обсуждали, в частности, это было.
Speaker 0: Ну, то есть, по крайней мере, мы это с вами обсуждали.
Speaker 0: Ну, а параллельно есть и другие времена, которые не мучаются кайросом, которые не мучаются божественным временем, которые будут жить в цикле и адаптироваться.
Speaker 0: Интересно, что позволит.
Speaker 0: То есть, возможно, они не предложат универсалистского ответа.
Speaker 0: Допустим, Индия не предложит ответа универсалистского, но она вполне может попытаться предложить более комфортный, более продвинутый индуистский цикл, условно говоря.
Speaker 1: Ну смотрите, христианская идея институализирована в церкви, она же не может быть тоже прежней.
Speaker 1: Даже если произойдёт к ней возврат, то это метаною должна проходить страшную церковь.
Speaker 1: Конечно, конечно.
Speaker 1: Ну потому что при всём уважении в 21 веке ходить в одеждах пусть престижных городского слоя греков или Византии 9 века, это уже перебор.
Speaker 1: Ну это красиво.
Speaker 1: Красиво, но в 40-градусную жару это как бы так далее, так далее.
Speaker 1: И прочее, прочее.
Speaker 1: От церкви же понадобится, чуть ли не от первой понадобится полный переворот.
Speaker 1: Сохранение ядра и полную смену одежд, скажем.
Speaker 0: Я бы еще добавил, точнее, мне кажется, не просто от церкви, а от церквей.
Speaker 0: Что задачу усложняют еще в разы.
Speaker 0: Никто не говорит, что... Вы задали вопрос, ну да.
Speaker 0: Но тут какая-то столь высокая степень невероятности этого сценария позволяет надеяться.
Speaker 1: Ипостась придется сохранить.
Speaker 1: Понятно, сохраним, а вот персону придется поменять.
Speaker 1: И Сигизию тоже, кстати.
Speaker 1: Очень сильно менять придется.
Speaker 1: Но для этого надо, честно говоря, возвращаться к истине.
Speaker 1: В истине не декларируемой в качестве евангельских проповедей, а истину ежедневной, каждодневной.
Speaker 1: Говоря с каждым человеком правду, говоря обществу.
Speaker 1: Церковь же проиграла в Европе борьбу с государством в веке XIX качательно уже.
Speaker 1: когда перестала возражать и служить этическим контролем государям и государствам, вот тогда как бы от нее начали отходить последние, потому что она даже замечания перестала им делать.
Speaker 1: Уже ладно бороться.
Speaker 0: Ну в этом смысле Франция, вот то, что произошло во Франции, ну вообще Франция в этом смысле согласна, ну, например, в католичестве.
Speaker 0: в католических кругах, почему события французской революции занимают столь центральное положение, потому что, ну, по крайней мере, в современной традиционной католической мысли считается, что вот полноценно сук был надловлен тогда.
Speaker 0: То есть, идея там, там история развивается таким путем, был гигантский кризис реформации, на который в целом был дан удовлетворительный ответ.
Speaker 0: То есть, это сейчас не моя позиция, это вот как, условно говоря, история позиционируется.
Speaker 0: Но вот заговор масонов во французскую революцию, так сказать, нанес смертельную рану, из которой сейчас нас может вывести, условно говоря, только божественное вмешательство.
Speaker 0: Но это краткое содержание вот этой истории.
Speaker 1: Да, потому что огромное количество священников пошли на соглашательство с тогдашней французской державой, социалистами и прочим-прочим.
Speaker 1: Там же сколько было боданий по поводу, кому может присягать священник, кому не может, кто назначает, надо ли переприсягать ему, народу и так далее.
Speaker 1: В общем, измочали церковь, как могли.
Speaker 1: Ясно, что она утратила остатки авторитета и превратилась в такую беспроводную.
Speaker 0: Ну, не сразу потребовалось сто лет, там разные были примеры, но последующие сто лет наступления продолжалось, которые были попытки, были всплески, так сказать, от движения назад, в частности, в начале 20 века Пи.
Speaker 0: Девятый, по-моему.
Speaker 0: Может, ошибаюсь с номером, но вот был в начале XX века, который считается последним.
Speaker 0: Он даже ввел антимодернистскую присягу, проводил реформы семинарий, ну, в общем, проводил какую-то, пытался работу сделать, но в конечном итоге уже следующее поколение, второй Ватиканский собор и последующие события.
Speaker 0: В православии проблема была другая, там фундаментальная проблема в том, что там на эту проблему взаимодействия власти... И общество, в принципе, было решено, по сути, не особо-то и отвечать.
Speaker 0: Просто сначала это было не особо интересно, а потом обстоятельства в целом не благоприятствовали.
Speaker 0: Это дало какие-то плоды положительные.
Speaker 1: О симфонии там уже говорить не приходилось, собственно говоря, на властей и так далее.
Speaker 0: Ну, решили сохранять то, что было.
Speaker 0: Решили сохранять вот это богатство глубины, богатство индивидуальных духовных практик.
Speaker 0: То есть, условно говоря, держать калитку открытой, но на... всеобщность уже претензий.
Speaker 1: На индивидуальном уровне.
Speaker 1: Хочешь заниматься сихазмом, заходи, но будем один на один учить тебя в темноте пещеры и так далее.
Speaker 1: Займемся индивидуальным спасением.
Speaker 0: А вот что делать, условно говоря, персонам в обществе, вот на это, скажем так, цельного ответа, который стал бы популярным, не дано.
Speaker 0: Возможно, здесь, прямо скажу, нехватка моего образования, я этой темы... Стал заниматься относительно недавно.
Speaker 0: Есть богатство, особенно мысли XIX века православной, но этим надо, мне тоже самому, еще глубоко заниматься.
Speaker 0: Я думаю, там есть что-то важное и для XXI, и для XXI века.
Speaker 1: Конечно, есть христианская ветка космизма, например, о которой я очень увлечен.
Speaker 1: Там от Бердяева и Флоренского я заканчиваю.
Speaker 1: И вот у меня на нее ставка.
Speaker 1: Моя лично.
Speaker 1: В пятом проекте.
Speaker 1: Это же космический проект, связан, честно сказать, с идеологией космизма, с философией космизма.
Speaker 1: И там есть вполне себе христианская ветка, кульминация которой стал Бердяев.
Speaker 1: Сотворчество Бога и человека в преобразовании Вселенной.
Speaker 1: Хаоса в космос перевод.
Speaker 1: Мне кажется, это оптимальное направление.
Speaker 1: Вот сейчас.
Speaker 1: послушным, вернее, очень приятным способом педалирует и прогресс, в хорошем смысле этого слова, подчиняя его общим целям и задачам этическим, и дает надежду в смысле развития, экспансии и так далее, роста человечества, приложения усилий за фронтир.
Speaker 1: Это же тоже раскрытие крышки, которой мы упакованы тут на земле, варясь в собственном котле.
Speaker 1: И оно вполне себе христиански обосновано.
Speaker 1: по-православному, потому что... Ну, не только по-православному, Тейярта Шарден, здравствуйте.
Speaker 1: Да чего далеко ходить, Ширьей Урабин, он же тоже, прошу прощения, он же тоже был представителем этой версии космизма.
Speaker 1: То есть тут и с индусами можно договориться вполне.
Speaker 0: Тут, скажем, так много.
Speaker 0: Здесь, если отвечать на изначальный вопрос, все-таки я бы подчеркнул, прямо говоря, масштаб метанои, если что, собственно, наши беседы могут и показать то, что масштаб проблема.
Speaker 0: То есть мне всегда в такие моменты действительно очень... Не в паникерском смысле все пропало, а в таком, знаете, трезво ответственном масштабе.
Speaker 1: Нет, я, более того, я даже с юмором и радостью говорю, что все пропало.
Speaker 1: Потому что все вот у меня... Я, например, в глубоко оптимистической позиции нахожусь.
Speaker 1: То есть я понимаю степень... который вокруг творится, выход может быть только оптимистический отсюда, только с радостью, потому что никаких средств рациональных.
Speaker 1: Победить рационально уже не остается.
Speaker 1: Все попытки уже испробованы.
Speaker 0: Но работу мысли проводить стоит.
Speaker 1: Безусловно.
Speaker 1: Рациональность и работа мысли – это разные вещи.
Speaker 1: Мы же говорим о выхолощенной рациональности, отказавшейся от истины.
Speaker 1: Как они говорят, максимум, что мы можем позволить себе в современном мире – это моделирование, модель мира.
Speaker 1: Любой человек, который увлекается и любит антологию и метафизику, когда он слышит, что максимум – это модель мира.
Speaker 1: Не знают плакать или смеяться.
Speaker 1: Тут вопрос в чем, что все настолько плохо, что спасти нас может только прилет инопланетян, либо второе пришествие Господа Бога в том или ином виде.
Speaker 1: Или какое уже по счету пришествие Господа Бога.
Speaker 1: Потому что вывести люди сами не могут, но люди обязаны держать этический идеал, как свечу на ветру, и работать рационально, в пользу мысли, да и волей работать.
Speaker 1: В общем, полный комплекс чувств использовать в пользу этого самого.
Speaker 1: В конце концов.
Speaker 1: Как в джихаде?
Speaker 1: Можем провести исламскую аналогию.
Speaker 1: Джихад прямой — это ты воюешь автоматом.
Speaker 1: Есть второй джихад, когда ты воюешь словом и помощью, потому что ты не можешь воевать автоматом по той или иной причине.
Speaker 1: Есть третий джихад — это когда вокруг настолько все мрачное и тяжело, что это джихад несогласия.
Speaker 1: Ты никому слова не говоришь.
Speaker 1: Более того, ты даже им разрешено показывать, что ты согласен, куришь, пьешь, морально разлагаешься.
Speaker 1: Главное — внутренне не соглашаться.
Speaker 1: Это же девиз советских диссидентов.
Speaker 1: Мы, конечно, ничего сделать не можем со страшной машиной, но будем не соглашаться.
Speaker 1: Помните, как у Шварцева убить дракона?
Speaker 1: Если нельзя сказать, то хотя бы поспорить.
Speaker 1: И дракон говорит, понятно, будем уничтожать все гнездо.
Speaker 1: Дискуссия у нас тут наметилась.
Speaker 1: Но что хорошо в современном мире?
Speaker 1: Он настолько... постмодерничий на развале, что можно говорить о чем угодно, занимать какую угодно позицию.
Speaker 1: Тебя могут осудить, поругать, ну, в конце концов, даже на Питерсона посмотреть.
Speaker 1: Нас пока с вами не трогают.
Speaker 1: Ну, какие у него всерьез неприятности?
Speaker 1: Ну, там, выгнали из университета, или самому пришлось уйти.
Speaker 1: Ну, в конце концов, на Ютубе заработает, да, семью прокормит.
Speaker 1: Тут вопрос, представленность-то у него очень большая, да?
Speaker 0: Прямо скажу, нет, это большой вызов, то есть даже пример Питерсона, вот его личная история, которая была достаточно тяжелая, особенно в последние несколько лет, но в целом все равно пример вот Как человек, стоящий именно за американской медийной общественной средой, могу сказать, от культуры отмены есть только одно противоядие.
Speaker 0: И оно очень простое.
Speaker 0: И оно зависит только от вас.
Speaker 0: Вы должны не соглашаться с ней.
Speaker 0: То есть вы проиграли в тот момент, когда согласились, что у жреца или активиста есть право вас отменить, каким бы он ни был.
Speaker 0: Как только вы согласились с этим...
Speaker 1: И попытались вступить с ним в содержательное выяснение обстоятельств.
Speaker 1: Потому что это правило игры, по которому ты всегда будешь неправ.
Speaker 0: Ты всегда будешь неправ.
Speaker 0: Или попытались извиниться.
Speaker 0: Если вам искренне не за что извиняться, то есть вы в этот момент проигрываете.
Speaker 0: Но это, кстати, напоминает ситуацию в современной внешней политике.
Speaker 0: Если вы не испугались, то сделать с вами практически ничего невозможно.
Speaker 1: Да, здесь вот, кстати, во всей этой истории есть поистине библейское.
Speaker 1: Вот я терпеть не могу Булгакова, и тем более не могу терпеть и Ишуа, его нарисованного в «Мастере Маргариты», как и сам «Мастер Маргарита».
Speaker 1: Но сильная позиция.
Speaker 1: Главный порог человеческий – это трусость.
Speaker 1: Один из главных.
Speaker 1: То есть вопрос трусости сейчас стоит по полной.
Speaker 1: Тем более, что на кострах никого не жгут.
Speaker 1: Максимум подбегут какие-то люди, покричат под окнами, побьют стекла.
Speaker 0: В Европе, давайте так уточним.
Speaker 0: В Европе, да.
Speaker 1: Мы про западную цивилизацию в основном говорим.
Speaker 1: Тут вопрос в чем?
Speaker 1: Что, по крайней мере, ты можешь защищаться полноценно.
Speaker 1: И вопрос в том, что это же никогда давили тоталитарные машины.
Speaker 1: То есть, против кого-то будешь защищаться.
Speaker 1: Можно застрелить конкретно опергруппу НКВД, но все равно приедут.
Speaker 1: Следующая приедет, рано или поздно это кончится.
Speaker 1: Но вопрос тут вот в чем.
Speaker 1: Сейчас проверяется как раз та воля настоящая, тот разум настоящий, та вера настоящая на вопросах столкновения, например, с жрецами, экспертами, активистами и так далее, связанное с тем, что где царство свободы?
Speaker 1: Стоит тебе не согласиться с ними, не принять точку зрения, где ты можешь быть неправ, виноват, или они правы хоть в чем-то, в своих заблуждениях, не побояться и сказать, и все.
Speaker 1: Всё, ты сразу получаешь и внимание, и тонны поклонников, если тебе нужна общественная поддержка.
Speaker 1: И уверенность в том, что можно жить и бороться, и так далее, и так далее.
Speaker 1: И тем поразительнее, что так мало людей готовы на это позиционирование.
Speaker 1: Готовы на борьбу.
Speaker 0: Но это опять, это не случайно.
Speaker 0: В рамках западной традиции у этого есть прекрасное объяснение.
Speaker 0: Но с того, что мы начинали.
Speaker 0: Культура, искренняя культура вины.
Speaker 0: И искренняя личная ответственность.
Speaker 0: Потому что... Мы искренне сомневаемся, что, возможно, мы совершили этическую ошибку.
Speaker 1: Мы должны строго к себе относиться.
Speaker 1: Может быть, я не прав.
Speaker 1: Может быть, они имеют какую-то... Надо встать на их точку зрения.
Speaker 1: Это, кстати, то, что демонстрировал Макрон на пресс-конференции с Путиным.
Speaker 1: Выглядел он крайне жалко, как курица опущенная в воду.
Speaker 1: Путин откровенно над ним издевался.
Speaker 1: Там это даже на уровне жестов было все видно.
Speaker 1: Но я слушал внимательно, что он говорил.
Speaker 1: Он по жестам посыпался полностью, но говорил примерно следующее.
Speaker 1: Ну, у России есть какая-то своя правота.
Speaker 1: Они имеют право.
Speaker 1: Они не так уж правы в вопросах безопасности.
Speaker 1: Они имеют право на гарантии, на то, чтобы их поняли, с ними поговорили.
Speaker 1: То есть тебя откровенно по уличному, по подворотню макают, а ты все пытаешься принять точку зрения хулиганов, оправдать их.
Speaker 1: и так далее, и так далее.
Speaker 1: Это, конечно, культура.
Speaker 0: Но это вот культурная проблема всегда.
Speaker 0: Милосердие и эмпатия, превращенная в сентиментальность, всегда есть риск быть обращенным против самого себя.
Speaker 0: Опять, тут не нужно выкидывать младенца с водой, то есть не нужно отказываться от эмпатии и способности смотреть на ситуацию из метапозиции, но и доходить до вот... Другой крайности тоже.
Speaker 1: Вспоминаю, когда я в Британии учился, мне британцы тогда как раз писали, в 99-й год писали столетие имперских войн.
Speaker 1: Статомник имперских войн британцы готовили.
Speaker 1: Нам преподаватели говорили, что среди 860 народов, которые британцы покорили и цивилизовали, как они называют, один с одним не удалось справиться.
Speaker 1: Это бушмены африканские.
Speaker 1: Почему?
Speaker 1: Потому что у них нет понятий в культуре, понятий ответственности и вины.
Speaker 1: И все, и дрессировка не удалась.
Speaker 1: Они говорят, все, не получилось.
Speaker 1: А все остальные, у кого есть вина и ответственность, дрессируются аж бегом.
Speaker 0: Ну, то есть опять, не надо выбрасывать вину и ответственность, но нужно поднимать ее в теневую сторону.
Speaker 1: Мы с вами понимаем, это мы для зрителей скорее говорим.
Speaker 1: И за всем этим с психологической точки зрения очень интересная история, потому что за этим всем стоит колоссальнейший невроз.
Speaker 1: То есть это еще очень грязные психологические игры, связанные с дисциплинарным обществом.
Speaker 1: И я, честно говоря, в пятом проекте первый указ будет возрождение Карнавалов.
Speaker 0: Хорошо.
Speaker 0: Это полезно.
Speaker 0: Это точно не повредит.
Speaker 1: По-другому никак, да.
Speaker 1: Массовые праздники, только не мешорных карнавалов, как в Бразилии, когда надо просто походить красиво и потанцевать, а настоящих карнавалов, когда верхи не заменяются местами и выплескивается все наружу и так далее, и так далее, и так далее, потому что иначе не будет.
Speaker 1: Либо надо искать подобный же механизм сброса коллективного напряжения.
Speaker 1: Не устраивать же Майданы раз в год как бы аккуратно.
Speaker 0: Ну да, здесь интересно, что Майдан в украинском способе своего рода функцию карнавала выполняет Майдан, но дорогой он очень.
Speaker 1: Дорогой, он очень дорого обходится, то есть можно было бы и полегче.
Speaker 1: И к взаимной пользе, например, служащий толчком к развитию культуры, например, он может послужить.
Speaker 1: Потому что если там выпустить культурный, такой барнингмен сделать такой сплошной, то, глядишь, еще будут.
Speaker 1: культурные находки.
Speaker 1: Вот я должен сказать, хочу заявить официальную позицию, что я пессимист с точки зрения оценки ситуации, когда Андрей Легович был мейстер, когда Павел, когда все остальные, нам, Хомске и все другие очень умные люди говорят, что нам капец, потому что полная задница наступила, я с ними соглашаюсь, но я не соглашаюсь в перспективе.
Speaker 1: Я считаю, что впереди у нас сияющий горизонт.
Speaker 1: Павел тоже, кстати, оптимист.
Speaker 1: Такой бардак может закончиться только всеобщей радостью и преображением.
Speaker 1: Потому что полностью рухнуть нам не дадут, конечно.
Speaker 1: Слава Богу, да и сами мы себе не дадим.
Speaker 1: Я в этом смысле верю в человека.
Speaker 1: Но, конечно, глубина падения как и та.
Speaker 1: Глубина последующего чуда предшествует глубина падения нынешнего.
Speaker 0: И главное, повторюсь, для меня тут очень... Вот чем я точно... Подчеркну то, что мое отличие достаточно большое от очень многих консервативных мыслителей, то, что вот в этой глубине падения склонны искать, правда, теорию человеческого нормального такого заговора, намеренных ошибок.
Speaker 0: Мне здесь скорее важнее и дороже цене то, что это не совсем.
Speaker 0: Скорее череда... последовательных отклонений, которые каждый раз возникают не на пустом месте.
Speaker 0: Вот с чем одна из проблем консервативной мысли, она действительно есть, признавать я ее готов, то, что очень часто консерватизм, будучи в положении защищающегося, даже вот описывая то, что как сегодня весят механизмы жертвы, очень склонно сказать, что все было хорошо, давайте просто вернем все в сад.
Speaker 0: Ну, назад, в сад и так далее, и тому подобное.
Speaker 0: Между тем, На пустом месте не возникает.
Speaker 0: То, что есть потенциал такого негативного сценария, указывает на то, что вы допустили этот потенциал.
Speaker 0: Причем, скорее всего, не намеренно.
Speaker 0: То, что в ваших культурных практиках не было сдержки, не было предохранителя, не было выхода, не было оптимизма.
Speaker 0: Вы что-то просто могли не знать о человеческой природе.
Speaker 0: В конце концов, это тоже процесс такого.
Speaker 1: Было бы хорошо, не проиграли бы.
Speaker 1: Все же очень просто.
Speaker 1: Или почти не проиграли бы.
Speaker 1: На самом деле ничего хорошего не было, потому что проиграли с Треском.
Speaker 1: И надо было иметь 1700 лет католической мысли, христианской, чтобы продуть фрикам типа Руссо Дидро и Деламбер и так далее.
Speaker 1: И воспитать такого, как Сиес в своем обществе, который начал растлевать священничество, будучи аббатом.
Speaker 1: И так далее.
Speaker 1: Целая история.
Speaker 0: Да, это очень хороший пример.
Speaker 0: Если честно... По прошествии двух веков смотреть на то, что писало то же самое Просвещение, это, откровенно говоря, смешно.
Speaker 1: Не выдерживают интеллектуальной критики даже первичной.
Speaker 0: Причем даже современные левые, это интересно, они смеются над Руссо с его идеями вот этого первичного первобытного общества, но потом сами же воспроизводят его архетипы.
Speaker 0: Но сам факт, что даже современные левые смеются над Руссо, указывает, что правда, идеи критики не выдерживают.
Speaker 0: Но они победили.
Speaker 0: в какой-то момент.
Speaker 1: Тем не менее, они продули церкви со всем ее гигантским потенциалом, накопленным, интеллектуальным, духовным и так далее.
Speaker 0: И объяснение, что это просто был чей-то заговор, ну, ребята, это слишком смешно.
Speaker 1: Так церковь была сама специалистом по заговору визуитов, не говоря уже обо всех остальных.
Speaker 1: И тем не менее, продули с треском.
Speaker 1: И здесь надо думать, почему продули.
Speaker 1: Потому что старого консерва... Вот сейчас посыл консерваторам.
Speaker 1: Старого консерватизма уже не вернуть.
Speaker 1: Потому что он проиграл.
Speaker 1: Здесь уже не пройдет возвращение к Станнеру, доброму Эрнсту Янгеру и так далее.
Speaker 0: Это была ошибка.
Speaker 0: Это была фундаментальная ошибка еще начиная с Местера.
Speaker 0: То есть фундаментально то, что сразу могу сказать, что уже как реакция на французскую революцию консерватизм не придумал ничего лучше, чем включить механизм заморозки.
Speaker 0: Это была, конечно, гениальная в кавычках идея, которая не могла не привести К тому, что цикл просто продолжал ускоряться.
Speaker 0: Вот этого постоянного движения.
Speaker 1: Тут даже если посмотреть на самоназвание консерватизма, это о чем?
Speaker 1: Любой здравый человек хочет света и прогресса, а вы тут консервируете.
Speaker 1: Сразу представляются старые нудные деды, которые не хотят.
Speaker 1: То есть, опять же, дисциплинарный образ возникает.
Speaker 1: Та же дисциплина, то же занудство, только не левое, а правое.
Speaker 1: Ну, блин, как это?
Speaker 1: Хрен редкий не слаще.
Speaker 1: Здесь цивилизация радости нужна, безусловно.
Speaker 1: Здесь у Стругацких гениальная интуиция.
Speaker 1: И не только, вообще у всего космизма.
Speaker 1: Потому что речь идет об открытии.
Speaker 1: Что такое космизм?
Speaker 1: Бесконечное расширение, радость.
Speaker 1: Вот туда должна быть ставка.
Speaker 1: Мораль радости, дисциплина радости, то есть самодисциплина для того, чтобы просто становиться мастером и от этого испытывать большую радость.
Speaker 1: История столько христианской морали, книга, да, вот я вам сейчас пришлю, я нашел у себя, не знаю, нашли вы или нет, она в украинском языке, думаю, ты справишься с этим самым.
Speaker 1: Сравнительную таблицу морали дисциплины и морали радости.
Speaker 1: Пример, ребенок, играющий на фортепиано.
Speaker 1: То есть сначала для него разыгрывание гаммы и всего остального – это дисциплина.
Speaker 1: Но если его воспитывать через радость, а не через выполнение, что он радость от звука извлечения, от того, что он погружается, создает миру момент исполнения, то перспектива… Может быть, интересно.
Speaker 1: Так делают самые талантливые педагоги.
Speaker 1: Осталось найти этих педагогов в рамках всего человечества.
Speaker 0: Ну, это к вопросу о приоритетах пятого проекта, конечно, к вопросу об образовании.
Speaker 0: А музыка – это очень хороший пример, потому что, конечно же, радость.
Speaker 0: Музыка – это же что?
Speaker 0: Это число, знак во времени, гармония, правила взаимодействия гармонии знаков во времени.
Speaker 0: Ну, это магия, по какому-то смыслю, буквально.
Speaker 0: Это настолько сакральный акт, что...
Speaker 1: Для меня с каждой мелодией возникает целый мир, целая вселенная.
Speaker 1: Каждая мелодия – это свой мир.
Speaker 1: Мультивселенная.
Speaker 1: Набор мелодий – мультивселенная.
Speaker 1: И момент, конечно, когда ты ее слушаешь, она рождается, или когда тем более исполняешь, это радость высшего порядка.
Speaker 1: Композиторы вообще не люди, в смысле титаны, я считаю.
Speaker 1: Но в целом, да, выход в цивилизации радости.
Speaker 1: Здесь, кстати, старое доброе православие, которое все запинывают и ругают, особенно у нас, тут все любят православие, фу.
Speaker 1: люди сами православной культуры, все что угодно, только не православие.
Speaker 1: Оно же вообще ставку всегда делало на радость, в отличие от католицизма.
Speaker 1: И у него гигантский потенциал, особенно в ветке...
Speaker 0: Ну, эсихазм, если ветка эсихазма.
Speaker 1: Да, ветка эсихазма и ветка, в моем случае, со радостью, со творчеством человека с Богом, Бердяевская, вот эта ветка космизма, русского космизма, скажем.
Speaker 1: Я сторонник туда, я вот туда больше.
Speaker 0: Я еще не уверен, куда я сторонник.
Speaker 0: То есть я еще не уверен, что до конца космизма там некоторые идеи Федорова о воскрешении мертвых.
Speaker 0: В общем, я честно скажу, здесь у меня еще идет поиск.
Speaker 1: Там же две ветки мощные.
Speaker 1: Одна христианская, вторая ветка космизма такая сухого кобыли, Федоров там и тогда.
Speaker 1: Социалистическо-научная, скажем так.
Speaker 1: С хорошим позитивистским привкусом.
Speaker 1: Они тоже наградили изрядно.
Speaker 1: Начинают «Воскрешение мертвых», заканчивая.
Speaker 1: Сухов и Кобылин договариваются до того, что там, не желая и Федоров, кстати, нежелательные элементы могут быть устранены.
Speaker 1: Это мне не близко.
Speaker 1: Мне близко.
Speaker 0: На самом деле, обращение к слушателям... Здесь пространство для творчества огромное.
Speaker 0: То есть вот сразу скажу, что такого четкого ответа на все вопросы, которые могут... Мне часто задают в комментариях, ну, опять-таки, вы хорошо даете анализ, как все не так, а куда надо.
Speaker 0: А вот проблема, скажем так, это и сила, но и вызов бытия в моменты исторического кризиса.
Speaker 0: Готовых ответов для вас нет.
Speaker 0: Можете контактировать, взаимодействовать, искать.
Speaker 0: это вот придет.
Speaker 1: Ну, отлично, как раз это вот тема для творческого поиска, для похода за фронтир.
Speaker 0: Ну, я просто к тому-то, что вот такой, отвечая на повторяющийся вопрос в комментариях, он... Хорошо.
Speaker 1: И чтобы нас не обвинили, все-таки мы суммируем.
Speaker 1: В чем же заключается механизм жертвы для современного уже жутко разложенного общества, которое мы так умело критикуем?
Speaker 0: Нет, ну, современный механизм жертв заключается в том, что мы постоянно верим в то, что рай находится на горизонте, и для достижения рая нам мешает какой-то козел отпущения, а кто козел отпущения в настоящий момент времени, нам определяют просвещенные эксперты.
Speaker 0: Вот примерно так вот в упрощенном виде это работает.
Speaker 1: Язычество самого жуткого пошиба.
Speaker 0: И при этом мы претендуем к тому, что мы рациональны, объективны и полностью независимы от древних мистических предрассудков.
Speaker 1: И во все эти языческие игры с козлами отпущения играем самым рациональным и научным образом.
Speaker 1: Уже на квантовых компьютерах и с андроидами.
Speaker 1: Мы молодцы.
Speaker 0: Мы молодцы.
Speaker 0: Хорошо.
Speaker 1: Символом нашей цивилизации станет андроид с повязкой и с прививкой.
Speaker 1: Ему не нужно будет, но на всякий случай его заставят.
Speaker 0: Чтобы было.
Speaker 1: Хорошо, Павел.
Speaker 1: Спасибо.
Speaker 1: Отлично.
Speaker 1: Мы хорошо копнули этот архетип.
Speaker 1: Посамолюбовались, покритиковали всех не таких умных, как мы.
Speaker 1: Что еще нужно двум людям, которые разговаривают по телевизору на высокий тип.
Speaker 1: Замечательно.
Speaker 1: Отлично.
Speaker 0: Надеюсь, что зрители получат тоже от этого удовольствие.
Speaker 1: Да, обратная связь у нас самая положительная.
Speaker 1: Да, я хочу сразу в пользу случая напомнить, что сейчас идет курс лекции Павла, который называется «Археология консерватизма», где эти темы он очень в живой связи с вами, с ответами на вопросы, с иллюстрациями очень живыми, с отрывками из фильмов, с таблицами, очень грамотно сопровождает и рассказывает.
Speaker 1: Вот как раз тема второй лекции, которая будет в пятницу.
Speaker 1: с 19 до 21, она посвящена критике того самого консервативного проекта, к которому мы так упиваемся.
Speaker 1: То есть уникальная возможность, Павел будет указывать на слабые места того, во что он сам верит.
Speaker 1: В нынешнем мире такого не найдешь, потому что никто себя не критикует, все самые замечательные, хорошие, бриллиантовые яхты.
Speaker 1: И всячески рекомендую.
Speaker 1: Там четыре занятия, да?
Speaker 1: Четыре или пять.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Нет, четыре.
Speaker 0: Первое прошло.
Speaker 1: Четыре, да.
Speaker 1: Первое прошло.
Speaker 1: Вы можете его догнать, взять на видео.
Speaker 1: Сейчас будет второе, а потом еще третье и четвертое через две недели.
Speaker 1: И мы с вами тоже проложим наши беседы.
Speaker 1: Смотрите его беседы с Юрием Романенко, где он отлично все раскладывает по гностическому проекту.
Speaker 1: И мы готовим ряд сюрпризов с Павлом по вопросу в рамках занятий нашей школы, по вопросам внешней политики, теории войны и много чего-то интересного.
Speaker 1: Спасибо за внимание.
Speaker 1: Вам большое.