Speaker 0: Я там эклерчики принес.
Speaker 1: Так я так и сказал, что Датюк что-то принес.
Speaker 1: Так давайте эклеры сюда.
Speaker 1: А там кто-то слышит?
Speaker 0: Контроль, контроль, эклеры.
Speaker 1: Опять заляпаемся.
Speaker 1: Есть ли у нас, Паша, щели на связи?
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Заляпаемся эклерами, дадим Петрову Иванову повод нас разорвать.
Speaker 1: За то, что у нас вот такое вот на лице.
Speaker 1: Паша, привет, наконец-то я тебя увидел.
Speaker 0: Мне надо обращать внимание.
Speaker 0: Привет.
Speaker 0: Есть.
Speaker 1: Все, теперь слышно.
Speaker 1: Паша, как погода в Вене или где ты там сейчас находишься?
Speaker 3: Я сейчас совсем не в Вене, я на другом конце света, если быть конкретно.
Speaker 3: Поэтому тут погода хорошая.
Speaker 1: Новые времена, новые легенды.
Speaker 1: Ну что, тогда поехали.
Speaker 1: Друзья, у нас сегодня такая серьезная тема.
Speaker 1: Система мира, как устроена, как изменяется, где место Украины.
Speaker 1: И почему я решил о ней поговорить?
Speaker 1: Потому что сознание наших людей прошито такими конструкциями, что всё решено, что есть какие-то центры силы, которые негласно или гласно принимают решения.
Speaker 1: И, извините, даже в туалет сходить нормальному человеку в этом понимании нельзя, потому что… Центр силы не принял решение.
Speaker 1: И вот эта конспирология, с одной стороны, она, конечно, многое объясняет с точки зрения того, почему у нас все именно так, через жопу, как оно есть.
Speaker 1: Потому что за этим есть определенные... определенным фундаментом.
Speaker 1: Мы поговорим, возможно, об этом.
Speaker 1: Но я хочу вот начать с чего.
Speaker 1: Кто субъект в современном мире?
Speaker 1: Кто определяет его развитие?
Speaker 1: Где эти субъекты?
Speaker 1: Субъекты или эти субъекты не находятся?
Speaker 1: И, соответственно, если такого единого центра управления миром нет, то, собственно говоря, как определить субъектность, наверное, там?
Speaker 1: По всей видимости, субъектность изменяется, потому что мы живем сейчас в ситуации, когда на наших глазах рушатся остатки архитектуры Ялтинско-Поздамской системы.
Speaker 1: И, соответственно, появляется какая-то другая субъектность, которая изменяет архитектуру мира и меняет систему мира.
Speaker 1: Давайте поговорим об этом.
Speaker 1: С кого начнем?
Speaker 1: Павел, может, с тебя?
Speaker 1: Пожалуйста.
Speaker 1: Мало говоришь, давайте дадим шанс, пока Датюк не врубился.
Speaker 0: Я вообще буду молчать.
Speaker 1: Ну давай.
Speaker 1: Паша, давай ты.
Speaker 3: Хорошо, ты поднял такую фундаментальную тему, поэтому я тоже начну в свою очередь издалека.
Speaker 3: Чтобы определять субъектность, любая интерпретация всегда строится на определенном принципе анализа.
Speaker 3: В противном случае мы обречены находиться в калейдоскопе событий, которые мельтешит, которых много, из которых нельзя сделать полноценную картину.
Speaker 3: Здесь у нас всегда, конечно, ограниченность есть, мы можем ошибаться, но неизбежность определенной модели для построения сколь-нибудь либо осмысленной картины, на мой взгляд, достаточно является самым очевидным процессом.
Speaker 3: Поэтому в качестве пробной гипотезы, с которой уважаемые гости могут поспорить, я попробую... выдвинуть сегодня довольно новый тезис, над которым я думал последние несколько месяцев, что является осевым процессом в современном историческом моменте.
Speaker 3: И я подобрал термин, довольно известный, но в новом соусе.
Speaker 3: Это деколонизация.
Speaker 3: То, что разворачивает себя сейчас в реальности, это деколонизация, причем деколонизация не в ее вульгарном понимании условно периода 1960-х годов.
Speaker 3: А деколонизация от большого проекта Модерна, то есть если рассматривать весь проект Модерна как последовательная колонизация им с 16 века всех других исторических пространств.
Speaker 3: то вот тот процесс, в котором мы находимся сейчас, это распад вот этой мировой системы модерна как единого культурно-исторического, философского, если угодно, протяженности.
Speaker 3: И все, что с этим связано, то есть все вот эти трения, все вот эти проблемы, все эти точки напряжения, мне кажется, можно причинно связать с этой проблемой.
Speaker 3: Здесь, опять-таки, преамбула.
Speaker 3: Что такое проект Модерна?
Speaker 3: Напоминаю тем, кто не смотрит все предыдущие эфиры.
Speaker 3: Это некая философская система, возникшая примерно в XVI веке, которая является последовательным философским фундаментом всего этого мира, который развивался последние 400 лет и который достигал своего пика в течение нашей с вами жизни.
Speaker 3: На самом простом уровне суть проекта Модерна — это вынести вопрос Бога за скобки, чтобы построить на Земле некую Вавилонскую башню прогресса в ожидании апокалипса.
Speaker 3: Побочным важным компонентом является сведение всей сложности человеческой личности к некой социальной маске в персоне.
Speaker 3: Если говорить на более приземленном уровне, то Модерн стоит на трех китах, то есть у него было три фундаментальных цели.
Speaker 3: Первое — это обретение человеком бессмертия, сначала частью людей, потом всеми людьми.
Speaker 3: Потом это освобождение от оков природы, то есть выход за границей Кумены, как на уровне индивидуальном, через обожение человеческой воли и желание, вот это все, волонтаризм, я так хочу.
Speaker 3: И на уровне географическом пространственном, это сначала освоение всего земного пространства, а затем и освоение пространства космического.
Speaker 3: И, наконец, третий кит, это построение на Земле некого утопии, то есть такого идеального... и социального справедливого порядка силами человеческой воли и некого тайного сокрытого знания.
Speaker 3: Пик философского проекта модерна приходится на период с начала Первой мировой войны до примерно конца 1960-х годов, и уже тогда становится понятно, что модерн свои задачи не может выполнить, причем не может выполнить принципиально.
Speaker 3: Ну, во-первых, желание бессмертия обламывается, потому что мы понимаем, что жизнь продлевать мы можем очень долго.
Speaker 3: Но все равно смерть наступает для любого биологического организма.
Speaker 3: А если есть смерть, то вся вот эта стандартная дилемма философии от древних веков до Достоевского сохраняется.
Speaker 3: Условно говоря, зачем весь прогресс и благо человечества, если моей личности в этом прогрессе не будет?
Speaker 3: То есть внутри модерна ответа на этот вопрос нет.
Speaker 3: Во-вторых, Айкумена закрылась.
Speaker 3: То есть окончательно закрылась Айкумена.
Speaker 3: Более того, она в каком-то смысле закрылась на уровне космоса, потому что человечество в космос вышло, но оказалось, что для жизни там оно совершенно не приспособлено.
Speaker 3: И, наконец, третий столб модерна тоже разрушился, потому что проверено на практике, любые попытки построить утопию заканчиваются коллапсом общества, эту утопию строящие.
Speaker 3: От себя добавлю, этот коллапс наступает в силу некоторых особенностей человеческой природы, которые можно гармонизировать.
Speaker 3: Только перед лицом божественного трансцендентного начала, но, как я напоминал, именно трансцендентная модерна принципиально за скобки выносит.
Speaker 3: В христианском терминологии это называется первородным грехом.
Speaker 3: Ну, равных традиций.
Speaker 3: Но, тем не менее, к 60-м годам этот процесс достигает пика.
Speaker 3: И вот здесь же, когда заказывается исчерпан философский предел, оказывается не исчерпан предел экономический.
Speaker 3: Именно в 1960-е годы начинается... Попытка, на мой взгляд, разочарованными элитами уже во всем, единственной разумной стратегией купить в себе покой, остановить и закончить историю.
Speaker 3: Так возникает неолиберальная глобализация.
Speaker 3: Такой невероятный проект своего рода по созданию на Земле предельного экономического благоденствия, при этом полностью решенного сакрального смысла.
Speaker 3: Но вот как раз уже примерно к началу 2000-х становится понятно, что и вот эта попытка... Залить, условно говоря, философскую неудачу экономическим благодетствиям тоже наталкивается на противоречия.
Speaker 3: Оказывается, что текущими технологическими средствами невозможно обеспечивать дальнейшее продвижение глобального экономического роста.
Speaker 3: Слишком великие издержки экологические, а в развитых странах прежде всего и социальные, потому что именно им ради глобализации пришлось пожертвовать собственным устойчивым средним классом, подсадить свои экономики на долговые кредитные петли, начать разрушение сакральных.
Speaker 3: социальных институтов.
Speaker 3: И именно на этом фоне возникает уже прежде всего на заповеди вот этот современный язык деколонизации.
Speaker 3: То есть как бы идея в том, что весь это бремя модерна, бремя глобального преобразования оказывается нам не под силу.
Speaker 3: И возможно тогда была идея... все-таки по какому-то некому упорядоченному плану, постепенно трансформируя систему.
Speaker 3: Мне кажется, президентство Барака Обама является символом этого настроения.
Speaker 3: Но оказалось то, что вообще планирование, что бы ни планировалось на таком глобальном уровне, все пойдет неожиданно, потому что старый парадокс свободы воли никто не отменял.
Speaker 3: И вот планы пошли не туда, предсказуемости в системе начали накапливаться.
Speaker 3: Ее первым звонком стала пандемия, а дальше все остальные большие акторы, большие и маленькие акторы.
Speaker 3: Причем здесь интересно то, что в этом процессе деколонизации участвуют все, причем каждый на своем уровне, не координированно, отсюда так много хаоса и непредсказуемости в точке бифуркации.
Speaker 3: Это и Россия, это Иран, и Украина, и Турция, и Китай.
Speaker 3: Это действия, не связанные, на мой взгляд, между собой никаким общим планом и целью, но в глубине они все пытаются решать сейчас одну и ту же задачу.
Speaker 3: Это попытка освободить себя от статуса субальтерна.
Speaker 3: Кто такой субальтерн?
Speaker 3: Субальтерн — это такое положение, когда вы вроде и субъект, но не до субъекта.
Speaker 3: Вы вроде империя, но не до империи.
Speaker 3: То есть вы всегда находитесь в подчиненном положении относительно вот этой макроидеи, макропроекта.
Speaker 3: И вот все вот эти различные новые игроки к вопросу о субъектности, на мой взгляд, сейчас субъект в мировом... Масштабе это тот, кто пытается решить вот этот парадокс Модерна.
Speaker 3: То есть он хочет создать свой собственный, условно говоря, проект Модерна, каждый из этих игроков, при этом сохранив критические технологические институты.
Speaker 3: Потому что классический вот этот сценарий неолиберальной глобализации работал по принципу советского института.
Speaker 3: Чтобы получить доступ к определенным ништякам, нужно сдать некий зачет.
Speaker 3: Если вы спортсмен, вы можете получить зачет по блату, или если вы активист, вы можете получить тоже какие-то зачеты, но определенно нужно было сдавать, условно говоря, определенный экзамен.
Speaker 3: Назовем их демократия, права человека, соответствие определенным институтам и порядкам.
Speaker 3: Но так получилось, что, прежде всего, условно говоря, экзаменатор оказался не готов... для директора института поддерживать эту систему.
Speaker 3: То есть он сам решил разрушить вот эту систему общего института, он долго объяснял миру, он долго каялся миру, что он устал, что он в депрессии, что он не хочет ничего решать.
Speaker 3: И, условно говоря, все вот эти разнонаправленные силы центробежные начали пытаться в меру сил и способностей разворачивать свои собственные, скажем так, собственные свои проекты.
Speaker 3: И здесь происходит очень много чего интересного, о котором мы можем поговорить в дальнейшем, но в качестве такой затравки для нашей беседы вот такую гипотезу я вам выдвигаю.
Speaker 3: К меру силоспособности те накопленные все-таки материально-технические достижения.
Speaker 3: Потому что нужно понимать, что вся технологическая сложность, которой мы сейчас наслаждаемся, даже наш современный разговор, вот этот все интернет, студия, это плоть от плоти модерна.
Speaker 3: То есть весь парадокс состоит в том, что всем понятно, как можно выйти из модерна, разрушив и упростив себя до основания.
Speaker 3: Парадокс в том, как выйти из модерна, все-таки сократив критически важную инфраструктуру.
Speaker 3: Вот на этой загадке, как бы, в каком-то смысле, мне кажется, многие силы бьются.
Speaker 0: Я попытаюсь доходчиво.
Speaker 0: Представьте себе, что мы желаем заниматься каким-то делом для нас непривычным.
Speaker 0: Каким-то изящным, тонким.
Speaker 0: Например, чинить часы.
Speaker 0: Маленькие, вот наручные.
Speaker 0: Или заниматься ювелирным делом.
Speaker 0: И что нам для этого необходимо?
Speaker 0: Прежде всего проверить оптику.
Speaker 0: Увидим ли мы эти детальки в часах.
Speaker 0: Проверить оптику.
Speaker 0: Разложить инструмент соответствующий.
Speaker 0: Наработать компетенцию.
Speaker 0: Нет, почитать в интернете, поработать немного, тренироваться на кроликах.
Speaker 0: То есть позабивать кувалдой.
Speaker 0: Уменьшать, уменьшать инструмент, пока не окажемся в состоянии... То есть сделать некоторое приготовление.
Speaker 0: С моей точки зрения, чтобы вообще положить представление о субъекте, надо проверить оптику.
Speaker 0: Как мы смотрим, или более точно, как мы усматриваем.
Speaker 0: Потому что субъект это такая штука... Они же ненатуральные.
Speaker 0: Нельзя указать, вот субъект или вот субъект.
Speaker 0: Это ненатурально.
Speaker 0: Субъект усматривается.
Speaker 0: А коль скоро усмотрение, причем концептуальное, то он как-то построен.
Speaker 0: Как?
Speaker 0: Как изнутри построен субъект?
Speaker 0: Чтобы долго не рассказывать, в пределе мы можем считать, что субъект это тот, который предъявляет некоторое мышление, способное помыслить большинство ситуаций.
Speaker 0: Тот, который способен проявить по отношению к этому мышлению, волю, до своеволия и даже до произвола.
Speaker 0: Тот, который способен предъявить веру, трансцендентное, как говорит коллега, и тот, кто способен патировать.
Speaker 0: Что значит патировать?
Speaker 0: Патия — это же не эмоции.
Speaker 0: Это потом из патии возникает симпатия, антипатия, эмпатия и так далее.
Speaker 0: Патия — это явленные отношения, к которым мы ещё никак не определены.
Speaker 0: То есть когда отношение возникло, Мы только-только можем хоть как-то ухватить, и у нас ещё даже языка нет.
Speaker 0: И вот когда мы пытаемся это всё положить, может оказаться, что наши средства, вообще интерпретации не годятся.
Speaker 0: Поэтому всё внимание на язык.
Speaker 0: Адекватным языком мы пользуемся.
Speaker 0: И тогда, если меня спросят, а кто сегодня субъект, это тот, кто больше... Всех задаёт вопросов, сущностных вопросов.
Speaker 0: Это тот, кто больше всех предъявляет новых слов, поскольку ему тесно, ему не хватает для интерпретации.
Speaker 0: Это тот, кто предъявляет больше всего необычного, иного, трансцендентного.
Speaker 0: Это тот, кто предъявляет в каких-то моментах сильную волю, которая очень даже спонтанна и произвольна, и вокруг кажется иногда… И это тот, кто предъявляет патически неопределённое.
Speaker 0: То есть предъявляет такие отношения, по отношению к которым у нас ещё никаких эмоций нет.
Speaker 0: То есть оно предъявлено, а мы не знаем, как это вообще воспринимать.
Speaker 0: И если посмотреть на разложенный инструмент, то мы выходим на предъявление сомнения.
Speaker 0: В том, что субъект — это тот классический субъект, о котором там говорили Гегель, Маркс и так далее.
Speaker 0: С чем мы имеем дело?
Speaker 0: Когда я пытался проанализировать многопозиционную интригу в работе «Позиционный анализ интриги», я воспользовался таким представлением Мамардашвили как собранный субъект.
Speaker 0: Но даже сегодня это представление уже не годится, поскольку речь идёт не о собранном субъекте.
Speaker 0: Не о том, где есть какая воля, которая пытается скомпоновать и сказать, вот нам важен единый субъект.
Speaker 0: Речь нужно вести о распределённом субъекте.
Speaker 0: И если мы говорим о распределённом субъекте, давайте посмотрим, какие сегодня субъекты в мире есть.
Speaker 0: Оказалось, что есть субъект фиата.
Speaker 0: В офисе мы так это называем.
Speaker 0: обобщенное описание мира, который держится не только на долларе, а вообще на валюте, которая имеет материальное выражение.
Speaker 0: То есть мы не можем всецело уйти в виртуальность, даже переводя это в виртуальность, в цифровую валюту, в крипту, мы все равно пытаемся удержать фиат.
Speaker 0: То есть в конечном счете все завязано на фиат.
Speaker 0: Крипта не крипта, если она не меняется на фиат.
Speaker 0: Оказалось, не можем мы пользоваться чистой криптой.
Speaker 0: Обязательно надо ее превращать в фиат.
Speaker 0: То есть фиат это якорь.
Speaker 0: И вот это держит Соединенные Штаты.
Speaker 0: Они держат не доллар, не держат фиат.
Speaker 0: Вот это очень важно понять.
Speaker 0: Есть субъект гуманитарный.
Speaker 0: Это тот, который многие столетия придумывал концепции, разрабатывал разные философии, ставил вопросы.
Speaker 0: понимал, что такое язык, подчинял язык и всем как бы лапшу на уши вешал.
Speaker 0: Это Европа.
Speaker 0: Есть субъект, ну давайте потом вопросы, коль скоро мы пошли уже такими большими блоками.
Speaker 0: Есть субъект индустриальный.
Speaker 0: В догоняющем режиме это Китай, который стал фабрикой мира, который пытается наследовать все то, что делает Америка и вырваться вперед, но прежде всего в индустриальной рамке.
Speaker 0: Пытается ли Китай выходить на свой фиат, на свою гуманитарную рамку, как Европа, на свой концерт?
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: Кто-то знает какую-то теорию китайскую или концерт, который бы завладел умами.
Speaker 0: Мне пока неизвестно.
Speaker 0: Даже те исследования, которые у них есть, это исследования... Догоняющие.
Speaker 0: Есть, как в том анекдоте, я плохо помню, но я помню модель анекдота, когда звери попали в яму и каждый что-то предъявляет.
Speaker 0: Заяц говорит, я быстрый.
Speaker 0: Лиса говорит, я хитрая.
Speaker 0: Сова говорит, я мудрая.
Speaker 0: А Мишка говорит, а я, а я, хотите, я вам всем наваляю.
Speaker 0: Вот такой есть у нас субъект Россия.
Speaker 0: Вот как бы у нее есть ядерная дубина, и оказалось, что больше ничего у нее нет.
Speaker 0: Поэтому периодически она, когда ситуация заходит в тупик, она достает эту ядерную дубину.
Speaker 0: Вот хотите, во всем наваляю.
Speaker 0: А если не хотите, то давайте вот что-то вот с нами имейте дело.
Speaker 0: В общем, есть такая субъектность.
Speaker 0: Ее можно назвать субъектность страха, субъектность адреналина, субъектность вранья, манипуляции.
Speaker 0: По-разному это можно назвать.
Speaker 0: Важно, что это недействительная субъектность.
Speaker 0: Поскольку тут работает воля, но воля очень странная.
Speaker 0: Ведь, смотрите, если мы возьмем любое историческое деяние, то, например, царство Трупп на Хунте имело громадное завоевание.
Speaker 0: Ну, зачем он это делал?
Speaker 0: К чему это все было?
Speaker 0: было настолько неопределено, что практически никто его сегодня не знает.
Speaker 0: То есть был человек, всю свою жизнь посвятил завоеванию, и добился многого, и возвик Стелла в свою честь, и везде про все написал, про то, что я крутой, и действительно было что предъявить.
Speaker 0: Но его деяния не имели никакого смысла.
Speaker 0: То есть может ли воля сама по себе, ну, России или Путина, такого коллективного, что-то достичь?
Speaker 0: Да, но это как у... как бы в Монгольской империи.
Speaker 0: Это будет ненадолго.
Speaker 0: И чингизиды очень быстро рассыпались.
Speaker 1: Тимур, еще один пример.
Speaker 0: Ну это же из той же серии.
Speaker 0: И попытки обнаружить текст Ясы все вертели в неудачу.
Speaker 0: Мы не можем понять, зачем это все было.
Speaker 0: Ребята, ну вы же что-то строили.
Speaker 0: Текст Ясы где?
Speaker 0: Покажите ему.
Speaker 0: А империя самая большая за всю историю человечества империя.
Speaker 0: Но рассыпалась.
Speaker 0: То есть изволить нельзя.
Speaker 0: И теперь смотрите.
Speaker 0: Мы с вами в распределенной субъектности.
Speaker 0: Встает вопрос, который ты задал.
Speaker 0: А возможно собранная субъектность.
Speaker 0: Ты же так поставил вопрос.
Speaker 0: Возможно собранный субъект.
Speaker 0: И возникает очень интересная трансформация этого вопроса.
Speaker 0: Что оказывается.
Speaker 0: собранный субъект может быть под какой-то особый смысл, под какую-то особую перспективу.
Speaker 0: Мы скромненько так в FFF считаем, что под перспективу архитектуры человечества и под перспективу той части людей, которая берет эту ориентацию на человечество и заявляет себя как все человечества.
Speaker 0: Обратите внимание, все человечества это не все люди.
Speaker 0: Это те человеки, которые относят себя к человечеству.
Speaker 0: Это как у Бенедикта Андерсона про нацию.
Speaker 0: Недавно у меня спор с националистами был.
Speaker 0: Я им объяснял, что нация это не все люди.
Speaker 0: Это не все общество.
Speaker 0: Это только те, кто представляет себе нацией.
Speaker 0: А это не все.
Speaker 0: В норме это от 10 до 20%.
Speaker 0: И не больше.
Speaker 0: Вот вам хочется натянуть нацию на всех.
Speaker 0: Не бывает такого.
Speaker 0: В моем самоопределении.
Speaker 0: Я прежде всего мыслитель.
Speaker 0: Затем я... интеллектуал.
Speaker 0: Затем я городской интеллектуал, горжанин.
Speaker 0: И только на четвертом месте я украинец.
Speaker 0: У меня так.
Speaker 0: И на меня нельзя надеть.
Speaker 0: Точно так же и здесь.
Speaker 0: Нельзя на всех людей надеть все человека.
Speaker 0: Оно не надевается.
Speaker 0: Хотя звучит все, но все человечество это та часть людей, у которых есть ориентация на человечество.
Speaker 0: И вот тогда у нас возникает собранный субъект.
Speaker 0: И твой вопрос получает тогда хоть какое-то подобие ответа.
Speaker 0: Но мы его не имеем.
Speaker 0: Имеем мы распределенную субъектность.
Speaker 0: И вот сейчас война идет за то, чтобы помериться.
Speaker 0: А чья из распределенной субъектности фрагмент круче?
Speaker 0: Мы круче, потому что не сиятельные штаты.
Speaker 0: Нет, а у нас более сильные технологии.
Speaker 0: включая там Спутниковы, Хайма, ту-ту-ту, пятый, десятый, Европа говорит, а нет, мы будем коммуницировать всех вас, разводить, разведем, все, как бы, войну прекратим, как мы всегда это и делали.
Speaker 0: И пока ничего не срабатывает.
Speaker 0: То есть, конечно, с исторической точки мерки это еще недолго, да, всего полгода прошло, но пока я вижу, что распределенная субъектность не срабатывает, никто не круче.
Speaker 0: До собранного субъекта не доходим.
Speaker 0: Вот такой мой.
Speaker 0: Краткий задел.
Speaker 1: Алексей.
Speaker 2: У меня все коротко.
Speaker 1: Хлопки.
Speaker 2: Субъект это тот, кто может что-либо изменить.
Speaker 2: Соответственно, на мировом уровне субъект это тот, который может внести изменения в общемировую систему, которые будут признаны как изменения в общемировой системе всеми другими субъектами.
Speaker 2: Словно говоря, это может быть единица, там Кант, раз и революция философии, или там Декарт.
Speaker 2: Это может быть, я не знаю, США, которая проводит политику, которая меняет общемировые правила игры.
Speaker 2: И в этой связи у меня, поэтому неважно, один человек, государство, система государства.
Speaker 2: У меня вопрос.
Speaker 2: Я сегодня подумал перед этой беседой, но теоретически у нас эта война воспринимается эсхатологически, особенно в Украине.
Speaker 2: Третья мировая фактически.
Speaker 1: А что она меняет?
Speaker 0: Пока ничего.
Speaker 2: Вообще ничего не меняет в мире.
Speaker 2: Все то же самое.
Speaker 2: Но в Украине ничего не меняет.
Speaker 2: Чужая нота в мире должна быть.
Speaker 0: Поэтому она закончится, пока она не изменилась, закончиться не может.
Speaker 2: Поэтому теоретически единственное, что я нащупал, это она может на очень определенных условиях кончиться решением российского вопроса.
Speaker 2: На каком-то этапе, на какое-то время, наверное.
Speaker 2: А может быть и на совсем.
Speaker 2: Это будет макроизменение мировое.
Speaker 2: Конечно, ого-го.
Speaker 2: Но пока что-то как-то не очень видно.
Speaker 2: Одни только конспирологические теории, что договорились, обязательно разрушим.
Speaker 2: Вот сейчас санкции, я все жду, когда подействуют санкции.
Speaker 2: Первый квартал, второй, третий, четвертый, но они, конечно, когда-то подействуют, все разрушат, мы победим и прочее.
Speaker 2: Но пока война не меняет ничего.
Speaker 2: При том, что скорости сейчас явно повыше, чем во Вторую мировую.
Speaker 2: Сейчас полгода, это два года Второй мировой, два с половиной.
Speaker 2: Это было уже 42-й год, если мерками Второй мировой.
Speaker 2: Это была высадка.
Speaker 2: Это был Медуэй в Тихоокеанском флоте, Саленградская битва и высадка в Африке.
Speaker 2: То есть уже грандиозные изменения произошли к этому моменту.
Speaker 2: У нас пока...
Speaker 1: Ну смотри, лето 1942-го это еще не грандиозные изменения, это на Тихом океане перелом Медуэй произошел, а на Европейском театре еще не произошел.
Speaker 2: Да, ну то есть пока не видно громадных изменений.
Speaker 2: Смотрите, осуществляется... Макросоциальное действие, которое ни хрена ничего не изменяло.
Speaker 2: А вообще, если так чисто припомнить, Паша, может ты тоже подскажешь, а когда в последний раз было что-то, что сильно поменяло что-либо в мире в целом?
Speaker 1: Если 95-й год не считать.
Speaker 3: Собственно, 30-летняя война.
Speaker 3: И предшествующая ей 80-летняя война за независимость Голландии.
Speaker 3: Модерн, я же говорю, мы опять... Вопрос поставим.
Speaker 0: А что значит в мире поменяло?
Speaker 0: Потому что эпидемия поменяла все в мире.
Speaker 0: Интернет все поменял в мире.
Speaker 0: Маск все поменял в мире.
Speaker 0: Что такое поменял в мире?
Speaker 3: Интернет не поменял философское основание.
Speaker 3: Модерн поменял философское основание, он составил идею...
Speaker 0: Интернет в целом поменял философское основание, он вывел мир в виртуальность.
Speaker 0: Можете возразить?
Speaker 3: Я пока не вижу.
Speaker 3: Пока что даже война показывает, что война происходит.
Speaker 3: Я вижу,
Speaker 1: это проблема
Speaker 0: вашей оптики.
Speaker 0: Вы вот мне возразить можете?
Speaker 1: Серёж, подожди.
Speaker 1: Давайте по поводу правил.
Speaker 1: С учётом того, что у него идёт с запозданием, то ты говори какими-то фразами.
Speaker 1: И дай ему возможность просто это.
Speaker 1: Потому что начинается хаос.
Speaker 1: Давай, Паша, отвечай.
Speaker 3: Сначала пара комментариев, которые важно отметить.
Speaker 3: В целом, вот единственное, где у меня большое... потенциальная противоречия сейчас с Сергеем, это именно по поводу концептуальной функции, гуманитарной функции Европы.
Speaker 3: Как раз эту функцию она, мне кажется, очень сильно сдала и потеряла.
Speaker 3: Отсюда ее потерянность даже в текущем конфликте.
Speaker 3: Очевидно.
Speaker 3: А более важный момент все-таки мне важно подчеркнуть.
Speaker 3: Почему пока не происходит вот этого фундаментального сдвига переменных?
Speaker 3: Потому что пока что война работает просто как катализатор вот этого глобального процесса.
Speaker 3: Из него пока точки выхода действительно не явлены никому.
Speaker 3: Но даже в рамках нашей дискуссии, мне кажется, мы не отдаем себе отчет о потенциале глобального сдвига, а именно распада единой модели.
Speaker 3: на полноценную поликультурность.
Speaker 3: Потому что, повторюсь, все движение с 16 века шло по увеличению всеобщности, причем это именно была гомонизация, прежде всего культурная.
Speaker 3: Это была последовательная колонизация исторических, культурных пространств путем экономического, социального, но прежде всего философского доминирования, не просто военного.
Speaker 3: И вот сейчас впервые этот процесс может распасться.
Speaker 3: У нас действительно нет сейчас языка, который может описывать, как могут снова на новом ветке сосуществовать разные истории в едином глобальном пространстве.
Speaker 3: И вот это, мне кажется, очень...
Speaker 1: Закончим мысль и до сих пор.
Speaker 3: Это фундаментальный комментарий.
Speaker 3: Для меня это, наверное, самое важное, что я сейчас наблюдаю.
Speaker 3: Потому что, когда даже мы говорим, допустим, вот что Китай может предложить условно миру в плане языка, А можно сказать, а ему не надо миру ничего предлагать, ему достаточно предложить себе китайский стиль, и язык достаточно для своих китайцев, условно говоря.
Speaker 3: России достаточно предложить язык, достаточно для своего русского мира.
Speaker 3: Как раз идея в том, что нужно предложить язык сразу для всего мира, то есть это наследие модерна.
Speaker 3: А если вы не можете предложить, то вы должны просто подчиниться другому языку, в лучшем случае в положении субальтерна.
Speaker 3: Сейчас, мне кажется, идет прощупывание вот этой модели, когда многие игроки от юга на севере, на востоке говорят, да и не надо.
Speaker 3: То есть, окей, мы не соответствуем вашим стандартам, ну и что?
Speaker 3: Мне кажется, вот если говорить о фундаментальности, то это очень фундаментальности, потому что вот этого ну и что действительно на таком уровне не звучало очень давно.
Speaker 3: Но на моей памяти совсем, думаю, на вашей памяти тоже всегда было, наоборот, стремление к соответствию некой глобальной нормы.
Speaker 3: сложилось у меня такое ощущение, я это наблюдаю, то, что сама глобальная норма исчезла.
Speaker 3: И даже все согласны с тем, что она не нужна.
Speaker 0: Несколько вопросов, подвергающих сомнению такой дискурс, такие понятия.
Speaker 0: Когда мы говорим изменение мира, когда мы говорим глобальный сдвиг, это все из дискурса, Павла.
Speaker 0: Мы подспудно понимаем, что мир был один, И останется один.
Speaker 0: Первый вопрос, который я задаю.
Speaker 0: Я уже задал, но я повторю.
Speaker 0: Что такое изменение мира?
Speaker 2: Второй вопрос, связанный с этим.
Speaker 0: Будут ли изменения этого мира одного?
Speaker 0: Или больше никогда не будет один мир?
Speaker 0: Будет несколько миров, предъявляющих каждой свою экзистенцию.
Speaker 0: И устремляющихся к перспективе своей трансценции.
Speaker 0: Условно говоря, мы уже вышли на то.
Speaker 0: Что Россия претендует, чтобы был русский мир.
Speaker 0: Мы вышли на то, что Америка предлагает пакт с Американами.
Speaker 0: Мы вышли на то, что Китай строит один пояс, один путь.
Speaker 0: Но уже как минимум, не говоря уже о мировом халифате, мы как минимум имеем 4 мира.
Speaker 0: И нет между ними желания все сводить к одному.
Speaker 0: может подвергнуть сомнению вообще необходимость существования одного мира и одной экзистенции.
Speaker 0: И признать, что миров теперь будет много, у каждого будет своя экзистенция, между мирами будут межмирные странники, между мирами будут те, кто интерпретирует транзистенции каждого мира.
Speaker 0: И как-то в виде чего-то, в виде каких-то языков, которые сообщаются.
Speaker 0: А может быть несколько языков, а может быть одна текущая подвижная, она же жидкая грамматика.
Speaker 0: Мы не знаем как, но точно понятно, что речь не идет уже об изменении одного мира.
Speaker 0: Мы пока не можем приспособиться к мысли, что миров теперь будет много.
Speaker 0: Но это же существенно меняет язык.
Speaker 1: Ну, то есть можно я внедрюсь?
Speaker 3: Краткий ответ просто, извините, Сергей спросил, кратко да, но по сути мы говорим о одном и том же.
Speaker 3: И для меня именно это и есть изменение.
Speaker 3: То есть на ваш второй вопрос ответ да, то есть вот я с вами согласен, и именно вот этот...
Speaker 0: Это подлиннее или распаднее?
Speaker 3: Но для меня это распад именно с чисто технической точки зрения, потому что предыдущий проект модерна стоял на вот этом единстве унификации.
Speaker 3: То есть в этом смысле.
Speaker 3: И в этом смысле это глобальные изменения для клиента.
Speaker 1: У меня есть что сказать.
Speaker 1: Смотрите, друзья.
Speaker 1: Я не знаю, зачем мне это надо сейчас прямо здесь.
Speaker 1: Окей.
Speaker 1: Я буду ездить.
Speaker 1: Во-первых, про увеличение скоростей в мире, я хотел бы сказать, и развитие интернета.
Speaker 1: Смотрите, давайте сделаем такое наблюдение.
Speaker 1: Ведь скорость увеличена, и интернет глобальный используется для чего?
Speaker 1: Для того, чтобы не дать пожару разгореться, для того, чтобы локализировать войну, не дать ей распространиться по континенту.
Speaker 1: Это же одна из целей сдерживания сейчас войны, например, которая существует в рамках... Украины.
Speaker 1: Они заявляют эту ценность, что нам нужно оставить ее в рамках Украины.
Speaker 1: Вторая история, это по поводу распада мира на разные миры.
Speaker 1: Обратите внимание, Россия, о которой вы сказали, русский мир, Иран, которые тоже автократы абсолютные, Китай, все они внутри своих стран и встречаясь между собой, заявляют одну важную рамку.
Speaker 1: Они говорят, мы демократия.
Speaker 1: Россия и Китай прямо говорят между собой, мы настоящие демократии, мы демократические общества и так далее.
Speaker 1: И Иран тоже говорит, они демократии, то есть они борются за то, чтобы быть вот в этом едином мире, который да, пусть он и распадается визуально, но они борются в нем, чтобы представлять в нем именно типа истинно демократические ценности.
Speaker 1: Они даже пытаясь претендовать на многополярность, утверждают, что они мол истинные.
Speaker 0: Претензия на демократию не что иное, как попытка удержаться на рынке фиата.
Speaker 0: Вы можете быть фашистом, можете быть авторитаристом, можете быть дьявольским или отродьем, филиалом ада на земле.
Speaker 0: Но когда вы говорите, что вы демократия, это значит, что я претендую на свой кусок этого рынка.
Speaker 1: Не более того.
Speaker 1: Это удерживает мир в рамках рынка, значит он просто рынок.
Speaker 1: Более того, это един...
Speaker 0: А кто сказал, что рынок может быть внутри одного мира?
Speaker 1: Подожди, и я здесь еще добавлю.
Speaker 1: И это еще попытка цепляться за остатки модерна.
Speaker 1: Потому что в рамках старых представлений модерна, быть демократом это быть хорошо.
Speaker 1: Поэтому они говорят, мы хорошие на самом деле, мы демократы.
Speaker 1: Хотя, ну...
Speaker 0: Они говорят, что межмировая торговля круче, чем внутримировая.
Speaker 0: Больше возможностей.
Speaker 1: Конечно.
Speaker 1: Но пока...
Speaker 0: Экзистенция конвертируется с наваром для каждой.
Speaker 1: Да, тут пишут, про тюркский мир забыли.
Speaker 1: Это не тюркский мир, это исламский мир.
Speaker 1: Это просто часть исламского мира, которая выступает в качестве организатора, нового старого организатора исламского мира, как это было 500 лет назад, когда они были самым крутым организатором исламского мира.
Speaker 1: Давайте все-таки к роли Украины.
Speaker 1: Где место Украины?
Speaker 1: Алексей, вот как-то внедримся в этот дискурс, который был заявлен.
Speaker 0: Вы выглядите сегодня молчаливым и уставшим.
Speaker 1: У него на государстве думают.
Speaker 2: Ну, роль Украины.
Speaker 0: Да, поэтому и роль Украины.
Speaker 1: Где место Украины?
Speaker 2: Надо задаться вопросом, а что Украина может изменить в этой истории?
Speaker 0: Есть такой украинский мир отдельный?
Speaker 2: Почему нет?
Speaker 2: Нет, нету его.
Speaker 1: Сука, опять Петров с Ивановым нас разорвут.
Speaker 2: Тут есть в головах 10% украинцев.
Speaker 2: От силы.
Speaker 2: Но все-таки есть.
Speaker 2: И то, что он собой представляет.
Speaker 0: Хорошо, не будем называть его миром.
Speaker 0: Но Айкумена есть украинская?
Speaker 2: Некая Айкумена есть, да.
Speaker 2: Я даже с ней регулярно сталкиваюсь.
Speaker 2: Я иногда пробую поставить...
Speaker 0: На Айкумене сажались?
Speaker 2: Да, пробую туда ногой попробовать воду, ужасаюсь и ухожу во все человечество.
Speaker 2: Я не думаю, что украинский мир играет большую роль в современной истории.
Speaker 2: Я о другом думаю.
Speaker 2: Что можно считать изменениями?
Speaker 2: Мне приходит в голову технология Web2, когда люди получили право создавать контент самостоятельно в интернете.
Speaker 2: Это было большое изменение.
Speaker 2: Поменяла ли она общие мировые правила игры?
Speaker 1: Нет.
Speaker 2: Хорошо.
Speaker 2: Теперь если рассуждать об альтернативах, кто последний раз заявлял, что мы вообще будем строить другой мир, не такой, как у вас и всех?
Speaker 2: Большевики в 1917 году, правильно?
Speaker 2: И национал-социалисты в 1933.
Speaker 2: Вот наше будет отличаться от вашего всего.
Speaker 0: Другой стоварь, другая экзистенция, халифат.
Speaker 2: И русский мир.
Speaker 0: Он же антизападный.
Speaker 1: Можно я тебе сразу оперирую по новым технологиям?
Speaker 1: Веб 2.0, поменял ли он правила?
Speaker 1: А Брексит поменял правила?
Speaker 1: Повлиял ли он на изменения правил?
Speaker 1: Нет.
Speaker 1: Но он же смог подосвечить Британию.
Speaker 0: Британия — это действие внутри мира.
Speaker 2: Старая добрая Британия вернулась, только ресурса нет.
Speaker 0: Но она не могла вернуться.
Speaker 1: Скажите, а вы смотрели «Лангольеры»?
Speaker 2: Нет, еще нет.
Speaker 0: Лангольеры, это такие существа, ну есть фильм про это.
Speaker 0: Посмотрите, существа, которые, если время как бы уходит и остаются некоторые остатки, лангольеры такие существа, которые вот это вот ушедшее время, оно съедает.
Speaker 0: Если взять метафору Юры, что Украина это стальные челюсти истории, то я бы сказал, что Украина это лангольеры вот этого старого мира, которые съедают... Все остатки и дают возможность перспективы состояться.
Speaker 0: Правда, при этом они стирают свои зубы, жертвуют своими жизнями, свои территории разрушаются.
Speaker 2: Мы чистильщики.
Speaker 0: Мы лонгольеры.
Speaker 1: Вот смотри, Речь Посполитая, которая приблизилась к пику своего влияния, она была по сути... разрушена Украиной, которая начала ее просто разгрызать изнутри, снаружи.
Speaker 1: И это в результате привело к внутреннему коллапсу организационному, который закончился поглощением.
Speaker 0: Может, это и есть наша роль?
Speaker 0: Мы вот такие частички.
Speaker 2: Я о другом.
Speaker 2: Разрешите.
Speaker 2: В физике больше 100 лет нет фундаментальных открытий.
Speaker 2: Раньше за 100 лет совершалось 2-3 научные революции.
Speaker 0: 60 лет.
Speaker 2: Вам не кажется, что мы все слишком долго живем без изменений фундаментальных?
Speaker 2: Что-то не так по большому счету.
Speaker 0: Смотрите, Алексей.
Speaker 2: Если сравнить темпы развития в 2019...
Speaker 0: Секунду, я немножко спорю.
Speaker 0: Как это все устроено?
Speaker 0: Я же немного этим занимался, поскольку писал работы, привязанные к науке.
Speaker 0: Есть стандартная модель.
Speaker 0: В ней идет процесс теоретического развития.
Speaker 0: Под подтверждение теории дают деньги.
Speaker 0: Есть теория струн, теория суперструн.
Speaker 0: Она не относится к стандартной модели, под нее деньги не дают.
Speaker 0: Когда строили большой дронный коллайдер, представьте себе, вот мы на большом андроидном коллайдере получили вот такое количество данных.
Speaker 0: Вот стандартная модель, такой малюсенький-малюсенький кружочек, вот такой массив данных получили, а подтвердили только бозон Хиггса и вот этот малюсенький кружочек.
Speaker 0: Вы правы, но это просто потому, что все эти теории струн и суперструн, под них эксперименты не оплачены.
Speaker 0: Вся потребительская цивилизация вложилась в подтверждение стандартной модели.
Speaker 0: Теория струн и суперструн ее не интересовала, просто потому, что она не интересовала государство, она не интересовала корпорации, она не интересовала даже буйных граждан.
Speaker 2: Вот вопрос, а что так?
Speaker 2: Раньше так не было.
Speaker 3: Окопы Первой мировой войны.
Speaker 3: Идея прогресса для элиты, вот именно как философско-трансцендентная, умирала, начиная с окопов Первой мировой войны и окончательно умерла в Освенциме.
Speaker 3: И, собственно, вот.
Speaker 3: Ну, это вот простой ответ на ваш вопрос.
Speaker 3: То есть, я же с этого начал.
Speaker 3: Философское основание модерна, вот эта идея прогресса потеряла свою привлекательность.
Speaker 3: Вот в этом-то суть.
Speaker 3: Для самой элиты, уже к 60-м.
Speaker 3: То есть то, что мы, распад того, чего мы наблюдаем сейчас, это уже, если угодно, распад лаптаря на ране.
Speaker 3: То есть вся экономическая глобализация, это твой свой род такой обезболивающий пластырь, приложенный на место философской дыры, если угодно.
Speaker 3: И вот как бы, а теперь даже...
Speaker 0: Прогресс, прогресс, каким он появляется в новое время?
Speaker 0: В работе Руссо, если я не ошибаюсь.
Speaker 0: И он обозначает процесс внутримирный.
Speaker 0: То, о чем мы говорим, пролиферация, то есть... Разрастание в разное.
Speaker 0: Это не прогресс.
Speaker 0: То есть нет магистральной линии, внутри которого мы нечто наращиваем, присовокупляем.
Speaker 0: И как бы оглядываясь назад, можем двигаться вперед.
Speaker 0: Вот такого процесса больше нет.
Speaker 0: А пролиферация устроена таким образом, что в ней нельзя прегрессировать.
Speaker 0: В этом смысле прогрессор из Стругацких, как идея устаревшая.
Speaker 0: Ну, наверное, надо искать пролифераторов.
Speaker 0: Или же тогда искать странников, или же придумывать навигаторов, как вот у нас Тарас Бэбэшка предлагает.
Speaker 0: То есть должны быть иные представления о тех, кто на себе выносит.
Speaker 0: Вот навигаторы, да, они ходят по путям, после себя оставляют следы, вы можете их считывать, но они свободны, они не прогрессоры.
Speaker 0: То есть навигатор не прогрессор.
Speaker 3: Да-да.
Speaker 1: Да, это как Марко Поло, который из Венеции шел в Китай и исследовал это все.
Speaker 0: Стоп, Юр, ты уже неправильно сказал.
Speaker 0: Почему?
Speaker 0: Марко Поло не шел в Китай.
Speaker 0: Марко Поло шел.
Speaker 0: А потом оказалось, что он пришел в Китай и он про это написал.
Speaker 0: Но это очень важно, что он не шел ни в Китай, ни в Индию.
Speaker 0: А вот Колумб шел в Индию, а нашел Америку.
Speaker 0: То есть все равно не попал туда, куда хотел.
Speaker 0: А что тебе попадется потом описать?
Speaker 0: В этом смысле нам нужны свои маркополы.
Speaker 2: Во всей этой красоте, знаете, что меня расстраивает?
Speaker 2: Что нет приличных людей, которые хотят вот это новое поискать.
Speaker 2: Почему же нет?
Speaker 2: Ну, мало их.
Speaker 0: А Святой Маск?
Speaker 2: Святой Маск.
Speaker 2: Святой Маск, это как это, это Модерн взлетел и падая, выстрелил ракетой вверх.
Speaker 2: Тут вопрос в том, что она тоже сделает так.
Speaker 0: Я помню, читал и рассказывал.
Speaker 2: Только на Марсе они останутся, конечно.
Speaker 0: А мне один свидетель спрашивал, скажите, а Маск пророк?
Speaker 0: Я говорю, Святой Маск, да.
Speaker 1: У меня даже картинка есть такая.
Speaker 2: Где, пардон, какой-нибудь, прости господи.
Speaker 2: Вот кто-то большой, кто придет и скажет, знаете, сейчас все будет по-другому, вот хочу сделать по-другому.
Speaker 2: Нет, все хотят остаться в демократии, все хотят что-то сделать, играть по правилам игры.
Speaker 3: Поэтому это, говорю, это как дань уважения, дань риторики.
Speaker 3: Это мертвая, ну, мы, наверное, говорили, вся эта демократическая риторика, это вот мертвая вера по Гассету.
Speaker 3: То есть когда-то это была живая вера, а теперь она ушла, но поскольку замены нет, продолжаем изображать, что, ну, идут.
Speaker 3: У тебя была такая метафора.
Speaker 3: Это идол модерна, которому пока новое еще не сформировано, не возникло, не проэкзистировало.
Speaker 3: Хоть какая-то описательная модель.
Speaker 3: Потому что неинтересно.
Speaker 2: Либералы, демократы, оно все.
Speaker 0: Павел, я тут о чем говорю?
Speaker 0: Представьте, здесь за столом демократов нет.
Speaker 2: Я демократ.
Speaker 0: А вы демократ.
Speaker 1: Встань и выйди из студии.
Speaker 0: Нет, а зачем вам демократия?
Speaker 1: Это мое представление о том, как должно быть устроено общество.
Speaker 0: Я понимаю, что представление.
Speaker 0: А зачем вам оно?
Speaker 1: Зачем?
Speaker 1: Я думаю, она позволяет мне и другим людям извлекать...
Speaker 0: Извлекать, да.
Speaker 0: А свободы не хочется?
Speaker 1: Это для меня... Равноценное понятие свободы.
Speaker 0: Я вопросов больше не имею.
Speaker 0: Свобода извлекать, это и есть свобода.
Speaker 1: В том числе.
Speaker 1: Не вижу противоречий.
Speaker 0: Грустно.
Speaker 1: Может быть, вы имеете какие-то подводные камни, которые вам кажется, есть необходимость обратить внимание.
Speaker 0: Я бы сказал, что под этой водой, собственно, воды нет.
Speaker 0: Там воды стука, а сплошные камни.
Speaker 0: Потому что свободу извлекать, это только извлекать.
Speaker 0: Когда вы что-то извлекаете, вы не свободны по определению.
Speaker 0: Вы раб извлекалого.
Speaker 0: Свобода – это когда вы не знаете, что делать будете.
Speaker 0: Вы вышли, и у вас путь.
Speaker 0: И вы путник.
Speaker 0: Вы ничего не извлекаете, вы ничего не ищете.
Speaker 0: Вы идете, вы радуетесь миру, и в какой-то момент вы надыбали камень.
Speaker 0: Ты смотри, как интересно.
Speaker 0: Дальше идете, родник открыли.
Speaker 0: Потом идете, какой-то народец интересный.
Speaker 0: Вы его встретили, разобрались, описали.
Speaker 0: Отдали им камни, показали, где родник, они вам дали чего-то еще.
Speaker 0: Вот это и есть свобода.
Speaker 0: Но вы не извлекайте, вы в пути.
Speaker 1: Люди, которых народец тот, который вы встретили, это кто?
Speaker 1: Не важно.
Speaker 1: Ну хорошо, не важно.
Speaker 0: Не важно, кто они, вы их описали, пошли дальше.
Speaker 1: А если они вас убили, вот прям на моменте, где вас встретили?
Speaker 1: Ну, бы им не понравилось.
Speaker 0: Ну, хорошо, следующий путник пойдет в другом месте, наверняка его не убьют.
Speaker 0: Во-первых, да, во-первых, можно...
Speaker 1: Мне приятно мысль думать о том, что я встречу народец демократический.
Speaker 0: Демократический, понятно.
Speaker 1: Ну, подожди, с правовым режимом... Чаще всего в истории это была такая опасная людь.
Speaker 1: Понимаю.
Speaker 1: Конечно.
Speaker 1: Потому что попытка перенести свои представления на других, она вот именно этими заканчивается.
Speaker 1: Потому что люди как раз чаще всего не такие, как... Ты являешься.
Speaker 0: Я понимаю, что перед тем, как куда-то идти, вы звоните в Америку и говорите, сделайте мои пути демократическими.
Speaker 0: Окей, куда идете, туда-то, хорошо, ваш путь проложен демократически.
Speaker 0: Взлетели, подплыли авианосцы, сделали ваш путь демократический, вы идете, красота.
Speaker 1: Как с пилотом.
Speaker 0: Но скучно, потому что все как дома.
Speaker 0: То есть какой смысл идти куда-то, если там та же демократия?
Speaker 0: Сиди дома.
Speaker 1: Ты думаешь, хорошо.
Speaker 1: Хорошо, когда везде дома.
Speaker 1: Свободы у вас нет.
Speaker 1: Нигде не хозяин, везде друг.
Speaker 0: Свободы нет никакой.
Speaker 0: Почему нет?
Speaker 0: Ну потому что впереди вас то же, что и позади.
Speaker 0: Вы вышли из места, где демократия, идете по пути, где тоже демократия.
Speaker 0: В чем смысл?
Speaker 1: Вы хотите неизвестности и постижения?
Speaker 2: Так в этом же смысл любого путешествия.
Speaker 1: Смотри, Колумб... Который вылазил из итальянского города.
Speaker 1: Из Генуи.
Speaker 1: Он пошел на службу к испанскому королю.
Speaker 1: Он же вышел из зоны комфорта.
Speaker 1: В принципе, в тот момент Генуя была одним из самых процветающих мест, наверное, на территории нашей планеты.
Speaker 1: И они похерячили хер знает куда, через этот океан, на трех кораблях.
Speaker 0: Выжило, как вы любите приводить, очень мало.
Speaker 0: В основном все же погибли.
Speaker 0: Кто от цинги, кто от боли.
Speaker 1: Их манило же что?
Speaker 1: Их манила не демократия.
Speaker 1: Их манила жажда обогащения.
Speaker 1: Это не парадоксально, но это базовые потребности.
Speaker 0: Их манило разное.
Speaker 0: Самого Колумба манило не обогащение.
Speaker 0: Его манило интерес, мечта.
Speaker 1: Да, у него была мечта.
Speaker 0: Но!
Speaker 0: Но инвесторам он втюхивал обогащение.
Speaker 2: Изабелла и Франциску он втюхивал распространение католической веры.
Speaker 2: Только поэтому дали деньги.
Speaker 0: Каждому он дал то, что он хотел.
Speaker 1: С базовой мотивацией каждого.
Speaker 0: Вам продают католицизм.
Speaker 0: Вам надо обогащение.
Speaker 0: Несметное богатство.
Speaker 0: Вам надо что?
Speaker 2: Я знаю двух выдающихся путешественников.
Speaker 2: Одного звали Чингисхан, второго Александр Македонский.
Speaker 2: Но просто зная нравы тех, кому они собираются путешествовать, они брали с собой хорошую компанию, 50-300 тысяч войск.
Speaker 2: Ну, чтобы просто не бежали по дороге.
Speaker 2: Можно было действительно спокойно поговорить о культуре, когда встретился с другими народами.
Speaker 2: Потому что один бы не дошел.
Speaker 1: Смотри, вот здесь вот пишет человек, и на самом деле это продолжение того, о чем мы говорим.
Speaker 1: А зачем вообще по Земле ходить?
Speaker 1: В космос надо лететь, там этого неизведанного полная вселенная, последний фронтир.
Speaker 1: Так так и есть.
Speaker 0: Путь, путь это нехождение по Земле.
Speaker 0: Путь это путь.
Speaker 0: Куда ты держишь путь, это твое решение.
Speaker 1: Это к вопросу о маске.
Speaker 1: Он же как бы вот его путь туда, он вот туда смотрит.
Speaker 0: Никто не знает, путь сынов человеческих ведет ли вверх, путь животных сходит ли вниз.
Speaker 0: Это из экклезиаста.
Speaker 0: И в этом смысле важно, что ты в пути.
Speaker 0: Ты можешь вообще идти в виртуальность.
Speaker 2: Я сегодня в позиции официального скептика.
Speaker 2: Хорошо, это для 300 человек в мире.
Speaker 2: Или 3000.
Speaker 2: А что делать с 8 миллиардами демократов?
Speaker 0: Есть такая метафора.
Speaker 0: Я ее вычитал у Фуко, но потом это место найти не мог.
Speaker 0: Когда вы... Нечто открываете, придумываете, воображаете или изобретаете.
Speaker 0: Вы очень существенно обгоняете время.
Speaker 0: Так вот, проблема видения ваших потомков состоит в том, что это не ваши часы пошли вперед.
Speaker 0: Это все часы в мире начали отставать.
Speaker 0: Все часы в мире начали отставать.
Speaker 0: В том смысле, что тот, кто пробивает путь и делает мир или миры.
Speaker 0: Все остальные оказываются в клаках, на помойке.
Speaker 0: Вот так это устроено.
Speaker 2: И что с ними делать?
Speaker 0: Ничего, оставьте мертвым, хороните их перед лицом.
Speaker 1: Вам их судьба интересна?
Speaker 3: Если кто-то продвинулся вперед, кто-то отстал.
Speaker 3: А как раз в поле культурности даже это противоречие снимается.
Speaker 3: Если говорить, что нужно остальным 8 миллиардам... Одна из фундаментальных точек напряжения, которую уже не раз в этих студиях проговаривали, ну вот тот порядок неолиберальной глобализации при всех своих бесспорных экономических достижениях, как и весь модерн, он придержал вот это крайне лицемерное противоречие.
Speaker 3: Если вот говорить прямо, запрос-то у многих на искренность во всех этих 8 миллиардах, на такую пусть даже жесткую, но честность.
Speaker 3: Вот, то есть, очевидно же, что было, что глобальный демократический либеральный порядок, это, ну, мягко говоря, не совсем просто.
Speaker 0: Эту честность вам может предъявить любой, ну, в общем, истопник, любой дворник.
Speaker 0: Он скажет, раньше, да, раньше государство, действительно, мы считали, что это институты, которые нас защищают в виде полиции, защищают в виде армии, дают нам и поддерживают нашу, как бы, финансовую единицу.
Speaker 0: Сейчас что мы видим?
Speaker 0: Сколько, какой процент преступлений раскрывается?
Speaker 0: Не у нас, ладно, не наши полиции, вообще по миру.
Speaker 0: Очень небольшой, и этот процент постоянно падает.
Speaker 0: О чем это свидетельствует?
Speaker 0: О том, что у нас государства давно срослись с преступностью, свои функции, собственно, защиты не выполняют.
Speaker 0: То же самое в финансах, то же самое в армии.
Speaker 0: Армия нас защищает?
Speaker 0: Мы 8 лет в войне, мы что, патронный завод построили?
Speaker 0: То есть, чем занималось государство?
Speaker 0: Вот, вот.
Speaker 0: Оно занималось как бы дереваном, продолжало, то есть как бы абсолютно официально, да, барыжничеством.
Speaker 0: Оно занималось, рассказывало мне, какие книги мне читать, какую музыку слушать, ну, в виде своих активистов.
Speaker 0: И как бы делением власти.
Speaker 0: Вот всё, оно больше не занималось ничем.
Speaker 0: То есть возникает вопрос, и зачем мне вся эта музыка, которая давно срослась.
Speaker 0: Я же не могу теперь отличить государство от олигархи, олигарх от бандита, бандита от полицейского.
Speaker 0: Я ничего этого отличить не могу.
Speaker 0: Любой дворник и статник, любой человек с минимальным образованием вам это объяснит, потому что он это видит воочию.
Speaker 0: Он знает, что этот мир прогнил, но он сделать ничего не может, потому что ему альтернатива кажется хуже.
Speaker 0: Он понимает, что альтернатива хаос.
Speaker 0: А если кто-то может предъявить и сказать, что по сути, ребята, ну можно жить без государства.
Speaker 0: Есть другие способы устройства своего мира.
Speaker 0: Есть города, они альтернатива государству.
Speaker 0: Есть корпорации, они альтернатива государству.
Speaker 0: Есть микрогруппы, айкумены, они альтернатива государству.
Speaker 0: Есть много альтернатив государству.
Speaker 0: И в истории... Не всегда везде были государства.
Speaker 0: Многие исторические периоды сделаны городами.
Speaker 3: Вопрос о той любимой демократии, это вообще полисный институт, не рассчитанный на большие массы людей.
Speaker 0: Павел, ну полития не демократия.
Speaker 0: Давайте так, демократия это вырожденная форма политии.
Speaker 0: Если хотите по Аристотелю.
Speaker 3: Да я, по Аристотелю.
Speaker 3: Я просто хотел добавить, вот в вашем перечислении списка провала, что еще, конечно, очень чувствуется, это если не искать сучки в чужих глазах, а смотреть на бревна в своем.
Speaker 3: Даже самый последний стопник чувствует абсолютную лицемерность говорящего класса и класса мыслящего, или со слове называйте, как хотите.
Speaker 3: Но суть в том, что те люди, которые были ответственны за мышление и производство идей, уже давно этим перестали заниматься.
Speaker 3: И исключительно стали воспроизводить идеологии, которые не являются идеями и мышлением.
Speaker 3: То есть, если уж говорить честно, это вот одна из тоже фундаментальных напряжений этого современной глобализации, то, что количество производимой информации огромное, количество мнений огромное, а количество мышления, направленного на продвижение к сути самих вещей, направленное к тому, чтобы называть вещи своими именами, минимальное.
Speaker 3: И к вопросу того, что нужно... Во многом есть подсознательные запросы абсолютно точно у миллиардов.
Speaker 3: Это именно то, чтобы хотя бы вещи были названы своими именами.
Speaker 3: И это уже на самом деле огромное благо.
Speaker 0: На что я вам возражу.
Speaker 0: Мышление никогда не бывало в институтах.
Speaker 0: Особенно никогда оно не бывало в государственных институтах.
Speaker 0: В редкие моменты истории, как, например, мне всегда предъявляют Францию 60-х годов, когда Фуко, мыслителя, приглашали в университет.
Speaker 0: И он читал там месяц, аж сколько лекций?
Speaker 0: А подскажите мне, сколько месяц лекций читал Фуко?
Speaker 2: 9 месяцев он читал.
Speaker 0: Аж 2 лекции он читал в месяц.
Speaker 0: А в основном они утешались тем, что этот мыслитель работает в их университете.
Speaker 0: И по большим праздникам, когда у него есть вдохновение, он выходит и читает лекцию.
Speaker 0: То есть, ну это уникальные моменты в жизни.
Speaker 0: Ну, особо... обеспеченных обществ, что так может быть, что мышление может как-то сосуществовать с институтом.
Speaker 0: В подавляющем количестве случаев мышление не институционально, не живет среди институтов, более оно всегда контрсистемно.
Speaker 3: А я не спорю про это, я просто говорю, даже те, кто должны были заниматься контрсистемным мышлением, последние десятилетия им перестали заниматься.
Speaker 3: Я скорее про это.
Speaker 1: Это да.
Speaker 1: Смотри, такой вопрос, вот правильно пишет Юра, затроньте вопрос искусственного интеллекта.
Speaker 1: Это вот когда ты говорил про суперструны и про все это, то ведь действительно это осмыслить все можно с помощью искусственного интеллекта, и это может открыть вообще запредельные горизонты, если он останется инструментом именно в руках человека.
Speaker 0: Смотри, Юр, вопрос с искусственным интеллектом.
Speaker 0: Это вопрос изобретения предела.
Speaker 0: Обратим внимание, не открытие, не усмотрение, а изобретение предела.
Speaker 0: Что такое изобретение предела?
Speaker 0: Это когда ты сам предел не видишь, но ты эту задачу спихиваешь на кого-то и говоришь, вот интеллект, он может, как в Големе 14 у Лема, может оборонать тебя в развитии, выйти на предел и шепнуть, как Голем, шепнуть, что... Знаешь, пределы есть, ты о них не ведаешь, но они есть, я уже их нашел, я ухожу за предел, до свидания.
Speaker 0: Вот у тебя был этот инструмент, он вышел за предел, и снова ты один.
Speaker 0: Ты изобрел его, ну что-то такое, оно ушло за предел, и у тебя снова некому подсказать, а где ж, куда ж, как же ж, как же ж. И вот это и есть проблема.
Speaker 0: Проблема искусственного интеллекта состоит не в том, что он искусственный, а в том, что он интеллект.
Speaker 0: Искусственный интеллект, если он действительно интеллект, А естественный интеллект ничем не отличается, потому что он одинаково ориентирован на предел.
Speaker 0: Если мы можем изобрести быстрое продвижение к пределу, возникает вопрос, а чего мы сами не двигались?
Speaker 0: А раз мы сами не можем двигаться, то у меня возникает сомнение, что мы можем изобрести нечто такое, что осознает себя и двинется туда быстрее, потому что на пути... Ну да.
Speaker 2: У меня хорошая новость.
Speaker 2: Сегодня на стартовую площадку вытащили ракету, которая миссию «Артемис» потащит к Луне.
Speaker 2: 29-го у них старт.
Speaker 2: Это американская программа, продолжение Аполлона.
Speaker 2: Женщина будет высаживаться на Луну, астронавт.
Speaker 2: Но в данном случае это не важно.
Speaker 2: Важно, что возвращаемся.
Speaker 2: В 2024 году, по идее, должно быть начало стационарной базы на Луне.
Speaker 2: Там решение планируют.
Speaker 2: И это очень хорошо.
Speaker 2: Это хоть что-то.
Speaker 0: Не-не, ракету они сделали, а скафандр не сделали?
Speaker 2: Да, сделали.
Speaker 2: В этом долбанном скучном мире это хоть что-то.
Speaker 2: Они полностью готовы.
Speaker 2: Сейчас три манекена полетит, которые имитируют женский организм.
Speaker 0: Они вокруг Луны должны облететь.
Speaker 0: Манекены, пожалуйста, у них со скафандрами проблемы.
Speaker 2: Да не, говорят, что сделали уже.
Speaker 2: Так вот, это хоть что-то, это хоть куда-то.
Speaker 2: Слушайте, если нас обломает космос, я вообще отказываюсь.
Speaker 0: Главное, чтобы каждый из этих макетов поставил чуть-чуть гейдера накопительный.
Speaker 2: Ну и вторая новость в США сделали, все-таки Министерство инопланетян.
Speaker 0: Не совсем так, комиссию сделали.
Speaker 2: Глядишь, хоть они что-нибудь притащат.
Speaker 2: Мир разрывообразным образом расширится, мы увидим какие-то запредельные горизонты, начнем сильно меняться.
Speaker 0: Алексей, информацию никто не скрывал, ее просто официально не признали.
Speaker 0: Теперь они официально ее признали.
Speaker 2: Да, я этот самый.
Speaker 2: Потому что от всего, что здесь осталось на этой планете, я ничего хорошего особо не ожидаю.
Speaker 2: Слушай, какой-то ты сегодня за пределами.
Speaker 0: Важный вопрос, так вы собирались покидать ее?
Speaker 0: Понял?
Speaker 2: Я уже думал, может кто-то прилетит.
Speaker 1: Ребята, новостички за головок.
Speaker 1: Арестующий собирается покидать землю.
Speaker 1: Просто землю или это деревня?
Speaker 2: Посмотрим.
Speaker 2: Что-то интересное должно произойти.
Speaker 2: Было ужасно скучно.
Speaker 1: Второй за головок.
Speaker 1: Подтяните арестующего антидепрессанта.
Speaker 1: Дайте транспермизатора расширяющийся.
Speaker 0: Я бы сказал так, отпустите его отдохнуть.
Speaker 2: Это я такой веселый.
Speaker 2: Иного как-то маловато.
Speaker 0: Владимир Александрович, обращаемся к вам.
Speaker 0: Отпустите Арестовича отдохнуть.
Speaker 2: Предъявите иное, пожалуйста.
Speaker 2: Я возрадуюсь.
Speaker 2: Нет же ж нифига.
Speaker 0: Просто ваша оптика так налажена.
Speaker 2: Чуть-чуть есть, понятно.
Speaker 2: Мы можем это признать.
Speaker 2: На уровне глобальных правил совершенно ничего не меняет.
Speaker 0: Иное надо в микродозах.
Speaker 3: Ну, не знаю, мне на самом деле очень оптимистично звучало то, что Сергей так говорил.
Speaker 3: Вот это поле экзистенция, поле айкуменности, это вообще-то очень даже иное.
Speaker 3: Ну, хотя бы на горизонте 500 лет, это то, что мы давно не пробовали.
Speaker 3: Здесь много чего интересного может быть.
Speaker 2: Да что там может быть интересного, Паша, только честно.
Speaker 3: А, не знаю, но в том-то и дело не знаю.
Speaker 3: Разность культуры... Модернов прошу, это очень сильно.
Speaker 3: Очень сложно думать в немодерновых категориях, на самом деле.
Speaker 2: Ну разность потенциала даст какое-то превращение, появятся такие гиперпространственные ростовщики, которые не только деньги будут менять, но и смыслы.
Speaker 2: Вы же услышали, что мировая торговля круче, чем внутримировая.
Speaker 2: Мы не имели этого во времена крестовых походов, например.
Speaker 1: К чему ты у нас проживаешь?
Speaker 2: Единственное, куда нам осталось, это в космос.
Speaker 1: Здесь же много людей наивных.
Speaker 0: Алексей, давайте я переверну ваше представление про космос.
Speaker 0: Смотрите, мы живем с представлением о том, что все события происходят в макроизмене.
Speaker 0: И космос на самом деле это 10 в нулевой, 10 в третий.
Speaker 0: Вплоть до ванно-уровня, до уровня Вселенной 10-21.
Speaker 0: Отлично.
Speaker 0: Теперь давайте развернем эту тему.
Speaker 0: 10-3, да?
Speaker 2: Милли-уровень.
Speaker 0: 10-6, да?
Speaker 0: 10-9, нано-уровень.
Speaker 0: И так до планковской длины, да?
Speaker 0: Там 10-27.
Speaker 0: Возникает вопрос.
Speaker 0: Нам надо туда или нам надо туда?
Speaker 0: Чего мы уперлись в космос?
Speaker 0: Ну, постройте ракету, ну, зафутболите вы даже на релятивистской скорости.
Speaker 0: И когда вы долетите до ближайшей там Альфа Центавра или хотя бы куда-то?
Speaker 0: Сколько вам поколений понадобится?
Speaker 0: Может вам надо не туда?
Speaker 0: А может надо вообще в виртуальность и там собственно строить миры?
Speaker 1: Сергей Аркадьевич, я позволю себе такую штуку.
Speaker 1: Я скажу, мне кажется, с вами про что ни спорь, вы на все скажете, так это не надо, надо в другое.
Speaker 0: Вы будете отрицать.
Speaker 1: Почему одно отменяет другое?
Speaker 1: Почему способность летать вверх?
Speaker 0: Я просто говорю, что... И это, и это, и это.
Speaker 0: Но мы уткнулись только в космос.
Speaker 1: Почему уткнулись?
Speaker 1: На самом деле Сенек говорил то, что он говорит.
Speaker 1: Вы же начали с теории струн.
Speaker 1: Это же в результате исследования и стремления людей понять микроуровень.
Speaker 0: Заметьте, в теории струн разные варианты.
Speaker 0: Десятимерный мир.
Speaker 0: 11-мерная конструкция и 26-мерная конструкция.
Speaker 1: Я видел эти теории, да.
Speaker 1: 9-мерные они рассуждают в первую очередь.
Speaker 0: 10, 11 и 26.
Speaker 0: Девятимерный?
Speaker 0: Десяти, я не читал.
Speaker 0: Компактификация называется.
Speaker 0: Хорошо.
Speaker 1: И они не отвечают на этот вопрос, какой же, даже если он девятимерный, то какой же он.
Speaker 1: Я буквально недавно смотрел.
Speaker 1: Почему не отвечают?
Speaker 0: Они отвечают нам понятными словами, что те измерения, которые мы воспринимать не способны, свернуты в трубочку.
Speaker 0: Что такое трубочки?
Speaker 0: Это не объяснение.
Speaker 0: Конечно, не объяснение.
Speaker 1: Тут спрашивают зрители Датюка.
Speaker 1: Спросите, Датюка согласен.
Speaker 1: чтобы его судил суд искусственного интеллекта в китае уже такой работы цифровой
Speaker 0: автомат во первых там в китае несут это не вполне судебное действие китае социальная оценка это действие не судебное потому что судебное действие она по по прецеденту возбуждается да есть что-то мы возбуждаемся нет что судить мы не возбуждаемся а вот то что в китае это Ежесекундный контроль.
Speaker 0: Это принятие решений с точки зрения социальной оценки.
Speaker 0: Социальная оценка намного хуже, чем суд.
Speaker 0: Суд, там есть четкие операции, возможно апелляция, возможно протестование.
Speaker 0: А если у тебя ежесекундная оценка, ты не напротестуешься.
Speaker 0: Парень, ты попал.
Speaker 0: Все.
Speaker 0: Вот шкала, вот рейтинги.
Speaker 0: Не согласен, на выход.
Speaker 0: Изгой.
Speaker 0: Это намного хуже.
Speaker 0: Это называется цифровой фашизм.
Speaker 0: Когда суд цифровой, ну тебе не понравился цифровой, ты подал апелляцию в живой.
Speaker 0: Ну выиграл.
Speaker 0: Понимаешь, это не страшно.
Speaker 0: А вот когда тебя оценивает искусственный интеллект каждую секунду, ты уже сделать ничего не можешь.
Speaker 0: Социальный фашизм это будущее Китая.
Speaker 0: Ну цифровой фашизм.
Speaker 0: Цифровой фашизм, который называется социальным рейтингом, это будущее Китая.
Speaker 0: И они достигнут больших успехов, но та же проблема, что и в России.
Speaker 0: Достигнуть, достигнуть, удержать не смогут.
Speaker 0: Потому что эта штука убивает мотивацию посильнее авторитаризма.
Speaker 0: Настолько сильно, что люди будут кончать жизнь самоубийством.
Speaker 1: Да, какую-то сегодня безрадостную картину, как говорил.
Speaker 0: Кинофашизм всегда безрадостный, Юра.
Speaker 0: У меня для тебя нет хороших новостей, когда где-то фашист.
Speaker 2: Если Паша сейчас нас не утешит, я отказываюсь.
Speaker 2: Паша, скажи что-нибудь.
Speaker 1: Он сидит в стране, где ему... Хорошо.
Speaker 1: Где демократия?
Speaker 1: Ты не знаешь, хорошо ему или нет.
Speaker 0: Паша, у вас там демократия?
Speaker 2: Паша, как настоящий философ, способен страдать где угодно.
Speaker 2: Дайте мне эклер.
Speaker 2: Дотянуться до эклера не может.
Speaker 3: Алексей, прям в точку.
Speaker 3: Про философа и страдания это в точку.
Speaker 3: Я могу сказать, что меня утешает.
Speaker 3: Утешает меня то, что уже было упомянуто.
Speaker 3: Идея путешествия.
Speaker 3: И где... перевода с разных языков по-настоящему.
Speaker 3: То есть идея не языков, как кальки с друг с другом, а потенциальная идея разности.
Speaker 3: взгляда на мир.
Speaker 3: Меня правда вдохновляет идея отказа от субальтерности в мировых масштабах, потому что это на самом деле портит и, условно говоря, это вредит и колонии, и метрополии.
Speaker 3: И поскольку путь в глубину для меня всегда был в каком-то смысле более привлекателен, чем количественное расширение, вот поиски глубины и искания смыслов здесь... Ну, для меня здесь, скажу даже как-то прагматично, на мой век поисков глубины хватит.
Speaker 3: На самом деле столько уже сейчас неотвеченных вопросов, даже про такие простые вещи, как персона ипостаси, социальная личность и настоящая личность, как им гармонизировать, о любви и ответственности, о заслугах и достоинстве.
Speaker 3: То есть мы на самом деле знаем гораздо меньше.
Speaker 3: То есть одна из, на мой взгляд, фундаментальных лжей модерна... Он наделил нас иллюзией, что мы очень много знаем обо всем, обо нас самих и о мире.
Speaker 3: И вот эта иллюзия всемогущества, при том, что на самом-то деле знаем мы гораздо меньше, породила определенную интеллектуальную ленность.
Speaker 3: А так у нас в перспективе огромное непаханное поле для путешественников, для даже, как Сергей сказал, дилеров между этими различными мирами.
Speaker 3: И здесь возникает определенный азарт.
Speaker 1: Мне понравилась мысль Алексея с самого начала, что субъектом может быть человек.
Speaker 1: Один и никто.
Speaker 0: И мы знаем имя этого человека.
Speaker 1: Да, это он.
Speaker 1: Как пример.
Speaker 1: Как пример это релевантно.
Speaker 2: У меня будет написано на офисе, в партии должен быть только один лидер, и этот лидер я.
Speaker 1: И мне понравилась ваша мысль, Сергей Викторович, про города.
Speaker 1: Что города могут быть альтернативой государству.
Speaker 1: Я, кстати, Интуитивно стремлюсь к этой мысли, на самом деле.
Speaker 1: Мне кажется, она всегда правильная, рациональная.
Speaker 2: Вот Паша всем хорош, но есть проблема.
Speaker 2: Он православный консерватор.
Speaker 2: Или религиозный консерватор.
Speaker 2: Когда я буду спросить, скажи, Паша, когда будет новая антология какая-нибудь интересная, он скажет, все это ерунда, все там.
Speaker 2: Это где?
Speaker 2: Там все сказано.
Speaker 2: Вам не дано знать времена и сроки, так что терпите.
Speaker 2: Сейчас начнем извлекать.
Speaker 2: Ну хорошо, я согласен извлекать.
Speaker 2: И даже согласен побороться в дилемме социальная персона и ипостась.
Speaker 2: То есть истинная личность против этой самой.
Speaker 2: Ну что там, мне кажется, вы все преувеличиваете потенциал разности, антологии.
Speaker 2: А что, мы не жили в таком мире?
Speaker 2: Ну, кордовский халифат.
Speaker 2: Там сталкивалась христианская и мусульманская.
Speaker 0: Нет, Алексей, давайте уточнимся по понятиям.
Speaker 0: Дело в том, что онтология и экзистенция — штуки несколько различные.
Speaker 0: Онтология — это когда у вас есть установка на компактное выражение чего-то, и вы кладёте представление об основаниях, онтологические единицы, схемы сборки онтологических единиц, базовые принципы.
Speaker 0: Как бы вы говорите... Моя попытка в ориентации на компактное выражение всего устроена вот так вот.
Speaker 0: Но, экзистенция не онтология.
Speaker 0: Экзистенция это то, что переживаем мы вами.
Speaker 0: И когда вы включаете переживание живое, у вас онтология может быть сколько угодно, но экзистенция одна и та же.
Speaker 0: В древнем мире у всех была одна и та же экзистенция.
Speaker 0: А онтологии могли быть какие угодно различные, потому что онтология это усмотрение.
Speaker 0: А вот... Мы живем в ситуации, когда экзистенции умножаются.
Speaker 0: Не говоря о том, что умножаются антологии.
Speaker 0: Антологии это черт бы с ними.
Speaker 0: Экзистенции умножаются.
Speaker 0: Это значит, что представитель одной экзистенции в принципе не будет понимать другого, потому что у него иначе устроен мир взаимодействия, иначе устроены отношения, иначе устроены воображения, иначе устроено мышление.
Speaker 0: Вы в принципе не будете понимать друг друга.
Speaker 0: А это значит, что языки ваши будут непереводимые.
Speaker 2: Это хорошо или плохо?
Speaker 1: Это так.
Speaker 0: Жидкой грамматики не обойтись.
Speaker 1: Антология и экзистенция рядом идут рука об руку, пишут зрители.
Speaker 2: Паша, пока ты не пообещаешь что-нибудь хорошее, я не уйду из эфира.
Speaker 2: Хоть до 5 утра буду сидеть здесь.
Speaker 2: Фейгин, до свидания.
Speaker 2: Скажи что-нибудь хорошее.
Speaker 3: Ищите да прячьте.
Speaker 3: Очень хорошо.
Speaker 3: Как раз для путешественников.
Speaker 0: Что-что-что?
Speaker 2: Ищите да прячьте.
Speaker 0: Кто хочет остаться в одном и том же мире, у меня для них плохая новость.
Speaker 0: Такого не будет.
Speaker 2: Они этого еще не понимают.
Speaker 0: Мало того, нельзя будет даже выбирать миры.
Speaker 0: Поскольку переход из мира в мир, это не все равно, что уехал из Украины в Польшу.
Speaker 0: Это вам не пересечение границы.
Speaker 0: Там жуще будет.
Speaker 0: Родившийся в одном мире, чтобы попасть в другой, должен с угрозой смерти усилия предпринять.
Speaker 1: Это, кстати, сейчас иностранцы, которые живут в Китае, они как раз сейчас это очень хорошо начинают до некоторых доходить, потому что там реально жесткое давление.
Speaker 1: Буквально за последние пару лет настроения резко изменились и их просто вытесняют.
Speaker 1: Люди, которые привыкли к этим всем глобальным штучкам, можно поехать там пожить.
Speaker 0: Чтобы было понятно.
Speaker 3: Это как раз тоже укладывается в логику деколонизации.
Speaker 3: Потому что, конечно, главной жертвой на этом пути становится философская гибель условных агентов колониальных администраций.
Speaker 3: Тех, кто искренне поверил в ценности либерального глобального проекта Модерна, но и в каком-то смысле доверился его агентам.
Speaker 3: А это ведь вопрос о сакрале.
Speaker 3: Современное государство в политике не может иметь две одновременные интерпретации истины, и поэтому, если происходит заглобализация, то, разумеется, здесь возникает непримиримый конфликт.
Speaker 3: И справедливости у Запада тут трек-рекорд очень такой печальный, еще немножко пессимизма, если мы вспомним про французских алжирцев, про американских вьетнамцев, недавно про американских афганцев, сейчас разворачивается драма русских европейцев.
Speaker 3: культурная общность с глубиной в 300 лет.
Speaker 3: Вот, в общем, печально и трагично все, к сожалению, становится для всех, кто был, ну, так или иначе, осознанно-неосознанно частью вот этого глобального, модерновой колонизации.
Speaker 3: Если происходит ее распад, то, конечно, они становятся очень большим, незаслуженным на индивидуальных уровнях, в основном, ну, ненавидимым всеми.
Speaker 3: И внутри новых образований, потому что, ну, им, скорее всего, там будут предлагать выход.
Speaker 3: Вы вливаетесь в наши, проекты в нашем, условно, версии, либо, простите, пеняйте на себя.
Speaker 3: А в странах бывшей метрополии, как правило, они напоминают о прошлых неудачах.
Speaker 3: Поэтому вот тут как раз точка такая болезненная.
Speaker 3: И вот то, что ты говоришь про европейцев в Китае, это из примерно той же оперы.
Speaker 3: То есть это как раз укладывается в общее такое осевое напряжение.
Speaker 3: Вот этого года.
Speaker 1: То, что сейчас с хорошими русскими происходит, это, кстати, тоже в это вписывается.
Speaker 3: Я сказал, да.
Speaker 3: Русские европейцы, это модерновый проект 300 лет глубиной.
Speaker 3: И вот если он сейчас закрывается, то, разумеется, это вот по ним бьет, прежде всего, очень жестоко.
Speaker 2: все деколонизируются, там свою экзистенцию испытают, антологии начнут встречаться на рыночных площадях под шумящими пальмами Афанасий Никитин с Марко Поло.
Speaker 2: Мы извлечем из этого что-то очень такое вот прямо вот...
Speaker 0: Не сразу.
Speaker 2: Извлечем?
Speaker 3: Не сразу.
Speaker 2: Я очень в глубокий скид.
Speaker 0: Не сразу, но извлечем.
Speaker 2: Вот честно, поверьте, пока не улетим куда-то очень далеко в космос, не будет толку на Земле.
Speaker 0: А когда улетим, извлечем?
Speaker 2: А когда улетим, на что-то можем наткнуться, интересно.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: Так я же утверждаю, что куда-то улететь не обязательно улетать.
Speaker 0: Улететь можно и здесь.
Speaker 2: Ну, теоретически, да.
Speaker 1: Ребята в Средней Азии, давайте поставки на следующий эфир.
Speaker 1: Я чувствую, нам не обойтись здесь.
Speaker 0: Технологии полноценной виртуальности давно есть.
Speaker 0: Знаешь, почему тормозится внедрение?
Speaker 0: Страх.
Speaker 0: Люди боятся.
Speaker 0: Извратители боятся, потому что эта штука почище всяких экстазей и даже героинов.
Speaker 2: Тут проблема в другом.
Speaker 2: Когда в Китае сделали на неделю 120 миллионов в рамках какой-то выставки метавселенную, там возникли две проблемы.
Speaker 2: Первая.
Speaker 2: Все пытались закончить лицевое убийство при СССР.
Speaker 2: Очень интересно было.
Speaker 2: Второе.
Speaker 2: Массовый сексуальный харассмент.
Speaker 2: Все представляли виртуальным женщинам.
Speaker 2: А что нам говорят это о людях?
Speaker 2: Люди никогда не меняются.
Speaker 2: Не в мультивселенной, не так далее, так далее.
Speaker 1: Люди переполнены дерьмом.
Speaker 1: Вот это вторая история.
Speaker 1: Ну а как?
Speaker 1: Люди переполнены злом, который они скрывают.
Speaker 0: Во-первых, это правда, но люди не состоят из одного дерьма.
Speaker 1: Нет, я же не говорю этого.
Speaker 1: Просто там снимается ограничение.
Speaker 1: То, что он сдерживает, а там ты можешь убить его или что-то хочешь там сделать.
Speaker 1: Это мир Дикого Запада.
Speaker 1: В этом плане от мира Дикого Запада до современного мира человек не особо изменился.
Speaker 1: Он всё так же переполнил зло.
Speaker 2: — Хотелось бы, так сказать, чтобы куда-то туда двигались.
Speaker 1: — Ну, для этого нужно работать куда-то туда, в изменение чистоты.
Speaker 2: — Чтобы помнили, что добра больше, чем зла, двигались куда-то туда, строили мир, мир, основанный на этом.
Speaker 0: — Смотрите, Алексей, вопрос вы ставите точно, но дело всё в том, что добро имеет маленький такой обуславливающий довесочек.
Speaker 0: Каждый раз должны размышлять.
Speaker 2: Ну правильно, в этом же и фишка.
Speaker 2: Думать нужно.
Speaker 0: А вот как бы...
Speaker 2: Зло очевидно, а добро не очевидно.
Speaker 0: Вызов искать добро за пределами экзистенции очень сложен, поскольку вам же надо понять, что в этой экзистенции добро.
Speaker 0: А это означает, что вы должны экспериментировать, пробовать, обжигаться, умирать и передавать потомкам, почему умрали.
Speaker 0: И только может быть в третьем, пятом, десятом, двадцатом поколении нащупается добро.
Speaker 0: Очень хочется, конечно, надеяться, что оно берется мышлением.
Speaker 2: Но я в это не верю.
Speaker 0: Человек такая сволочь, что в нем зло проникает между мыслями.
Speaker 0: Вот мыслями-то он всеми стремится к добру, а между мыслями зло постоянно проникает.
Speaker 1: В ответ вам немножко.
Speaker 3: Вам дан же свет, чтобы воля различала добро и зло.
Speaker 3: Так что все путем.
Speaker 3: Мы не совсем беспомощные.
Speaker 3: Как православный консерватор напомню вот эту линию стихотворную, которая здесь очень уместна.
Speaker 3: То есть к вопросу о позитиве.
Speaker 2: Свет на консерваторе.
Speaker 2: Щель наследовала бы запретить закону.
Speaker 2: У него на все есть ответы.
Speaker 2: Дважды.
Speaker 2: Первый раз как православный, второй раз как консерватор.
Speaker 2: У него на все есть ответы, зараза.
Speaker 2: Он во всем находит утешение.
Speaker 2: А мы против, мы не считаем.
Speaker 2: Нам в Индополос что-нибудь новое.
Speaker 0: Павел, я считаю, что просто надо под вопрос эти вещи ставить.
Speaker 0: Понимаете, образование чем оказалось в тупике?
Speaker 0: Оно отвечает на вопросы, которые дети еще не задают.
Speaker 0: Это убивает.
Speaker 0: Именно это убивает.
Speaker 2: Причем это готовые ответы на готовые вопросы.
Speaker 0: Человеку нельзя отвечать на вопросы, которые он еще не поставил.
Speaker 0: Мало того, его надо учить задавать вопросы, не давая ответов.
Speaker 0: Только в этом хоть какой-то шанс.
Speaker 0: И вот детей лучше всего учить задавать вопросы.
Speaker 0: Не учителя задавать, а себе задавать вопросы.
Speaker 0: Вопрос тем более ценен, чем больше он задан самому себе.
Speaker 0: И тем более ценен, когда ты находишь крупницу ответа, а не полностью ответ, и закрываешь вопрос.
Speaker 0: Поэтому открытые вопросы, мыслительные вопросы, они необычайно ценны.
Speaker 0: И вот мы, то, что мы делаем, задавая вопросы, мы претендуем на субъект, Настя.
Speaker 2: Я когда-то думал, каким одним действием в порядке интеллектуального развлечения можно изменить всю цивилизацию.
Speaker 2: Вот одним максимально простым действием.
Speaker 2: И нашел, как мне кажется.
Speaker 2: Надо в школах ставить оценки не за ответы, а за вопросы.
Speaker 1: Да, хороший критерий.
Speaker 2: Вот такая ситуация.
Speaker 2: И реальная цивилизация вся поменяется.
Speaker 2: По одним действиям.
Speaker 1: Но дети не должны знать об этом.
Speaker 1: Потому что если они будут знать, что критерии именно вопросы, то тогда они будут просто задавать...
Speaker 0: Эмулировать или фальсифицировать.
Speaker 2: Тут надо тоньше.
Speaker 2: Но сущность логика вот такая.
Speaker 0: Начальник немецкого генштаба, который исследовал с русскими теоретиками, когда я их еще почитывал.
Speaker 0: Что?
Speaker 0: Вот ему ставят задачу.
Speaker 0: И как бы принцип.
Speaker 0: Не существует задачи, которую либо нельзя было бы выполнить, либо выполнить какую-то другую, выдав за выполнение этой, либо фальсифицировать выполнение.
Speaker 0: То есть всегда можно выполнить задачу.
Speaker 2: Товарищ Сталин Красноарм этому научил.
Speaker 2: Да.
Speaker 0: Ребенок действует так же.
Speaker 0: Поэтому он не должен знать, как его оценивают.
Speaker 0: Знания как тебя оценивают?
Speaker 0: Создают эмуляцию и фальсификацию?
Speaker 2: Знания начнут имитировать вопросы.
Speaker 2: Проблема в том, что раньше мы жили в цивилизации без вопросов, без ответов, потом начали в цивилизации вопросов философы задали, потом в цивилизации готовых ответов, но еще не готовых вопросов, а потом у нас цивилизация готовых вопросов появилась.
Speaker 2: То есть мы на готовые вопросы даем готовый ответ.
Speaker 2: Это кошмар.
Speaker 3: Спасибо инфотеклопедии.
Speaker 2: Спасибо просвещенцам циклопедии.
Speaker 3: Но, кстати, из позитивного, вот то, что упомянуто, да, огромное поле творчества для всего связанного.
Speaker 3: С образованием и прочим.
Speaker 3: Вот думаю, здесь, как все за столом, я, собственно, полностью согласен с Сергеем, то, что сейчас оно новому миру не соответствует полностью.
Speaker 3: Нет ни одного образовательного института, даже на глобальном уровне, который хоть что-то делает в этом направлении, но что-то делает стремящийся к этому направлению, а значит, это такая ниша поля для творчества, которой, в принципе, все сидящие за столом в том или ином виде занимаются.
Speaker 3: И если это не позитивно...
Speaker 0: Опять ускользнуло мимо институтов.
Speaker 0: Все образование сегодня происходит вне институтов.
Speaker 2: Да, если всерьез хочешь чему-то научиться, надо учиться в кружках.
Speaker 0: В микрогруппах.
Speaker 2: В микрогруппах, да, по-другому никак.
Speaker 2: Ну да, образование, я нащупал почву под ногами.
Speaker 1: Я живительным оптимизмом воспылал, все хорошо, уважаемый.
Speaker 2: Ничего бояться не надо, все прекрасно.
Speaker 2: Новое образование спасет человечество.
Speaker 2: Вот туда мы идем, и там с этим мы работаем.
Speaker 2: Камера засветилась красным, она явно меня одобряет.
Speaker 2: Согласись, Паша, здесь я даже готов терпеть этого консерватора православного, который вечно мне цитирует Библию, когда я говорю, покажи что-нибудь иное, он мне всю эту Библию цитирует.
Speaker 2: Ну что ты будешь делать?
Speaker 2: Правда он цитирует интересно.
Speaker 2: Не поспоришь.
Speaker 2: Да, в образованщине и в кружковщине может вырасти что-то.
Speaker 0: Ну, Алексей, я не думаю, что в Библии что-то есть плохое.
Speaker 2: А я за Библию, я сам такой, как он.
Speaker 2: Ну, что же он мне все время предъявляет?
Speaker 1: Смотри, так вот, может быть, в этом и есть роль Украины, место Украины, которое мы говорим, что мы должны культивировать, задавать вопросы.
Speaker 0: Нет, Юр, смотри, я считаю, что постановка вопроса о месте Украины, о роли Украины, она не субъектная.
Speaker 0: Это ложная.
Speaker 0: Поскольку ты ее сразу функционализируешь.
Speaker 0: Я считаю, что Украине не надо искать никакое место в мире.
Speaker 0: Украине надо создавать свой мир.
Speaker 0: Не думать о роли существующей, а создавать свой.
Speaker 0: Причем заметь, не украинский мир, подобно русскому или американскому.
Speaker 0: Просто свой.
Speaker 0: Мир воли и вольности, мир мышления.
Speaker 0: Он никак не будет привязан к Украине.
Speaker 0: Но он может привязан быть к украинству с точки зрения мотиваций, которые мы предъявили сегодня в мире.
Speaker 2: Что мы можем дать миру?
Speaker 2: Так экзистенцию нашу уникальную.
Speaker 0: Не миру, а мирам.
Speaker 2: Экзистенцию, которая нет нигде ни у кого.
Speaker 2: Останавливайте меня, я сейчас произнесу роковое словосочетание, которое всех уже задало баллы.
Speaker 0: Ну, широкий проект, да.
Speaker 0: Только под широким проектом надо понимать, что проект распределенный на множество миров.
Speaker 2: Давайте скажу страшное.
Speaker 2: Когда нас обвинили в том, что мы тут империю хотим построить, они на самом деле, как всегда, не попали.
Speaker 2: Мы хотим построить мультиверсную систему, в которой очень много разных экзистенций вместе уживается.
Speaker 2: Заметьте, Украина всегда такой была.
Speaker 2: То, что называлось Киевской Русью, это же очень разная экзистенция.
Speaker 2: Давайте просто представим, как это было.
Speaker 1: Чуть меньше.
Speaker 2: Киев стоит, у князя с дружиной своя экзистенция, совершенно одна.
Speaker 2: Они вечно себя чувствовали пришлыми, и все время надо было смотреть, чтобы не прибили, в кольчуге ходить.
Speaker 2: У купцов своя, которые торговали.
Speaker 2: У ремесленников своя, у крестьян своя, у племенных вождей своя, абсолютно затерянных в этих лесах, болотах и так далее.
Speaker 2: У степных своя, где-то есть Хазария, где-то есть Арабы, где-то есть Византия, где-то Франки.
Speaker 2: Классно было.
Speaker 2: И каждый жил своей экзистенцией.
Speaker 2: А встречались они на полюде все вместе.
Speaker 2: И в церкви.
Speaker 2: Два варианта было, где могли встретиться правильно.
Speaker 2: Ну, может, еще в походе.
Speaker 2: Три вещи всего.
Speaker 2: Там они пересекались, там кросс-культурные исследования происходили.
Speaker 2: У них и обмен мирами.
Speaker 2: Вот такую систему надо строить.
Speaker 2: Когда каждый живет... Истинная свобода, давайте уже честно, она же заключается в том, что каждый живет своей экзистенцией.
Speaker 2: Экзистенция не навязывается.
Speaker 2: Не унифицируется, не навязывается.
Speaker 2: Вот туда нам.
Speaker 2: В этом смысле.
Speaker 2: Империя, а не в смысле мы сейчас побежим и геополитикой займемся.
Speaker 2: Букет экзистенций разных.
Speaker 2: Вот такую свободу надо дать.
Speaker 2: И тогда появится действительно что-то.
Speaker 2: Вот в это я верю.
Speaker 2: Что когда в рамках одной социосистемы, условно называемой Украина, В данном случае возникнут трения за пределами экзистенции.
Speaker 2: И встречи экзистенции будут порождать иное постоянно.
Speaker 0: И тогда появится не геополитика, даже не гелио, то есть от Солнечной системы, а тогда может появиться космополитика, вертополитика.
Speaker 2: Интересно.
Speaker 2: Вот туда.
Speaker 0: Оптимистический.
Speaker 2: Я думал, мы не выберемся с вами.
Speaker 2: Мы чувствуем потенциал.
Speaker 2: Только про образование заговорили, сразу все стало на своем месте.
Speaker 2: Дальше очень быстро перешло в главную тему и все остальное.
Speaker 2: Заметьте, мы прибавочное знание дополнительное получили во время этой беседы сегодня.
Speaker 2: Прибавочная стоимость интеллектуально образовалась.
Speaker 2: В этом суть.
Speaker 2: Мультиверсная система нужна.
Speaker 2: Свобода экзистенции, которая между собой причудливо взаимодействует.
Speaker 0: Но теперь-то, чтобы субъектность свою закрепить.
Speaker 0: Что есть образование?
Speaker 0: Непростой вопрос.
Speaker 0: Понятно, что образование, которое было, уже больше не будет.
Speaker 0: Что есть образование?
Speaker 0: Вот Никитин занимается образованием целую свою жизнь.
Speaker 0: Он на этот вопрос отвечал более десятка раз.
Speaker 0: И каждый раз у него другой ответ.
Speaker 0: Каждый раз.
Speaker 0: И до сих пор он не может быть уверен в том, Что он говорит, что я знаю, что такое образование.
Speaker 2: Подождите, если мы хотим мультиверсную экзистенцию, то не получится один раз ответить.
Speaker 2: Не на один вопрос.
Speaker 2: Каждый раз заново придется.
Speaker 0: Один из инструментальных ответов на вопрос у Никитина был такой.
Speaker 2: А какое образование должно быть на Марсе?
Speaker 1: И почему?
Speaker 0: Понятно, что такое, как на Земле.
Speaker 0: А я бы еще поставил.
Speaker 0: А какое образование должно быть в виртуальности?
Speaker 0: Понятно, что такое, как в актуальном материальном мире.
Speaker 0: А какое?
Speaker 0: И вот такие вопросы и есть двигатели субъектности мультиверсумной.
Speaker 0: Мультиверсумная субъектность, субъектность.
Speaker 2: Когда первые дети, воспитанные на Марсе, столкнутся с первыми детьми, выросшими в виртуальной реальности, вот только тогда все начнется по-настоящему интересно.
Speaker 1: По-настоящему интересно.
Speaker 1: Кстати, действительно, почему мы Никитину не называем?
Speaker 1: Надо будет Никитина позвать.
Speaker 0: Почему мы Никитину не называем?
Speaker 0: Я не управляю вашей передачей.
Speaker 1: Давай позовем Никитина тоже.
Speaker 1: А там вообще есть множество приличных людей.
Speaker 2: По чипцов.
Speaker 1: Конечно.
Speaker 2: Где по чипцов?
Speaker 1: По чипцов за границей.
Speaker 1: Я ему здесь не спешусь.
Speaker 2: Ладно, и так далее.
Speaker 2: Ну, тогда я могу сказать.
Speaker 2: Приятная новость заключается в том, что мы...
Speaker 1: А, кстати, его же можно подключить виртуально.
Speaker 1: Да, да, да.
Speaker 2: Приятная новость заключается в том, что мы не так далеко до глобальных перемен, сколько там до детей на Марсе и до детей в виртуальности.
Speaker 2: Несколько десятков лет.
Speaker 2: А может еще быстрее.
Speaker 2: Это очень быстро еще некоторые застанут.
Speaker 2: Это интересно.
Speaker 2: Вот это интересно.
Speaker 2: Хорошо, Павел.
Speaker 2: Вот сейчас хорошо.
Speaker 0: Алексей, хочу умереть на Марсе, это достойная цель?
Speaker 2: Да, это достойная цель.
Speaker 2: Кстати, экзистенция людей, которые на этом долбаном Марсе окажутся, она же будет совершенно иная.
Speaker 2: Абсолютно.
Speaker 2: Мне на психодинамику этой малой группы посмотреть очень сильно.
Speaker 0: Хочу убедить в виртуальности.
Speaker 2: Потому что, представляете, люди прилетели, с одной стороны у них будет жесточайшее разочарование, видишь все время пустыню и должен ходить в скафандре.
Speaker 2: А с другой стороны, сам факт отрыва создания малого поселения, которое по своей узкой групповой динамике в особых условиях.
Speaker 2: Никто не будет знать, что с ними будет происходить уже во втором-третьем поколении.
Speaker 2: Это крайне интересно.
Speaker 2: И вот на это стоит посмотреть.
Speaker 2: Ради этого стоит.
Speaker 2: лететь.
Speaker 0: Включенные наблюдения?
Speaker 0: Однозначно, включенные.
Speaker 2: Кто в виртуальность пойдет, то еще где-то.
Speaker 0: Или типа вечером сил с пультом телевизионного нажатия.
Speaker 2: Помните, когда в 89-е начались телемосты СССР и США, и там начали встречаться люди из абсолютно разных миров.
Speaker 2: В СССР секса нет.
Speaker 0: Каким казалось.
Speaker 2: Да, и так далее, и так далее.
Speaker 2: Вот это вот я представляю.
Speaker 2: Включение виртуальности, марсианские дети разговаривают.
Speaker 2: Или взрослые с детьми из виртуального мира, или ещё куда-то там.
Speaker 2: Из цифрового фашизма и так далее.
Speaker 0: Я считаю, что марсианские дети должны говорить с земными детьми.
Speaker 2: Безусловно.
Speaker 2: Но это содержит эвристический потенциал.
Speaker 2: Конечно.
Speaker 2: В этом всём есть такая штука.
Speaker 1: Ну, что можно сказать?
Speaker 2: Я думал, что нас заклеймят, потому что проболтали полтора часа и не добавили никакой теоретической стоимости, а мы себе добавили.
Speaker 2: И ни слова про войну.
Speaker 2: А мы взяли и добавили.
Speaker 2: Про войну я сейчас пойду разговаривать, чтобы она была неладной.
Speaker 2: Но... Добавили, да.
Speaker 2: Родили мультиверсный концепт.
Speaker 2: Это интересно.
Speaker 2: И это хорошо.
Speaker 1: Это прекрасно.
Speaker 1: Ну что, на этом будем заканчивать.
Speaker 1: Я считаю, что действительно эфир крутой, потому что его нужно осмысливать.
Speaker 1: И мы сделаем сценограмму.
Speaker 1: Я сегодня поставлю, кстати, сценограмму нашего эфира про государство, который был когда-то две недели назад.
Speaker 2: Да, государство и порядок.
Speaker 2: Знаете, что я хочу зрителям сказать?
Speaker 2: Знаете, что ценно?
Speaker 2: В том, что мы не стесняемся тыкаться в тупики.
Speaker 2: И в отчаянии в тупиках.
Speaker 1: Конечно.
Speaker 2: А такого вы нигде не увидите, поверьте.
Speaker 2: Все же хотят быть.
Speaker 2: У нас нет проблем.
Speaker 2: Мы знаем ответы на все вопросы, мы имеем концепцию, и есть план реформ в этой отрасли.
Speaker 2: А мы по тупикам походили и нашли золотую руну.
Speaker 2: Когда-то Корчинский хотел построить церковь в виде лабиринта.
Speaker 2: Причем лабиринт максимально усложненного, чтобы ты не мог каждый раз.
Speaker 2: Каждый раз пускался, а чтобы к алтарю пройти было очень сложно.
Speaker 2: А иногда ты не мог дойти.
Speaker 2: То есть попадал в тупики.
Speaker 2: В Донбург, если дочитался.
Speaker 2: Ну, наверное.
Speaker 2: Попадал в тупики, когда ты не можешь найти выход и вынужден возвращаться.
Speaker 2: Мы в таком лабиринте честно походили, честно потыкались в отчаянии.
Speaker 2: Но в конце концов выиграли.
Speaker 2: По-моему, это отлично.
Speaker 2: Я вас уверяю, вы нигде не увидите больше таких программ.
Speaker 2: Все хотят предъявить продукт, все хотят предъявить шоу.
Speaker 2: некую цельность, рейтинг, знание ответа на все вопросы.
Speaker 2: Одну простую мысль на сильной энергетике так не работает.
Speaker 2: Честно, надо быть, нырять в уныние, и можно наткнуться на жемчужину.
Speaker 1: И это отличает мыслящих людей от не мыслящих.
Speaker 2: Но главная заслуга эфира.
Speaker 2: Потому что мы в лучшем настроении.
Speaker 2: Да, безусловно.
Speaker 2: Я в прекрасном настроении ухожу и так далее.
Speaker 2: Поэтому пока мне его не испортили, давайте линять.
Speaker 2: Потому что я сейчас использую.
Speaker 2: Особенно отключите звук у Щелина.
Speaker 2: Он обязательно сейчас скажет, что...
Speaker 1: Щелин, последнее слово там оттуда.
Speaker 1: Что ж такое?
Speaker 1: Подсудимый, давай.
Speaker 2: А почему у тебя там день, если должна быть ночь?
Speaker 2: Давай сразу, я тебя хочу спросить.
Speaker 2: Многомерность.
Speaker 2: Я понял.
Speaker 2: Он живет в мире, в котором на другом конце земли так же светло, как у нас.
Speaker 2: Так не должно быть.
Speaker 2: Эстетика, это же какие-то острова.
Speaker 2: Ну, явно.
Speaker 2: Там колбы всякие висят подозрительные.
Speaker 1: В штатах-нибудь каких-нибудь там.
Speaker 2: Не-не, это не штаты.
Speaker 2: Вот это вот так вот вешают банки и колбы.
Speaker 2: Это какие-то острова.
Speaker 2: Да, Бали.
Speaker 1: Щелин, мы вскроем все.
Speaker 1: Проанализируем весь интерьер.
Speaker 1: Вот это что за хрень висит?
Speaker 2: На самом деле, давайте я вам открою страшную тайну.
Speaker 2: По углу падения солнечных лучей.
Speaker 2: место определяется очень точно с точностью до 200-300 метров.
Speaker 2: Ну хорошо, посмотрим видео.
Speaker 2: Так что, Паша, держись.
Speaker 2: Геолокация у тебя не была.
Speaker 0: Особо и не прячусь.
Speaker 0: На позитиве берегите себя.
Speaker 0: Беседа классная, надеюсь, не последняя.
Speaker 2: После этой беседы ты не нашел ничего другого, как сказать «берегите себя»?
Speaker 2: Чуваки, а вот теперь действительно себя берегите, не хотел вам говорить, но после этого...
Speaker 1: Людям живу еще в Украине.
Speaker 2: Украинцы, берегите себя!
Speaker 0: Нет, ну как бы смех не смехом, но на полном серьезе я последние 6 месяцев примерно все свои эфиры этим заканчиваю.
Speaker 2: Пока как бы...
Speaker 0: Пока есть повод.
Speaker 0: До этого я еще держался.
Speaker 2: Сейчас стой.
Speaker 2: После этой передачи точно берегитесь.
Speaker 2: Ходите, оглядывайтесь.
Speaker 2: Нашим церковительным тревогам.
Speaker 1: Бережите себя.
Speaker 1: Сегодня МВД, кстати, сказала, что начнется когда-то в 20 минут.
Speaker 2: Смотри, как мы интересно живем.
Speaker 2: Мы ожидаем, что послезавтра полетит.
Speaker 2: Все радостно ждем.
Speaker 2: Куда?
Speaker 2: Сколько?
Speaker 2: Как?
Speaker 2: Чем ответим?
Speaker 2: Мы уже готовим соответствующее.
Speaker 1: И в сердце будем нести этот посыл.
Speaker 1: Берегите себя, украинцы.
Speaker 1: Спасибо Щелину.
Speaker 1: Друзья, спасибо, что вы смотрели нас.
Speaker 1: Ставьте лайки, подписывайтесь на Patreon, спонсорство и прочую херотень.
Speaker 1: Короче говоря, смотрите Арестовича с Фигином, там будет краткая политинформация.
Speaker 1: Судя по загнанным глазам Арестовича, сенсации не будет.
Speaker 2: Будет, будет.
Speaker 1: Будет.
Speaker 2: Хотя Фегин может сенсацию сделать из ничего.
Speaker 2: Обязательно какая-то сенсация будет.
Speaker 2: Порисович что-нибудь ляпнет, а Фегин сделает сенсацию.
Speaker 2: Да, я даже этот самый.
Speaker 2: Я понял, что чем Фегин хорош.
Speaker 2: Ты с ним не напрягаешься вообще.
Speaker 2: Он все сделает сенсацию.
Speaker 1: Короче говоря, действительно, берегите себя.
Speaker 1: Впереди могут быть сложные дни и месяцы.
Speaker 2: Игорь, ты туда же.
Speaker 1: Берегите себя.
Speaker 1: Свой паспорт украинский.
Speaker 1: Да, но мы будем сохранять наш оптимизм.
Speaker 1: Мы будем, несмотря ни на что, мыслить и искать путь, по которому мы должны пойти.
Speaker 1: Я даже не сказал слово Украина.
Speaker 2: Да, вот смотрите, новый лозунг появился.
Speaker 2: Были пролетарии всех стран, соединяйтесь.
Speaker 2: Легалите, либерте и что-то там еще.
Speaker 2: А у нас появился лозунг о свободе экзистенции.
Speaker 2: Свобода экзистенции.
Speaker 1: Аминь.