Speaker 1: Дорогие друзья, у нас сегодня снова Павел Щелин в гостях.
Speaker 1: И то, что происходит между нами, мы назвали, между нами, я имею в виду между вами и мной, на троих, называются антологические этюды.
Speaker 1: То есть этюды, а антология напоминает раздел философии, который занимается тем, что есть в мире и чего в мире нет.
Speaker 1: И наиболее дорого обходится человечеству искажение антологии.
Speaker 1: То есть бегство от реальности, бегство от есть и неспособность с ней встретиться.
Speaker 1: И Павел как раз работает над раскодированием, расколдованием иллюзий, которые накрутили под лозунгом «расколдование мира», а на самом деле заколдовали его гораздо-гораздо больше, чем он был заколдован.
Speaker 1: И для этого мы идем по основным сваям, которые лежат в основе антологии здорового человека.
Speaker 1: И сегодняшняя свая — это проблема власти.
Speaker 1: А дальше я передаю слово Павлу.
Speaker 0: Да, спасибо, Леш.
Speaker 0: Правда, цена онтологической ошибки – это цена отрыва контакта от реальности.
Speaker 0: И раз уж в последние месяцы особенно стало очевидным для всех то, что такие ошибки во многом больше не позволительны, особенно для страны Украины, которая находится в столь сложном историческом моменте исторического кризиса, пытаемся в этой серии передач «Онтологические этюды» вложить, так сказать, свой небольшой вклад сделать.
Speaker 0: в эту проблему.
Speaker 0: Почему он решил начать с власти?
Speaker 0: Власть — это очень интересное понятие, которое с одной стороны выглядит очень просто, но с другой стороны оно демонстрирует так называемый парадокс.
Speaker 0: Парадокс состоит в том, что чем проще и глубиннее архетипичные понятия, тем сложнее его выразить простым словом, простыми словами.
Speaker 0: Я думаю, в процессе моего сегодняшнего рассказа и нашей сегодняшней беседы, Вы, слушатели, увидите, что интуитивно вы будете очень хорошо схватывать те особенности, те феномены, те нюансы, о которых мы будем общаться, но при этом находить слова для тех ваших интуиций, которые до этого оставались только на уровне интуиции.
Speaker 0: Итак, начну с того, с чем, на мой взгляд, власть не является, но то, что будет, скорее всего, наиболее часто распространенным ответом, если прямо спросить человека в лоб.
Speaker 0: Большинство ответит что-то из разряда, что власть это в лучшем случае монополия на насилие, и в целом власть это производная от феномена насилия.
Speaker 0: То есть это определение, которое с одной стороны есть, и оно было выковечено Максом Вейбером, который определил государство через институт.
Speaker 0: монополии на легитимное насилие.
Speaker 0: Но, на мой взгляд, оно практически ничего не сообщает нам о самом феномене.
Speaker 0: Потому что, с одной стороны, это определение есть, с другой стороны, что, собственно, этот феномен описывает.
Speaker 1: Это проекция власти на нас.
Speaker 1: Он с точки зрения этого подошел.
Speaker 1: Как мы воспринимаем власть?
Speaker 1: Оно может применять насилие.
Speaker 1: А что есть власть?
Speaker 1: Он не ответил.
Speaker 0: Не ответил.
Speaker 0: И это... Понятный феномен, это одно из многих наследий модерна, с которым нужно поработать.
Speaker 0: Сегодня вот сейчас я с этим поработаю.
Speaker 0: Сразу скажу, что зерно истинное в веберовском определении, разумеется, есть.
Speaker 0: Но дело в том, что он, по сути, сфокусировал все внимание только на одном небольшом компоненте всех комплексов властных отношений, которые можно назвать как власть места, власть должности, власть закона.
Speaker 0: То есть это что-то, присущее какому-то месту, какому-то пространству, какой-то форме.
Speaker 0: Позаимствуем слово, более подходящее у людей, которые обладали более сложным и приближенным к реальности пониманием этого феномена.
Speaker 0: Древние римляне говорили о таком явлении, как потестас и империум.
Speaker 0: Собственно, потестас — это власть закона.
Speaker 0: Власть, именно что называется власть должности, власть, которая принадлежит определенной бюрократической чиновнической позиции.
Speaker 0: И в соответствии роль личности абсолютно не важна в этом контексте.
Speaker 0: То есть любой человек, занимающий определенную должность, автоматически приобретает определенные полномочия.
Speaker 0: И вот эти полномочия являются выражением власти патестоса.
Speaker 0: Интересно, что это слово потом перекочует в итальянский язык в должность подесты в средневековом итальянском государстве.
Speaker 0: Подесты это будет называться приглашенный внешний менеджер.
Speaker 0: Когда мы приглашаем... Очень феномен знакомый по истории Новгородской и Псковских республик и других средневековых образований, когда город приглашал внешнего управленца на какой-то короткий период времени, и в этот момент он становился подестой, или приглашенным князем.
Speaker 0: Но термин более древний, и он означает, что в целом может быть применим к любой власти по должности.
Speaker 0: Важное отличие.
Speaker 0: А империум, соответственно, это то же самое, только в военных отношениях.
Speaker 0: То есть империум — это власть командира над солдатом, который именно что обязан подчиняться не потому, что ему командир очень сильно нравится, или даже потому, что этого командира уважает, а потому, что у него звездочки на погонах.
Speaker 0: Вот это является империумом.
Speaker 0: То есть подест империум.
Speaker 0: Здесь очень, на мой взгляд, важно и нужно сделать замечание, которое вот Вебер не усвоил.
Speaker 0: потому что смотрел более функционально, а не, что называется, онтологически.
Speaker 0: Мне кажется, что весь этот комплекс власти под Эстеимпериум — это следствие гораздо более глубокого онтологического феномена.
Speaker 0: Если угодно, это техническое решение, созданное для нашего удобства в социуме ввиду определенного уровня инфантильности человечества.
Speaker 0: Потому что подесто — это не глубинная власть.
Speaker 0: Это нечто внешнее, это наносное, и это то, что сделано для удобства взаимодействия людей между собой.
Speaker 0: А что на твой взгляд является по-настоящему одним из глубинных корней властных отношений?
Speaker 1: Ну, это же как бы логика понятна.
Speaker 1: Власть устанавливает соединение народа с небом, правильно?
Speaker 1: Я бы скажу свою точку зрения.
Speaker 1: Я различал всегда три вида власти.
Speaker 1: Административная, духовная и харизматическая.
Speaker 1: Харизматическая – это личное обаяние, влияние в этом смысле.
Speaker 1: И актеры обладают властью.
Speaker 1: И просто знаковые люди, и писатели.
Speaker 1: Поэт в России больше, чем поэт, и так далее.
Speaker 1: Философ и прочее.
Speaker 1: Есть власть административная, это власть должности, конечно, занятие местом в иерархической системе.
Speaker 1: А есть власть духовная, то есть это люди, которые там.
Speaker 1: устанавливают эту самую связь неба и земли, жреческой.
Speaker 1: В идеале, конечно, сочетание всех трех ветвей, как у халифа было, но с другой стороны, это же и опасно.
Speaker 1: И идея разделения властей возникла не случайно.
Speaker 1: Но тут вопрос, где доля личности в системе власти?
Speaker 1: Потому что доля должности понятна.
Speaker 1: Должность командира, должность чиновника.
Speaker 1: Где доля личности?
Speaker 0: Вот как раз Римлян есть ответ на твой вопрос.
Speaker 0: Я позаимствую у них термин, но сначала скажу свою точку зрения.
Speaker 0: То есть, на мой взгляд, почему я сказал то, что потестос — это функциональное решение, наложенное на практическую необходимость.
Speaker 0: Антологически, мне кажется, власть, если мы смотрим на самую первичную ткань реальности, это то, что можно назвать гравитационное притяжение личности.
Speaker 0: То есть это в какой-то мере то, что обладает каждый из нас.
Speaker 0: Это как... Пользуясь твоей метафорой, вот этот источник Wi-Fi, просто у всех разные источники, источники разной силы.
Speaker 0: Один может раздать на комнату, другой Starlink со спутников раздает.
Speaker 0: Тем не менее, сила разная, а природа одна.
Speaker 0: То есть это определенная вот харизма, магнетизм, невыразимое притяжение, притяжение отдельного человека.
Speaker 0: И исторически, вот как частный случай, это глава семьи.
Speaker 0: То есть исторически такого рода вот...
Speaker 1: Патерфамилия?
Speaker 0: Патерфамилия, именно.
Speaker 0: Вот одним термином Рима был патерфамилия, потому что вопреки, опять скажем так, заблуждениям, патерфамилия это не такой домашний тиран, а человек, который прежде всего держит эту систему вместе и несет за нее ответственность.
Speaker 0: Что без харизмы вы сделать не сможете, у вас эта семья развалится на части.
Speaker 0: Сразу возразят, что было множество Да, конечно, было, но не надо путать злоупотребление как коррупцию чего-то хорошего и реальное символическое ядро.
Speaker 0: Реальное символическое ядро предполагает взаимосвязь с этой ответственностью.
Speaker 0: А в целом феномен римляне называли «акторитас».
Speaker 0: Слово «акторитас» означает невыразимую силу притяжения отдельной личности в ткани социальных связей.
Speaker 1: Акторитас, да?
Speaker 0: Ауктория, то есть да.
Speaker 0: Что важно, эта власть именно в строгом легальном смысле слова неопределима, ты не можешь ее прописать в закон.
Speaker 0: Эта власть всегда личная, то есть это всегда власть, прямо связанная с конкретной личностью.
Speaker 0: Она завязана на твою персону, на твою харизму и даже, можно сказать, на более глубокий, в целом на твою индивидуальность, если угодно.
Speaker 0: Вот этот тонкий момент, что авторитет и статус, которые есть функция от авторитета, не записать на бумажке.
Speaker 0: Потому что как только это происходит, на самом деле они пропадают.
Speaker 0: Это к вопросу о всех попытках даже на уровне международных отношений прописать.
Speaker 0: вот этот невыразимый статус уважения и авторитета в документ и потом требовать от того, чтобы все им следовали.
Speaker 0: Акторитес так не работает.
Speaker 0: Так можно работать вот по тестос, а акторитес так работать не сможет.
Speaker 0: Но это разделение крайне-крайне важно, потому что тогда будет меньше путаницы, когда вы смотрите на реальность.
Speaker 0: И второе заблуждение, точно так же, как его нельзя записать на бумажке, так и не надо тешить себя надеждой, что акторитес можно прописать в институты.
Speaker 0: Нет, ни один даже самый идеальный экономист или политический теоретик не создаст вам институт, который подменит бы с собой Акторитас.
Speaker 0: И это вот одна из...
Speaker 1: Эта песня про институты, да, она меня немного смешит, немного делает грустным, да.
Speaker 1: Как это, повторение либеральных мантр про то, что институты все поменяют и так далее.
Speaker 1: Все, что я видел в политике, все решает личность.
Speaker 1: Абсолютно.
Speaker 1: От начала до конца.
Speaker 1: Личность способна отравить институт или возвысить и направить институт, отменить институт, парализовать институт и ничего институт не сделает, если во главе находится личность определенная.
Speaker 0: Абсолютно.
Speaker 0: То есть это просто вот я и слышал, как ты выдвигал этот тезис ранее в других передачах.
Speaker 0: Сейчас подвожу небольшое вот обоснование почему.
Speaker 0: Понятно, позднее скажу, почему это произошло, откуда берется желание, понятно.
Speaker 0: Вот это старое глубокое недоверие к человеку и банальное понимание того, что люди косячат.
Speaker 0: Желание какой-то уверенности.
Speaker 1: Пусть машина работает за человеком.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: И несколько исторических примеров, чтобы продемонстрировать то сочетание, о котором ты говорил ранее.
Speaker 0: Что получится, если ты совместишь Аукторитас и Империум?
Speaker 0: Император.
Speaker 1: Харизматический командир.
Speaker 1: С неплохой тиранической составляющей.
Speaker 0: Харизматический командир с неплохой тиранической составляющей.
Speaker 0: Конкретно в римских реалиях это человека императором не могли тебя назначить.
Speaker 0: Императором тебя провозглашали солдаты на поле боя в республике.
Speaker 0: Очень важный и тонкий момент.
Speaker 0: Империю, власть погон, можно передать сверху.
Speaker 0: Императора никак ты не передашь, если твои солдаты, твои легионы...
Speaker 1: В этом качестве тебя не воспринимают.
Speaker 1: Потом Наполеон выдвинул это все на весь французский народ, его же провозгласили императором.
Speaker 1: Французы выбрали его императором, потому что сначала его выбрали императором французский солдат.
Speaker 1: Армия.
Speaker 0: Правильно.
Speaker 0: А если мы соединяем акторитес и патестес, то получаются высшие выборные должности.
Speaker 0: Консулы, трибуны и позднее даже отец нации, вот был такой термин в Рице, патер патри, как был патер фамилия, был патер патри.
Speaker 0: Но в целом наблюдалась закономерность, что чем ближе человек подходил к реальным механизмом принятия решений, тем больше потребность была в акторитес.
Speaker 0: В акторитес, в реальных...
Speaker 1: Потому что решение может принять только личность.
Speaker 0: Именно.
Speaker 1: А должность не может принять решение, да.
Speaker 0: И да, и вот на удивление, то есть до модернового общества все понимали это очень четко и очень как бы основательно.
Speaker 0: И очень важный момент, что если по тестос очень хорошо работают в нормальных состояниях, когда у вас нету никаких кризисов, нет никаких вызовов, то для творения истории, для моментов исторического кризиса актория — это очень первично.
Speaker 0: То есть на самом деле она гораздо выступает первичной силой.
Speaker 0: И здесь, допустим, чтобы понимали еще, как хорошо это выразить, был такой пример Помпея, когда, одержав победу над Дмитриедатом, царь, Один из противников Рима, возвращаясь в Рим, он услышал, что жители очень сильно его боятся, потому что придет сейчас очередной тиран.
Speaker 0: И тогда Помпей слагает в себя полномочия Империума, распускает свои легионы по домам и въезжает в Рим чисто на своем одном акторитесе и испытывает самый большой триумф, который у него был, условно говоря, в своей жизни.
Speaker 0: Это никакая конкретика, долго идущих выводов делать не надо, но просто красивый пример, отражающий суть этого.
Speaker 1: Потом понятно, почему Цезарь не распустил свои войска.
Speaker 1: Он сделал наоборот от Помпея.
Speaker 1: И начал гражданскую войну с Помпеем в Рим.
Speaker 1: Получается.
Speaker 1: И выиграл.
Speaker 0: Да, именно так.
Speaker 0: Но это вот, как бы, что называется, первый момент.
Speaker 0: Думаю, разницу между Патестосом и Ахлоритосом мы теперь усвоили.
Speaker 0: Но это только часть всей проблематики власти.
Speaker 0: Есть и вторая проблема.
Speaker 0: Вторая проблема это... кто вступает в отношения с властью и каким образом это вступление в отношения с властью происходит.
Speaker 0: И здесь у нас есть идеальный контраст.
Speaker 0: Это мир до модерна и мир модерна.
Speaker 0: Что такое мир до модерна, вершиной которого в европейском контексте является Средневековье?
Speaker 0: Это ситуация двух принципиально разных типов вступления во властные отношения.
Speaker 0: Первое это, что называется, я бы назвал так, лично прорастающий.
Speaker 0: Я член определенной естественной группы, возникающей прежде всего по моему рождению в ней.
Speaker 0: Эта группа не очень большая, и эта группа находится в сложных разных отношениях с другими группами.
Speaker 0: То есть, если угодно, такое органическое представление и сложно-фрактально-иерархическое.
Speaker 0: То есть, множественная система различных сложных иерархий в отношениях между собой.
Speaker 0: А второй тип вступления в отношения с властью – это я. Выбор избрал этот образ жизни, этот тип присяги, этот тип завета, то, что можно назвать ковенантом.
Speaker 0: То есть это когда мы как личность добровольно на время выключаем себя из традиционной системы иерархий, чтобы вступить в другую систему.
Speaker 0: То есть я покидаю свое нормальное положение дел и вступаю, допустим, в монашеский орден, вступаю в рыцарский орден, приношу личную присягу королю и становлюсь его личным слугой.
Speaker 0: Но здесь важен момент.
Speaker 0: Это именно, а, личное решение, это, б, не массовое решение.
Speaker 0: Большинство людей проживало в формате естественных иерархий, которые возникали сами собой, прорастали и возникали во сложных отношениях.
Speaker 0: И вот эта модель комбинанта «я избрал этот образ жизни» предполагает крайне взрослую, крайне развитую личность, которая несет очень большую ответственность за свой выбор.
Speaker 0: И именно через эту ответственность она оплачивает саму возможность совершения этого выбора.
Speaker 0: То есть оно не само собой, не само естественно.
Speaker 0: Это тонкая важная разница, потому что что происходит в модерне?
Speaker 0: В модерне происходит уничтожение фрактальности и уничтожение паттерфамилия.
Speaker 0: То есть, вот эта фамилия как единство авторитета и принуждения.
Speaker 0: Ради чего это происходит?
Speaker 0: Ради рождения единого атомизированного я. Be your own man, pursue your own happiness, то есть, притвори свою судьбу, будь самим собой.
Speaker 0: За что пришлось, за чем за это приходится заплатить?
Speaker 0: Все люди в модернных сообществах.
Speaker 0: внезапно оказались в отношениях империума с потестой.
Speaker 0: То есть мы оказались подчинены, как военные подчинены командиру на поле боя, без личной бюрократической власти, первый момент.
Speaker 0: Но второй момент... Мы еще, механизм нашего включения в эту власть оказался как будто бы коминантом, хотя никто на практике этот коминант никогда в жизни не заключал.
Speaker 0: То есть я должен по рождению быть лоялен какой-то неестественной абстрактной группе, то есть большому сообществу, будь то нация, будь то, не знаю, нация этническая, нация политическая, будь то даже современные... позднего империи, а просто на любом случае просто современное государство.
Speaker 0: Это не естественная группа, она не очевидна, она плод коллективного воображения.
Speaker 0: Но вот к этому плоду коллективного воображения я с рождения автоматически должен относиться, как солдат относится к своему командиру, при этом меня на моем согласии никто никогда не спрашивал.
Speaker 0: Это очень дорогая цена, которую модерну приходилось заплатить за всю свою структуру.
Speaker 0: И именно из этого рождается весь комплекс.
Speaker 0: Проблема модерна, включая весь проблем модерн-демократический.
Speaker 0: Проблема исключенного народа и проблема избранной группы, которая должна изображать из себя волю народа.
Speaker 0: И проблема того, более радикально, кто пишет закон, потому что закон становится настолько един для всех, что вот то, как вершина власти... То есть каждая запятая подеста внезапно начинает определять очень многое в твоей жизни.
Speaker 0: Уникальный такой момент.
Speaker 0: И в конечном итоге вот эта проблема объединения всех вместо какого-то согласия иерархии практального типа, она создает огромное-огромное напряжение.
Speaker 0: И в конечном итоге оно приводит нас к моменту нашего настоящего, который с точки зрения людей исторических, я бы сказал, довольно шизофренично.
Speaker 0: Потому что, с одной стороны, каждый человек у нас... Такого рода рок-н-ролльщик, бунтарь, который может вести какой угодно образ жизни, выражать вроде бы какие угодно взгляды, развлекаться каким угодно образом и заниматься любовью с кем-либо, как-либо, когда-либо, в каких угодно позициях, но, не дай бог, он захочет пристроить к своему домику лишнее крылечко.
Speaker 0: Иди, получи 15 бюрократических справок.
Speaker 0: Это маразм, откровенно говоря, но, тем не менее, это очень хорошее отражение вот всей вот этой... Словно говоря, сути власти эпохи модерна.
Speaker 0: Что такое власть эпохи модерна?
Speaker 0: Это симулякор бунта внутри паноптикума.
Speaker 0: То есть это предельная моральная свобода в предельном рабстве от государства.
Speaker 0: И это вот рождается, когда мы уничтожаем другие элементы власти, которые, почему этюды называются антологическими, потому что они никуда не делись.
Speaker 0: Вы не можете удалить акторитус.
Speaker 0: Опять, акторитус — это просто слово, которое, на мой взгляд, отражает вот этот глубинный, базовый феномен человеческого бытия, притяжение, которое мы оказываем друг на друга.
Speaker 0: Вот это гравитационное поле каждой отдельной личности.
Speaker 0: Для тех, кто сомневается и хочет узнавать подробно, приходите в школу, там как раз очень подробно рассказываются о глубинных психологических корнях этого явления.
Speaker 0: Сразу разочарую тех, кто думает, что можно подменить это законом.
Speaker 0: Не подмените, и поэтому в любом случае вам придется выстраивать вокруг всего этого феномена вот эту систему с подпорками, коим является, собственно говоря, модерн.
Speaker 0: Другим его пределом, на мой взгляд, конечно, будет мета Сукерберга, где вы можете быть хоть единорогом, но не дай бог вам сказать что-то неполиткорректное, и сразу большой вред придет к вам.
Speaker 0: Но очень вот хорошо отображение вот... этой неестественной поляризированной, разорванной крайности, которая возникает, когда мы весь феномен власти сводим к весьма очень узким и ограниченным ее проявлениям, при этом забывая об ее антологических основаниях.
Speaker 0: Я долго говорю?
Speaker 0: Хочешь что-нибудь добавить?
Speaker 1: Да, заплатили цену за то, что убрали этический контроль церкви.
Speaker 1: Моральная свобода стала полной, а при этом полное рабство государства.
Speaker 1: А пока церковь хоть как-то присматривала за государством, как бы этически ограничивали, но и свобода была чисто такая, физическая у человека и законническая.
Speaker 1: Всегда можно было спрятаться у епископа или у папы перед лицом короля.
Speaker 1: А некоторые, например, студенты и университеты пользовались вящей свободой.
Speaker 1: Студенты не снимали шапку перед королем, потому что подчинялись они только римскому папе.
Speaker 1: И вообще там бал юрисдикции был всегда, поэтому Болонский университет даже в 11 веке уже выпускал 5000 юристов в год, потому что в этой ситуации, когда в средние века на квадратный метр площади могло приходиться 12 юрисдикций разных, приходилось, чтобы юристы все это разбирали.
Speaker 1: Но именно это давало свободу и возможность петлять, идти в коридоре своим собственным личным путем.
Speaker 1: Но современный человек не видит, что он хуже, чем... что его положение хуже, чем у раба, который строил египетские пирамиды.
Speaker 1: Потому что к рабу, по крайней мере, в душу никто не лез.
Speaker 1: Ты мог представлять себе все, что ты хочешь, и любую внутреннюю интенцию заниматься, поработал, лег на остановку, поел и так далее.
Speaker 1: Современный человек понимает, что охотятся не только за его внутренним миром полностью, должен быть определен, но и за временем.
Speaker 1: Последнее, что крадут у человека, это время.
Speaker 1: И в этом смысле мы как мухи в янтарь влеплены.
Speaker 1: Причем не просто в янтарь, а на перекрестье нескольких янтарей.
Speaker 1: Вот муха там, тройной янтарь такой.
Speaker 1: А иллюзия, через которую сбрасывается пар, это иллюзия полной моральной свободы, возможности выбрать пол, аватар и так далее.
Speaker 1: И прочее, прочее, прочее.
Speaker 1: Но только попробовать заявить что-то против самих свай этой системы, основы, немедленно придет внутренний полицейский, ударит дубинкой, даже раньше, чем придет внешний.
Speaker 1: Потому что насмотрщики уже внутри живут у нас.
Speaker 1: Там же есть смысл дисциплинарного общества.
Speaker 1: Вопрос.
Speaker 1: Человеку по сути продали иллюзию личной власти над собой.
Speaker 1: Если ты можешь свободно выбирать мораль.
Speaker 0: Почему начался Кторитас?
Speaker 0: Человеку продали не то, что иллюзию личной власти над собой.
Speaker 0: Мне кажется, ему продали именно иллюзию автономного я, автономной личности.
Speaker 0: Это даже не сколько личная власть над собой, это сколько бытие тебя, как вот этого кортезианского атома в пространстве.
Speaker 0: Потому что то, от чего мы ушли, мы ушли от самой идеи органического фрактального взаимодействия разных элементов сложной системы, основа которых, тем не менее, столь не любимая сегодня Акторитес, неконтролируемая, невыразимая харизма свободного человека и, простите, Патер Фамилиас, то есть глава семьи.
Speaker 0: как юнита первичной вот этого социального взаимодействия.
Speaker 0: Не обязательно семьи нуклеарной, это могла быть семья...
Speaker 1: Давай поставим мысленный эксперимент, Паш.
Speaker 1: Давай.
Speaker 1: Как бы работала социальная сеть в Древнем Риме?
Speaker 0: Фейсбук древнеримский.
Speaker 0: Пароль был только у папы.
Speaker 0: Ну, не у папы, а у отца семейства.
Speaker 0: И они бы обсуждали какие-то вещи на форуме.
Speaker 0: То есть это было бы какое-то подобие форума.
Speaker 1: Важно, правильно.
Speaker 1: А при попытке здесь что?
Speaker 1: Поставить дизлайк или там поругаться в комментариях?
Speaker 1: Что бы происходило с человеком?
Speaker 0: Пошли с ним.
Speaker 0: Ну, просто с ним бы... Даже нет, он бы терял... Метафорой, скажем так, у него был бы, словно говоря, аватар сильно зелененький, он бы автоматически становился красным.
Speaker 0: Но идея в том, что он автоматически бы терял авторитет.
Speaker 0: Или вот размер.
Speaker 0: У него так была большая картинка, он бы становился все меньше, меньше и меньше.
Speaker 0: То есть, чем больше ты просто участвуешь... условно говоря, в сраще с комментами без принесения дополнительной сущности, тем меньшим и меньшим шрифтом твой коммент будет писаться.
Speaker 0: В конечном итоге его никто не заметит.
Speaker 1: Это было дорогой вниз, безусловно, поведение нас, современного, освобожденного от морали человека в социальных сетях.
Speaker 1: Более того, мало кто знает современных этих самых, но вот это то, что мы, когда мы селфимся, вот это безумное, то, что все делают.
Speaker 1: Для древних римлян подобное выражение лица было... Готовностью вступить в половые отношения, в подчиненные позиции.
Speaker 1: Нажмем это так, делить-делить деликатно.
Speaker 1: Они с большим подозрительностью смотрели на многочисленные селфи с разных форумов, которые у нас очень любят выкладывать.
Speaker 1: Люди были суровые.
Speaker 1: Потому что что?
Speaker 1: Потому что следили за моральным авторитетом.
Speaker 1: Потому что сенатором в Риме можно было стать, только став лучшим из всего римского народа.
Speaker 1: Совершив многочисленные подвиги.
Speaker 0: Особенно в республике.
Speaker 0: С империей уже сложнее.
Speaker 1: И прочее, прочее, прочее.
Speaker 1: И вот это была истинная власть авторитета, добытого реально на поле боя, в политике, где угодно.
Speaker 1: Скорее всего и там, и там.
Speaker 0: Для справки несправедливости, часто надо признавать, что какой-то первичный капитал Акторитас передавался в том числе и по семейному.
Speaker 0: То есть, если ты родился в семье человека с большим Актокрисом, тебе какая-то часть передается.
Speaker 0: Но все равно, если ты не будешь ему соответствовать, ты его потеряешь.
Speaker 1: Да, но на тебя, может быть, еще даже с большим прищуром смотрели, соответственно, что ты с славным деянием твоих предков в этот момент.
Speaker 1: А когда продали автономную личность человеку на уровне антологии, это не рыночное, не маркетинговое действие было, безусловно, это открытие на уровне антологии, декардовский свободный человек, точка над бесконечным пространством, то получилось, что как бы продали иллюзию акторитус каждого для себя.
Speaker 1: То есть я сам для себя авторитет, а все остальное дело десятое.
Speaker 1: Но поскольку человек может состояться и выжить только в социальной системе.
Speaker 1: И базовый продукт человечества, базовые процессы человечества, это коммуникация и кооперация.
Speaker 1: И кооперация невозможна без коммуникации.
Speaker 1: Возникает вопрос, а на какой основе атомизированных личностей происходит коммуникация?
Speaker 0: И вот это подмена.
Speaker 0: Только две.
Speaker 0: Вот есть всего две версии.
Speaker 0: То есть обман современного понимания власти талиба, власть без личного закона, патестосы.
Speaker 0: То есть мы сведем всю власть к бумажке, и мы все будем этой бумажке поклоняться.
Speaker 0: Но тогда... У нас возникает бесконечный конфликт относительно того, кто пишет бумажку.
Speaker 0: И этот конфликт просто неразрешим.
Speaker 0: Либо вторая связь, это вот отзеркаленная крайность, это простой волюнтаризм тирана.
Speaker 0: То есть вот эта иллюзия о том, с чего я начал у Вебера, то, что власть это простое насилие.
Speaker 0: Власть это самый сильный.
Speaker 0: Любимый постмодернизм.
Speaker 0: Все, что мы видим, это продукты силовых властных отношений.
Speaker 0: Два примера просто сразу, чтобы опровергнуть, насколько этот бред, чтобы слушатели поняли.
Speaker 0: Первый пример, вы все знакомы для тех, у кого есть дети.
Speaker 0: Насколько этот пример власти как насилия не соответствует реальности.
Speaker 0: Потому что нормальная власть, она всегда в отношениях.
Speaker 0: И вы всегда вынуждены контролировать себя, даже если вы находитесь в этих отношениях власти с тем, кто под вами.
Speaker 0: Попробуйте приказать... заставить ребенка убрать свою комнату.
Speaker 0: Задача возможная, несложная.
Speaker 0: Попробуйте ему отдать приказ какой-то абсолютно безумной, убирать всю квартиру на протяжении месяца.
Speaker 0: Что получится?
Speaker 0: Ничего у вас не получится.
Speaker 0: Не будет он ее убирать, и комнату свою не уберет в том числе.
Speaker 0: Это просто то, что вы можете...
Speaker 1: Я могу привести армейский пример, который подтверждает этот тезис.
Speaker 1: В армии прямо запрещается начальствующему составу отдавать приказы, которые есть подозрение, что они не будут выполнены.
Speaker 1: Потому что стоит подчиненным один раз не выполнить, и возникнет, под большое сомнение, станет весь авторитет командной вертикали.
Speaker 1: Не только твой, но и все остальные.
Speaker 1: Чтобы таких рискованных экспериментов не было, говорят, не делайте.
Speaker 1: А почему?
Speaker 1: То есть командир должен понимать даже так установка.
Speaker 1: Важно, не жесткий ты начальник или мягкий, или командир.
Speaker 1: Важно, насколько адекватны или неадекватны твои распоряжения.
Speaker 1: Чему адекватны?
Speaker 1: Сложившейся системе отношений и реальности, с которой она пребывает.
Speaker 0: Да, простой пример.
Speaker 0: Можно заставить с утра пробежать 10 километров, нельзя заставить пробежать 150.
Speaker 0: Ну, в качестве кросса.
Speaker 1: То есть там, я к чему говорю, что там, где существует реальная власть и реальное властное отношение, все очень четко работает как в до модерна.
Speaker 1: Потому что никогда ради безличного закона ты не поднимешься из окопа и не пойдешь на пулеметы.
Speaker 1: Ты поднимешься только если командир поднимает, которому ты веришь или, по крайней мере, боишься хотя бы.
Speaker 1: Так далее.
Speaker 1: Потому что закон далеко, а пулемет и минное поле, на которое ты сейчас идешь, вот оно прямо сейчас.
Speaker 1: Где там тот закон?
Speaker 1: Убьют тебя гораздо раньше, чем ты успеешь встретиться даже с законом в лице военной прокуратуры или еще чего-то дальше.
Speaker 1: И это могло быть только на власть и авторитет.
Speaker 1: Поднимали лично.
Speaker 0: То есть в чем признаки настоящей власти?
Speaker 0: Во-первых, всегда необходимость личного взаимодействия.
Speaker 0: Настоящая власть — это всегда про контакт личности.
Speaker 0: По крайней мере, ее глубинная основа.
Speaker 0: То есть не то, что мы над нее настраиваем иногда по необходимости настоящего, она всегда основана на личном взаимодействии.
Speaker 0: Во-вторых, она всегда основана на соотнесении и... того, кто наверху иерархии, с теми, кто внизу властные иерархии.
Speaker 0: И это соотнесение, несоотнесение насилия.
Speaker 0: Банально даже по той простой причине, что насилие, крайние грубые силы, это крайние энергозатратные вещи.
Speaker 0: Вы силой человека мало что на самом деле можете вот прям заставить сделать очень долго.
Speaker 0: Вы замучаетесь за ним бегать и замучаетесь его бить палкой даже.
Speaker 1: Ну так правильно, он же как только, допустим, вы его довели до состояния животного.
Speaker 1: И он боится палки.
Speaker 1: Но вы же не можете все время его контролировать.
Speaker 1: Вы пойдете пировать, например.
Speaker 1: Или пожинать прочие плоды власти.
Speaker 1: Он в это время начнет лениться и не делать.
Speaker 1: И как его не наказывают, всегда можно найти объективные причины.
Speaker 1: Норма не выполнена.
Speaker 1: Почему то, все, пятое, десятое.
Speaker 1: Это прекрасно знают все те, кто в реальности пробовал управлять людьми.
Speaker 1: Даже очень жестко управлять людьми.
Speaker 1: Что всякий раз командир, отдавая распоряжение, должен личную волю навязать.
Speaker 1: личную волю.
Speaker 1: Никакого тебе ни погоны, ни звания, ни должность ничего не дает.
Speaker 1: Или ты навязываешь личную волю, или оно.
Speaker 1: А для этого нужно иметь очень большие основания.
Speaker 1: Какие?
Speaker 1: Акторитус.
Speaker 0: Акторитус.
Speaker 0: То, что называется акторитус.
Speaker 0: Можно называть это по-разному.
Speaker 0: Вы в своей системе называете это по-другому, но в контексте нынешней беседы.
Speaker 1: Харизматическое власть я называю это.
Speaker 0: Ну, сложнее.
Speaker 0: Даже нисколько харизмы, это, на мой взгляд, больше, но пусть будет.
Speaker 1: Ну, сочетание личных качеств, власть личности, то, что мы называем.
Speaker 1: Не харизма, а власть личности.
Speaker 0: Так вот, даже в ваших примерах очень важно, в нормальных властных отношениях всегда важно вообще-то добровольное согласие того, кто гнезу иерархии на исполнение приказов.
Speaker 0: Это вот иллюзия модерна в том, что можно без вот этого согласия от человека требовать эффективного подчинения.
Speaker 0: Можно требовать подчинения, эффективного подчинения не будет.
Speaker 0: И вообще вот это современное отношение власти, кто во что оно деградирует, конечно, напоминает этот dysfunctional класс.
Speaker 0: То есть учебный класс, который не работает.
Speaker 0: Это ученики, которые, с одной стороны, ведут себя в состоянии некого хаоса.
Speaker 0: Над ними стоит уставший учитель, не обладающий... Никаким авторитетом, а полностью, личным авторитетом, а полностью прячущийся за вывески учитель, то есть в наших терминах за патестосом.
Speaker 0: И периодически срывающееся волонтаристское насилие, крича на них, ах, какие вы козлы, вы не можете ничего сделать.
Speaker 0: И на какую-то, может быть, пару секунд он добивается подчинения, а потом цикл повторяется с самого начала.
Speaker 1: Очень типичная картина.
Speaker 0: А как должно, как работают нормальные властные отношения?
Speaker 0: Вообще-то ученики должны добровольно следовать авторитету учителя, который... Выражает собой сочетание акторитаса и патестоса.
Speaker 0: Он человек, который даст им что-то благое, информацию, знания, данный опыт жизни.
Speaker 0: И в конечном итоге ученики...
Speaker 1: И в системе занимают определенное положение.
Speaker 0: Именно.
Speaker 0: И сами ученики понимают, что в перспективе им от этого будет польза.
Speaker 0: Ну, в случае примера класса, это, конечно, новые знания.
Speaker 0: И, соответственно, если они начинают... Здесь очень важная роль бунта возникает.
Speaker 0: Нормально даже в такой системе, если вот акторит... скажем так, снижается и человек начинает прятаться полностью за подэстесом, бунт может быть нормальной системой механизма обратной связи низшего с высшим.
Speaker 0: То есть даже в принципе в нормальной системе бунт действительно, если власть превращается либо в тиранию, либо власть перестает выполнять свои функции, верхушки иерархии перестает следить за... должным исполнением своих обязанностей, ну, в силу, допустим, длительного временного лага она теряет контакт вот этот с реальностью, то бунт действительно может иметь какую-то благую социальную функцию.
Speaker 0: Ну, брать пример Майдана.
Speaker 0: Но что важно и что точно не понимал Модерн, то что это не норма.
Speaker 0: Это исключение из нормы.
Speaker 0: Это критическая ситуация и механизм вот этого, ну, реакции на какие-то ошибки.
Speaker 0: А попытка воспринимать всю власть как исключительную тиранию и как необходимость бунта против этой тирании, это такой... Ну, если угодно, инфантилизм, номинализм, возведенный своего рода, возведенный в принцип только и всего.
Speaker 1: Ну, то есть мы можем сказать, что бунт — это следствие исчезновения авторитета власти, а авторитет власти исчезает вследствие разрыва ее с реальностью.
Speaker 1: Что ровным счетом и происходит.
Speaker 0: Да, и вне зависимости от того, чего вы хотите.
Speaker 1: Количество чиновников увеличивается с каждым годом, потому что в Советском Союзе, говорят, Украина управляла... Там 90 тысяч, а сейчас 340.
Speaker 1: По той простой причине, что по тестам пытаются задавить отсутствие реального авторитета.
Speaker 1: Потому что, как это сказал один умный человек, государство должно хоть в чем-то выражать отчаяние народа.
Speaker 1: Потому что если совсем ничего не выражают, то не будет ничего.
Speaker 1: Будет тупая попытка навязать и глухой ропот или бунт народа периодически от случая к случаю.
Speaker 0: Смотри, тонкий момент.
Speaker 0: Почему мы оказались все-таки в этой ситуации?
Speaker 0: Возвращаемся к фундаментальной причине, которую снова и снова мы будем, я думаю, возвращать слушателей к этой точке, чтобы они запомнили, из чего всегда возникает модель.
Speaker 0: Корень у него всегда один.
Speaker 0: Это страх и отчаяние.
Speaker 0: Почему возникает соблазн заменить по тестосам всю полноту властных отношений?
Speaker 0: Да потому что страшно, потому что правда, акторитас может стать тиранией.
Speaker 0: Правда, харизма может превратиться в тирана.
Speaker 0: Это страшный в этом риск есть.
Speaker 0: Это действительно настоящие нормальные опасения.
Speaker 0: Но головную боль лечить гильотиной — это не самый лучший метод.
Speaker 0: И когда вы пытаетесь сделать вид, что если мы все будем говорить друг другу, что на самом деле акторитес нет, а мы исключительно рациональные агенты, которые просто следуют законам, то... Вы не добьетесь успеха, вы просто создаете еще одну систему очередной лжи, полностью сводите власть органическую к власти, ну, по сути говоря, технократическую, и создаете просто тирана не живого из плоти и крови, а тирана из институтов, тирана из системы, тирана из законов.
Speaker 0: В конечном итоге, где можно заставить человека, вот мы сказали ранее, в армии человека 150 километров с утра пробежать ты не заставишь, в армии, в воплощении таких жестких властных отношений.
Speaker 0: А где можно заставить человека бегать до смерти?
Speaker 0: В концлагере.
Speaker 0: Можно заставить изведенного до животного состояния с постоянной вышкой бегать по кругу.
Speaker 0: И в этом смысле паноптикум это действительно воплощение предела модерна.
Speaker 0: Предела властных отношений модерна, рожденного из страха перед тираном из плоти и крови.
Speaker 0: И это интересно.
Speaker 1: Знаешь, что удивительно?
Speaker 1: Что эта конструкция, что мы рациональные генты, которые свободно подчиняются законами, просвещенческая, кантовская такая, она же абсолютно ходульная.
Speaker 1: Потому что никогда, нигде в психике и в системе отношений близко не было подобной.
Speaker 1: Власть — это в значительной степени в реальной психике, вот как воспринимает ее человек, коллективное, индивидуальное подсознание.
Speaker 1: В реальной психике власть — это мистика, чисто некий мистический центр, из которого выходит желание следовать за ним, как за этим человеком, как за лидером.
Speaker 1: То есть ни опыт, ни знание больше, ни положение не является на самом деле для подсознания основанием власти.
Speaker 1: Основанием власти является добровольное согласие разделить судьбу.
Speaker 1: Вот по христианскому принципу «иди за мной», то, что говорил всем Христос.
Speaker 1: «Следуй за мной просто».
Speaker 1: И все.
Speaker 1: И вот это вот «следуй за мной» надо иметь тот акторитус начальнику, за которым хочется следовать.
Speaker 1: Все.
Speaker 1: А уж какое-то рациональное подчинение отсутствующей системе вместо личности — это глубоко нечеловеческий конструкт.
Speaker 1: И надо же, что в него не только поверили просвещенные европейцы, но и перестроили политическую модель под это.
Speaker 1: Это, конечно, надо было суметь.
Speaker 0: Ну, это, говорю, рождается из страха, потому что, доверяя личности, мы рискуем им получить тирана.
Speaker 0: И вопрос, что делать с тираном, это фундаментальный вопрос всей политической философии позднего нового времени, раннего модерна.
Speaker 0: Что нам делать с тиранами?
Speaker 0: То есть, один был вопрос, что нам делать, когда мы не соглашаемся между собой относительно базовых этических категорий, то есть, проблема интерпретации текста, если угодно.
Speaker 0: А вторая проблема, что нам делать с политическим тираном?
Speaker 0: Я, причем, даже больше скажу.
Speaker 0: Обе проблемы важные, обе проблемы реальные, но предложенное решение хуже, чем исходная проблема.
Speaker 0: То есть, если вот вкратце подводя такой вот кодовый небольшой промежуточный вывод, то он будет, конечно, примерно таким.
Speaker 0: Предложенное решение подменить живого тирана тираном механическим, это так себе, на мой взгляд, конечно, идея.
Speaker 1: Твоего тирана можно разжалобить, по крайней мере, а что ты сделаешь?
Speaker 1: Или увлечь, или еще что-то.
Speaker 1: А что ты сделаешь с тираном механическим?
Speaker 0: И здесь почему механическое возникает не случайно, потому что в современной тирании роль технологии это... Совсем не случайно.
Speaker 0: Есть принципиальная разница между властью лидера и властью человека с пистолетом.
Speaker 0: И даже властью человека с мечом.
Speaker 0: Мечом надо махать, мечом надо владеть.
Speaker 0: Мечом сложнее гораздо осуществлять прямое насилие.
Speaker 0: Пистолет проще, пулемет еще проще.
Speaker 0: Ядерная какая-нибудь кнопка совсем простой инструмент.
Speaker 0: И здесь есть такой важный парадокс, в котором нужно отдавать себе отчет.
Speaker 0: Нам с этим жить.
Speaker 0: Но цена любой технологии увеличение потенциала крайности.
Speaker 0: Анархия полноценная.
Speaker 0: Вот эта идея анархической свободной личности, рок-н-ролльщика-пунтаря, возможна только в очень благополучном технологическом обществе.
Speaker 0: В средневековье, если ты скажешь, что мне нафиг не нужно общество, я все сам сделаю, ты умрешь следующей зимой.
Speaker 0: Потому что очень быстро.
Speaker 0: И поэтому анархия в средневековом обществе очень не приживается ни по причине тотального.
Speaker 1: Я даже представляю это заявление.
Speaker 1: Вот вне средневека, вне, например, отшельничества, как у Франциска Осийского.
Speaker 1: А вот просто такое заявление, я буду хиппи и панком и поживу-ка я сам.
Speaker 1: Я думаю, что все с восторгом бы посмотрели, сколько продлится этот эксперимент.
Speaker 1: Я думаю, и месяца бы не понадобилось.
Speaker 1: До зимы.
Speaker 1: По большому счету до зимы.
Speaker 1: Первая метель серьезная и все.
Speaker 0: А вторая крайность, то есть, как бы, опять, что рождает технология, ну, по ногтям и концлагерь, потому что в средневековье концлагерь вы не построите.
Speaker 0: Нет, вы можете вырезать город, вы можете устроить резню, вы можете устроить просто, ну, массовые, там, даже геноцид и этноцид, но концлагерь, как место, в котором вы не изведете человека до состояния, это даже не животное, это именно античеловека, невозможно.
Speaker 0: Это возможно только в очень развитом технологическом обществе.
Speaker 1: А почему невозможно?
Speaker 0: Да сбегут.
Speaker 0: Бунт поднимется раньше.
Speaker 0: Вы замучаетесь их палками убить.
Speaker 1: И технические средства, не знаю, то есть мечами такую толпу не остановишь, правильно?
Speaker 1: А вот пулеметами с колючей проволокой с электричеством можно.
Speaker 1: И это чисто технологическая вещь.
Speaker 0: А уж как это хорошо можно делать при помощи электронных средств, можете себе представить.
Speaker 0: Ну, это такая отсылка небольшая, что называется.
Speaker 0: Но она важная.
Speaker 0: Просто это я не к тому, что я не призываю быть всех лудитами и отбрасывать, что называется, технологии в океан.
Speaker 0: Надо четко понимать, что за все приходится платить в том числе и цену.
Speaker 0: И по-хорошему каждый скачок технологического прогресса должен соответствовать нашему.
Speaker 0: Потому что с чего я начал?
Speaker 0: Основа власти — акторитас.
Speaker 0: И для меня патестос — это изначально такой, знаете, технократический все-таки способ подменять акторитас.
Speaker 0: Ну, подменять акторитас там, где оно для нашего удобства.
Speaker 0: В идеале, мне кажется, то, к чему мы энтологически призваны, чтобы наши акторитасы, наши гравитационные поля взаимодействовали между собой в достаточно полуестественной манере.
Speaker 0: Но поскольку это, скажем так... нам еще расти и расти по нашему детскому возрасту, то как бы как техническая мера для удобства возникает патестос, если так рассматривать макрофрагмент.
Speaker 0: Но это именно что костыль.
Speaker 0: Не вечно же ходить нам на костылях, если так вот совсем упрощать метафору.
Speaker 0: Не угнетение, и уж тем более самая большая глупость воспринимать этот костыль как здоровые ноги.
Speaker 0: забыть, что о том ноги у нас, собственно, есть.
Speaker 0: Постмодерн в этом смысле это вот идеальный пример, который объявляет, что ног у человека вообще нет, и с самого начала у него был только костыль из вот этой ипотестоцины или волюнтаристского насилия.
Speaker 0: Самый крайний пример, опять, отношения, они подменяют прежде всего в семье происходят, потому что вот paterfamilias, это вообще-то, ну, это самое естественное, насколько акторитус, насколько быть может.
Speaker 0: То есть вопрос о том, вы говорили, он мистический и сакральный, ну, по сути говоря, самый дист... демистифицированный авторитет, нормальный, это именно семейное отношение.
Speaker 0: В нормальных условиях, если родители соответствуют, то ребенок готов ему следовать.
Speaker 0: То есть, вот это, знаете, это тоже сакрально-родовое и мистическое, подчеркну.
Speaker 0: Но оно возможно только на очень низком, на очень маленьком уровне.
Speaker 0: А попытка от него сразу отказаться и подменить то, что даже внутри... межчеловеческих отношений, их имеет место только вот насилие, власть и сила, но это тоже полный бред.
Speaker 0: И хуже того, когда мы ретроспективно смотрим на всю человеческую историю, не как систему кооперации, и да, может быть, не самых... идеальных, но трейдов, то есть как бы обмена, это же, ну, глупость.
Speaker 0: Когда представляют, допустим, средневековое общество как такой тотальный жестокий патриархат, ну, вообще-то забывают о том, что это был своего рода трейдов.
Speaker 0: На вопрос, что получала женщина, это выживание.
Speaker 0: Потому что, опять, это только в современных фэнтези-романах вы видите женщин, которые машут мечами, прыгают с луками и разваливают армии, что называется, направо и налево.
Speaker 0: Как выглядела реальная... битва, вплоть до изобретения технологических средств без личной войны, ну посмотрите нормальный фильм, вот последняя дуэль в этом плане, хороший фильм, именно отражение, как реально происходила средневековая битва.
Speaker 0: И женщине там делать было нечего.
Speaker 0: Просто нечего ее, без вариантов.
Speaker 1: Не всякому мужчине было что делать, честно.
Speaker 0: И не всякому мужчине делать было нечего.
Speaker 0: И да, вы можете сказать, что вот этот идеал равенства, это не соответствовало идеалу равенства, но в тот момент идеал выживания был все-таки в разы выше, чем идеал равенства.
Speaker 0: Просто как простой пример.
Speaker 0: Ну и в целом это все было гораздо сложная именно система взаимоотношений, опять-таки личностных.
Speaker 0: Да, очень часто не получалось.
Speaker 0: Повторюсь, у Акторитаса есть своя тень, и эта тень – тиран.
Speaker 0: И на самом деле эта тень в каждом из нас.
Speaker 0: Каждый из нас может раздавать это гравитационное притяжение быть лидером и вести за собой, и каждый из нас может быть тираном.
Speaker 0: Но решение этой проблемы не лоботомия, а признание собственной тени, интеграция ее и преодоление ее, преображение ее.
Speaker 0: Вот здесь я отвечу христианским архетипам.
Speaker 1: Я могу показать отрицательный, но иллюстративный пример.
Speaker 1: Смотрите, как называлась должность самого главного лица в СССР?
Speaker 0: Генеральный секретарь.
Speaker 1: Генеральный секретарь.
Speaker 1: А секретарь это вообще начальник?
Speaker 1: Нет.
Speaker 1: Так вот Сталин сделал позицию секретаря главной в стране.
Speaker 1: Он был секретарем ЦК КПСС.
Speaker 1: Ну, секретарь что такое?
Speaker 1: Это деловодство.
Speaker 1: Протоколы, всякая такая ерунда.
Speaker 1: И тем не менее, благодаря темному гению Сталина, это стало главной должностью в стране.
Speaker 1: Главной.
Speaker 1: Секретари стали править.
Speaker 1: Обслуживающий персонал.
Speaker 1: Это вопрос о том, что сама должность... То есть была она очень-очень слабенькая и маленькая, но наполнение ее акторит из пусть темного вот этого и инфернального сталинского позволило передернуть ситуацию абсолютно и сделать ее институализировать более того.
Speaker 1: Формально главой СССР, вот я всегда спрашиваю, кто был главой СССР, когда начинают ругать проклятых совок.
Speaker 1: Обычно знатоки проклятого совка ни черта в нем не разбираются, но вопрос такой, что формальным главой СССР был председатель Верховного Совета СССР.
Speaker 1: Да, ну что он там реально определял в этом СССР, скажите, пожалуйста.
Speaker 1: А вот секретарь, да, определял.
Speaker 1: Секретари определялись.
Speaker 1: Которые бумажки должны носить и карандаши чинить.
Speaker 1: Вот они определялись.
Speaker 1: Почему?
Speaker 1: Потому что кто-то решил наполнить этот протест своим актуалистам.
Speaker 1: И наполнил.
Speaker 1: И институализировал после этого.
Speaker 0: То есть, наверное, да, хороший пример, который, на мой взгляд, показывает, что вот этот... С каким соблазном, вот, переходя все-таки к третьему геополитическому вайдану, что можно вынести из сегодняшнего, так сказать, антологического этиуда?
Speaker 0: От какого соблазна точно следует отказаться?
Speaker 0: От упрощенных представлений от власти и от наивной мечты, что можно построить систему, в которой будет убрана проблема личного выбора, личной ответственности, личной ответственности.
Speaker 0: Это точно у вас не получится.
Speaker 0: В любом случае... взаимодействовать с темной стороной власти, с тиранией, вам придется.
Speaker 0: Тиранию не остановить институтом.
Speaker 0: Я, наверное, скажу так.
Speaker 0: Это очень сложный вывод, но с ним придется жить.
Speaker 1: Это очень-очень большая иллюзия.
Speaker 1: И на войне она, например, исчезает моментально, потому что командир с тобой может сделать все, что хочешь.
Speaker 1: Например, самодур послать тебя на смерть, преспокойно, и ты пойдешь выполнять.
Speaker 1: А где там институты, когда ты в них успеешь пожаловаться и обжаловать?
Speaker 1: Это дело десяток.
Speaker 0: Да, но при этом опять, почему пример хороший, если командир будет самодурствовать слишком долго, на нормальной войне он получает пулю.
Speaker 1: Правда, пулю в спину получит.
Speaker 1: Но все равно об этом думают.
Speaker 1: Это же тоже не институциональная расправа.
Speaker 1: Пуля в спину.
Speaker 1: Это личностное, правильно?
Speaker 1: Личностное взаимодействие.
Speaker 1: Хорошо, Паш, но нас опять обвинят в том, что мы... Как всегда, воспеваем прекрасное прошлое вопреки ужасному настоящему.
Speaker 1: А как же светлое будущее?
Speaker 1: У нас есть что?
Speaker 1: Как спроецировать проблему светлого будущего?
Speaker 1: Что нас ожидает после того, как рухнет мета?
Speaker 0: Я думаю, опять возврат к тем проблемам, которые были изначально.
Speaker 0: То есть, опять, изначальная проблема, как я уже сказал несколько раз, нам придется возвращаться к сложному пониманию власти.
Speaker 0: к интегрированию акторитос в систему властных и личных отношений, нам точно придется отказываться от этой безумной системы ковенанта от рождения с абстрактной общностью.
Speaker 0: Это точно, на мой взгляд, абсолютно шизофреническая ситуация, которая рождает всех химеры идеологии.
Speaker 0: Химера идеологии рождается из того, что человек по рождению находится в отношениях личной присяги с чем-то абсолютно полностью.
Speaker 1: Не произведя никакого личного выбора в этом отношении.
Speaker 1: Абсолютно.
Speaker 0: Здесь необходимость личного... В широком смысле это была бы такая реформа в целом гражданства.
Speaker 0: То есть нужно снова разделять вещи, где власть как фрактальная структура различных социальных иерархий и власть как момент личного выбора образа жизни, но осознанного выбора личного образа жизни.
Speaker 0: В этом смысле, на мой взгляд, переизобретать велосипед точно не надо.
Speaker 0: Просто нужно понять, как это интегрировать в 21 век.
Speaker 0: И здесь огромный простор для творчества.
Speaker 1: Ну вот в космос надо идти.
Speaker 1: Смотри, возможно ли в дальней космической экспедиции, которая фактически всегда находится на грани выживания, власть институции или власть должности?
Speaker 0: Очень слабо.
Speaker 0: Ну, на первых порах точно нет.
Speaker 1: Да, ну вот, например, на Марсе начали делать колонию, Маск прилетел, и вот там идет критическая техногенная ситуация.
Speaker 1: И так далее.
Speaker 1: Ну, какая институция там сработает, простите, или какая должность?
Speaker 1: Там кто предложит оптимальное решение для выживания, тот и молодец.
Speaker 1: Затем и пойдут.
Speaker 1: Ради того и рискнут.
Speaker 1: И так далее.
Speaker 1: И вот это, конечно, снова придало бы здоровую струю походу человечества в космос для того, чтобы изменить систему отношений на Земле тоже.
Speaker 0: На уровне идеи у тебя была тоже неплохая так из гипотетических образов вот эта идея разных степеней гражданства, разных степеней институции в рамках одной юрисдикции, то есть возвращения множественных юрисдикций, то есть части фрактальные, части вот этого сетчевого типа.
Speaker 0: Я пришел, я выбрал этот образ жизни, это мой осознанный выбор, я вступкаю в комбинат.
Speaker 0: А кто-то просто, я здесь родился, и чисто по факту рождения я нахожусь в отношениях фрактальных вот этих иерархических зависимостей, вот что называется, по крови.
Speaker 0: Ну просто даже как такой совсем простой.
Speaker 1: Да, но человек в этой системе, которую я предлагал как вариант для пятого проекта, Он должен все время делать сознательный выбор, в какую систему отношений он вступает.
Speaker 1: Она может быть со свидетельственной присягой, электронной подписью, чем угодно, но тем не менее он должен сознательно выбирать.
Speaker 1: Например, на госслужбу идешь присяга, в армию идешь присяга, выбираешь такой-то путь цеховой, цеховая присяга и так далее.
Speaker 1: Во-первых, это степень ответственности и последствий.
Speaker 1: Во-вторых, это был продукт чего?
Speaker 1: Постоянно сознательного выбора, гражданского роста человека, то, что мы называем.
Speaker 1: Потому что когда он рождается и становится гражданином с полными правами по факту, он еще слова произнести не может.
Speaker 1: Ему день от отроду, а он уже гражданин страны.
Speaker 1: Это, конечно, переборчик.
Speaker 1: Гражданином страны гражданство надо выбирать и степень гражданства.
Speaker 1: То есть у тебя вопрос в сознательном возрасте.
Speaker 1: Для этого надо готовиться, понимать все перспективы.
Speaker 1: Ты должен выбрать дифференцированное гражданство.
Speaker 1: Например, это предполагает службу в армии, а это не предполагает.
Speaker 1: Ты можешь спокойно жить, не служа в армии.
Speaker 1: Тебя даже в случае большой войны не заберут, но зато ты не можешь голосовать, например.
Speaker 1: или там идти на госслужбу и другие вещи занимания.
Speaker 1: Да, хайлайн, да, но как бы не только все в привязке к армии, в привязке к долевому участию в судьбах сообщества.
Speaker 0: Ну да, тот же важный момент.
Speaker 1: Чтобы ты мог выбрать фрактальную линию.
Speaker 0: Конечно, потому что здесь обратная сторона, это честное признание того, что те, кто не хотят на себе нести эту лямку, а хотят посвятить всего из себя, допустим, вложить, условно говоря, весь свой акторитус просто в семейную зону, в зону семьи, в зону своего малого сада, допустим, Почему им нужно... Их же, получается, в какой-то момент в настоящей системе насильственно включают в отношение очень высокого уровня ответственности, которого они не готовы, которым они не хотят, которое они все равно не несут, по сути, их используют.
Speaker 1: И по отношению к которым они находятся в протесте бесконечной, в скрытом бунте.
Speaker 1: Потому что ты не будешь уважать власть, которая тебя силой принуждает к чему-то.
Speaker 1: Тем более к воинской службе, например.
Speaker 0: Ну, это вот просто один из примеров, но то же самое относится и к выборам, да и в целом к принятию решений об очень многих вещах жизни.
Speaker 0: Это, опять, это общее направление мысли, о котором на практике можно будет еще поработать.
Speaker 0: Но, поскольку я знаю, у тебя немного времени, я все-таки хотел бы в конце показать пример, на мой взгляд, все-таки важно держать, особенно для тех, кто будет, их захочет обладать акторитой с достаточной большой усиливать, чтобы менять мир, важно понимать... Выражу свое мнение, на чем все-таки антологический корень глубинной данности власти, как актуалитос, как гравитационного придержения, что и суть настоящего лидера.
Speaker 0: Это, на мой взгляд, сочетание трех вещей.
Speaker 0: С одной стороны, мудрости, как знание.
Speaker 0: контакта с реальностью.
Speaker 0: То есть тот человек, который с реальностью настолько протактировал, что он знает, он мудр, он понимает, в каком мире он находится, и он готов эту мудрость опять-таки притягивать, распространять, раздавать в конечном итоге, отдавать.
Speaker 0: Во-вторых, это справедливость, понимаемая как воздание не всем поровну, а должного должному.
Speaker 0: То есть знание того, что следует за что.
Speaker 0: И опять, это невозможно без мудрости.
Speaker 0: Справедливость невозможна в этом понимании, в классическом справедливости без мудрости невозможна.
Speaker 0: И третье, самое главное, ради чего это все нужно?
Speaker 0: Нужно это всего ради любви.
Speaker 0: Ради любви к тем, кто эту лямпу в данный момент нести не может.
Speaker 0: И как, на мой взгляд, возвращаясь к такому образу идеала, с которым, я думаю, по-честному, если, несмотря на всю лжу модерна, почему я считаю то, что это антологическая данность, Человек честно согласится в сердце своем, если он именно сможет эту честность удержать, либо не является, к сожалению, психопатом, что тоже бывает.
Speaker 0: Так вот, в чем этот образ идеальной власти?
Speaker 0: Это такой требовательный учитель, настоящему требовательный, по-настоящему строгий, но при этом искренне за своих учеников горящий, готовый сделать все ради них и в пределе пожертвовать.
Speaker 0: своей репутацией, своим комфортом, чем угодно, в общем, пожертвовать себя ради них.
Speaker 0: Что является более низким, скажем так, архетипом, более высокого архетипа истинного короля, возвращения Арагорна, то есть с точки зрения популярной культуры, посмотрите «Властелин и колец» именно с того, кем является.
Speaker 1: Да, там это энциклопедия архетипов Запада.
Speaker 0: В данном случае это истинный пример истинной власти, как человека, постоянно рефлексирующего, сомневающегося, но прежде всего ставящего себя на первую линию огня и даже идущего, смотрящего смертью лицо в самом буквальном смысле этого слова конкретным мертвецам.
Speaker 0: Но и в свою очередь этот архетип вторичный, потому что, конечно, антологически это является отражением архетипа Бога.
Speaker 0: То есть истинная власть в конечном итоге иммунирует по цепочке этих фрактальных архетипов сверху вниз.
Speaker 0: И то, что мы забываем, опять-таки, в рамках модерна, да, власть как волонтаристка, если мы ее понимаем волонтаристки, это всегда плюс.
Speaker 0: А с точки зрения фрактальной иерархии, власть — это чем больше актуальности ты на себе несешь, тем более тяжелая ноша.
Speaker 0: То есть тут постоянный процесс врастания, взаимодействия и соответствия.
Speaker 0: То есть это довольно болезненный процесс.
Speaker 1: Это описание нормального командира.
Speaker 1: Нам внушали такой идеал, например, в нашем общественном училище.
Speaker 1: Вот командир настоящий, он должен знать реальность.
Speaker 1: Как в собачьей стае даже вожаком или волчьей становится не самый сильный далеко.
Speaker 1: А тот, кто знает, где спрятаться, где добыть еду, как поступить в той или иной ситуации в случае угрозы и прочее.
Speaker 1: То есть мудрый, взаимодействующий с реальностью, хорошо знающий реальность.
Speaker 1: Это одна из основ.
Speaker 1: Павел подчеркнул, что у нас это совершенно упущенное вечно.
Speaker 1: Те, кто нас слушает, я хочу подчеркнуть, что умение правильно взаимодействовать с реальностью есть основа лидерства.
Speaker 1: Если ты не имеешь способ взаимодействовать с реальностью, в данном случае программа является стратегией.
Speaker 1: Если ты не умеешь наладить стратегию с ответом на вызовы на реализацию потребностей, ничего не будет.
Speaker 1: Второе, ты должен уметь раздать всем свое.
Speaker 1: И третье, ты должен что?
Speaker 1: Суметь дать цель, ради чего все это.
Speaker 1: Хотя бы ради выживания.
Speaker 1: А в человеческом обществе выживания мало.
Speaker 1: То есть это дальняя цель, привлекательная для всех.
Speaker 1: И четвертое, я бы добавил четвертое.
Speaker 1: Это способность пойти первым и показать личным примером.
Speaker 1: И пожертвовать за собой.
Speaker 1: Например, опять же, как ты сказал, не только жизнью, но в современном обществе это и репутацией, и положением, и деньгами, и всем остальным.
Speaker 1: Биться за своих, не отдавать.
Speaker 1: Вот это да, настоящий начальник.
Speaker 1: Если он не бьется за своих, то он не вполне себе начальник.
Speaker 1: Хотя со своих он может очень жестко спрашивать при этом.
Speaker 0: Ну, он и должен.
Speaker 0: Почему я привел пример учителя?
Speaker 0: Потому что были статистические исследования, когда спрашивают людей, о каком учителе из вашей школы у вас остались самые приятные воспоминания, большинство назовет что-то примерно этого.
Speaker 0: Это будет не тот, который поддавал всем наибольшее число халявы, при этом не тот, который был тираном-самодуром, а тот, который именно был достаточно жестким, требовал, но при этом все знали зачем, почему и главное вот это взаимодействие справедливости.
Speaker 0: И вот эта сложность... Извини, договорю, подчеркнул.
Speaker 0: Даже вот то, что мы сейчас описали, насколько это сложный феномен.
Speaker 0: И попытка засунуть весь этот сложный феномен в бумажку чиновника закона, но это настолько нечестно ни по отношению к чиновнику, ни по отношению к бумажке, ни по отношению к обществу, что опять поражает, насколько глубоко мы тогда испугались все в начале модерна.
Speaker 0: Это насколько глубок был весь наш страх, что вообще родилась мечта заменить вот эту сложную невыразимую ткань иерархий.
Speaker 0: механическим тираном.
Speaker 1: Так оно же не работает.
Speaker 1: Самое главное, что оно не работает.
Speaker 1: И только за счет бурного развития технологий некоторое время удавалось поддерживать эту иллюзию.
Speaker 1: Но это на самом деле... Заметьте, что получается идеальный паттер фамилия.
Speaker 1: Отец требует, а отец готов пожертвовать собой за детей и любящих их ради любви.
Speaker 1: И второе, это Наполеон в чистом виде.
Speaker 1: Наполеон шел на этой энергетике.
Speaker 1: Аркольский мост, там пробитая шляпа, всякое такое, знамя, которое он подхватил, прочее, прочее, прочее.
Speaker 1: Долгое время шло.
Speaker 1: Его фанатично любили солдаты.
Speaker 1: Знаменитая встреча, когда его хотели арестовать, когда он двигался, высадившись, во время ста дней высадился сюда, и на его сторону переходят солдаты.
Speaker 1: Это же тыскренней любви.
Speaker 0: У Наполеона была одна ошибка.
Speaker 0: Он забыл то, что он не есть вершина иерархии.
Speaker 0: То есть его главная ошибка, насколько мы знаем, он... искренне забыл про это и подумал то, что, ну, по сути, я думаю, вот этот комплекс, недаром возникла фраза «комплекс Наполеон», то есть одна очередь, но это уже, это соблазн тех, кто находится...
Speaker 1: Наполеон промахнулся ради чего, как лидер, ради чего?
Speaker 1: Пока он был военным лидером и говорил это ради побед, ради вящей славы Франции, это было да.
Speaker 1: Когда он стал императором, нужно было менять ради чего, ради чего все это?
Speaker 1: Вот что мы строим, как бы, да, ну, вообще, это последний великий лидер Европы, можно сказать, настоящий.
Speaker 1: который к тому давнему архетипу апеллировал.
Speaker 1: И это величие, безусловно, ощущается во всем, что он делал.
Speaker 1: Я уже не говорю о том, как оно ощущается непосредственно в доме инвалидов в Париже.
Speaker 1: Есть такое дело.
Speaker 1: Замечательно, Павел.
Speaker 1: В чем сила Павла Щелина, среди прочего?
Speaker 1: Немногими штрихами скрывает аппарат категорийный, который отражает реальность, давая нам мудрость с вами.
Speaker 1: Первое необходимое условие — личная харизматическая власть, власть личности и правильного понимания мира.
Speaker 1: И, конечно, Павел, мы должны все снять шляпу и тебя искренне поблагодарить, потому что все начинается с исправления имен.
Speaker 1: Если люди не оперируют символической системой, они вне реки, они вообще вне всего.
Speaker 1: автономной личности в худшем понимании этого слова.
Speaker 1: Не надо воспринимать автономную личность, это я к зрителям обращаюсь, как мудреца, который сам по себе может выживать.
Speaker 1: Это автономная от всего, в том числе от миропонимания, личность, лишенная миропонимания, не способная адекватно взаимодействовать с реальностью.
Speaker 1: Именно поэтому она позволяет себе болтаться, как атом в пустом пространстве, потому что у нее не за что зацепиться, прежде всего, изнутри.
Speaker 1: Нет системы мира, нет координат и так далее.
Speaker 1: А Павел нам ее дает.
Speaker 1: Извини, я тебя перебил.
Speaker 1: Но не мог не сказать.
Speaker 0: Да нет, спасибо.
Speaker 0: Просто я бы прокомментировал.
Speaker 0: Здесь всегда, раз ты же сказал.
Speaker 0: Это просто самое, почему мне это интересно, и почему, я думаю, интересно может быть слушателям, потому что это же самое человеческое.
Speaker 0: Что первая суперсила, суперспособность, которую, допустим, в библейской истории получает человек?
Speaker 0: Власть давать имена.
Speaker 0: Он назвал, условно говоря, реальность.
Speaker 1: Сидел и нанимал, а он называл.
Speaker 0: Это очень глубокий символ.
Speaker 0: Но отсюда и ответственность.
Speaker 0: Мы должны хотя бы стараться быть максимально точным, где мы можем.
Speaker 0: Важно понимать, вот почему я подчеркиваю, актория — это штука невыразимая.
Speaker 0: Ее не выразишь в полной дефиниции, не выразишь в полном определении.
Speaker 0: Можно интуитивно...
Speaker 1: Она не до конца познаваемая, это мистическое.
Speaker 0: Не до конца познаваемая, но интуитивно понимаемая.
Speaker 0: Я почему-то уверен, что большинство слушателей интуитивно очень хорошо поняли.
Speaker 1: Конечно, оно психологически очень сильно ощущается.
Speaker 1: Дело в том, что мы... Умом можем придумать и на уровне законов что угодно, но подсознание не обманешь, оно очень четко все показывает.
Speaker 1: Я могу привести пример с детской психологии, будем уже заканчивать, что с твоего разрешения.
Speaker 1: Как дети оценивают родителей?
Speaker 1: Дети оценивают родителей по простому принципу.
Speaker 1: Я играю в песочницу, на меня бежит страшный хулиган или там бешеная собака.
Speaker 1: Вот станет папа или мама между мной и бешеной собакой.
Speaker 1: Защищаю.
Speaker 1: или не станет и если они подсознательно чувствуют что станет закроет они прощают все такому родителю И любят его.
Speaker 1: Об этом секрет, почему родители, которые бьют, плохо обращаются с детьми, неровно себя ведут, то любят, то стращают и так далее, все равно их дети любят.
Speaker 1: А есть родители, которые дарят подарки, хорошо обращаются, нанимают учителей.
Speaker 1: Пятое, десятое.
Speaker 1: Казалось бы, это отношение весьма прохладное.
Speaker 1: Даже в детстве, а потом что?
Speaker 1: Когда ребенок истого ищет, кому привязаться.
Speaker 1: И родительскую фигуру заменяет материнскую, отцовскую.
Speaker 1: Тренер, преподаватель, кто угодно, но не самый папа и мама.
Speaker 0: Идеология.
Speaker 0: Да, идеология.
Speaker 1: По той простой причине, что они не чувствуют готовности стать между ребенком и бешеной собакой.
Speaker 1: И вот лидер это тот, кто станет между вами и бешеной собакой.
Speaker 1: Помните этот сильнейший момент в «Властелине колец», когда Фродо боялся, что у него заберут.
Speaker 1: После печального опыта с Баромером, боялся, что заберет сейчас кольцо Арагорн.
Speaker 1: А тут уже набегали у Рукхая, и он сказал «беги».
Speaker 0: Но Фродо их не видел еще, это тонкий момент.
Speaker 1: Да, Фродо их не видел, а Арагорн уже понял.
Speaker 1: Он говорит «беги».
Speaker 1: Отдал кольцо и сказал, беги, я тебя прикрою.
Speaker 1: И один встретил это море.
Speaker 1: Это и было возвращение короля на самом деле, настоящее.
Speaker 0: Начало, это было искушение, первое искушение такое, Рагорна.
Speaker 1: Он остался между маленьким хоббитом и сборной чудовищ, потому что надо было закрывать собой.
Speaker 1: Хотя чисто формально, если бы смотреть социально и взвешивать социальную ценность Рагорна и Фродо, ну понятно, что Рагорн и Фродо.
Speaker 1: Но тем не менее, этот большой, вообще про что весь этот «Властелин колец», что все эти большие, помните, как они на колени становятся?
Speaker 1: На колено становятся в конце фильма и сам король, и эльфы, даже вечно мудрые, вечно живущие перед четверыми маленькими хоббитами.
Speaker 1: Это король становится на колено.
Speaker 1: Он же остается королем, когда становится на колено.
Speaker 1: Все равно.
Speaker 1: И защищая малых сих, он как раз и возводит себя в истинное королевское достоинство.
Speaker 1: Хотя он ими весьма жестко управлял.
Speaker 1: Например, когда они восплакали, выбежав на поверхность после того, как погиб Гэндальф, он сказал, за шкирку поднимаемся и идем, потому что к ночи здесь будут орки, и нам не выбраться отсюда.
Speaker 1: Все, вперед встали, пошли.
Speaker 0: Ну, это как бы про Василина Колец и архетипы Василина Колец можно записывать отдельный цикл семинаров о передаче, так просто это.
Speaker 0: На мой взгляд, это после Библии одна из самых архетипических вообще всех историй западных архетипов, это до бесконечности.
Speaker 0: Но это не сейчас, тебе, к сожалению, надо бежать.
Speaker 0: Пока могу сказать, что это точно не первый антологический этюд, дальше будут больше, а какие-то будут и на семинарах.
Speaker 1: Смотрите, у нас для более глубокого и серьезного обучения существуют семинары Майи и Павла, целые курсы.
Speaker 1: Сейчас он читает курс археологии консерватизма, где очень подробно разбирают эти вещи.
Speaker 1: Два занятия состоялось, но вы можете прийти на третье, в следующую пятницу, на четвертое, а два докупить, взять и посмотреть.
Speaker 1: Потому что там цельное видение создается.
Speaker 1: Вот та самая мудрость, которая нам нужна для того, чтобы начинать взаимодействовать.
Speaker 1: Потому что вообще что-либо начинать в этом мире.
Speaker 1: И здесь либо в открытую мы продолжим ощупывать и называть эти сваи, которые лежат в антологии правильного мировоззрения консервативного.
Speaker 1: Павел готовит целый ряд.
Speaker 1: Мы приготовили целый ряд бесед с ним.
Speaker 1: Следующая беседа.
Speaker 1: Будет там еще одну сваю покажет, следующую, следующую.
Speaker 1: Пока мы не сделаем то, что в украинском языке называется нарысы, то есть не нарисуем полную картину онтологического фундамента со сваями.
Speaker 1: И царство это на камне устоит.
Speaker 0: Берегите себя, сохраняйте спокойствие, не нервничайте.
Speaker 0: Невроз вам точно здесь не поможет.
Speaker 1: Да, спасибо большое, Паша.
Speaker 1: До новых встреч.
Speaker 1: Мы на следующей неделе запишем новую передачу, так что пока вы переварите это, будет уже слава.
Speaker 1: И приходите на занятия к Павлу, конечно.
Speaker 1: Ну и ко мне можно тоже.
Speaker 1: Спасибо.