Speaker 1: Здравствуйте, дамы и господа.
Speaker 1: У нас сегодня в гостях Павел Щелин, которого мы так любим.
Speaker 1: Паша, привет.
Speaker 1: Я вот так неожиданно решил на Рождество поговорить.
Speaker 1: Да, не на актуальные страшные темы политические, а на темы вечные.
Speaker 1: И с простым вопросом.
Speaker 1: А что по православию?
Speaker 1: А лучше, чем Паша, нам же никто не расскажет про православие, мы знаем это точно.
Speaker 1: Чем оно отличается от католицизма, чем оно отличается от протестантизма?
Speaker 1: И что оно есть само по себе?
Speaker 1: Паша, что такое православие?
Speaker 1: В чём его центральная идея?
Speaker 0: Разные вопросы, отвечать буду по порядку.
Speaker 0: Значит, что есть православие, ответ на самом деле будет разный в зависимости от того, кого ты спрашиваешь.
Speaker 0: Я предоставлю свою версию.
Speaker 0: На мой взгляд, это самое адекватное, в том смысле, что самое точное учение о реальности.
Speaker 0: В целом, о полноте реальности.
Speaker 0: включая реальность человеческую.
Speaker 0: Собственно, вот такое краткое определение я готов тебе предложить.
Speaker 1: Давай я... Я тут как-то начал становиться в позу официального оппонента, значит, сразу.
Speaker 1: Недобрую, да, замирать.
Speaker 1: У меня есть много, чем тебе натыкать.
Speaker 1: Я побуду сейчас вульгарным современником таким, который... Характеристики его будут такие.
Speaker 1: Он пытливый человек, он хочет узнать правду.
Speaker 1: Он заранее ни на что не... Ну... Как бы не отрицает, но держит ум открытым, но при этом страшный скептик, особенно в отношении религии и особенно в отношении этого вашего православия.
Speaker 1: На самом деле оно наше православие, потому что я тоже православный, но как бы побуду.
Speaker 1: А что же вы, Павел, нам рассказываете про какую-то полную реальность?
Speaker 1: Православие – это толстые попы на Мерседесах с кашей в бороде.
Speaker 1: Это вот сусальное золото, это куча денег, которые там спрятаны и так далее, и так далее.
Speaker 1: Это там... Вечная заляпанность в политическую идеологию.
Speaker 1: Абсолютная несамостоятельность.
Speaker 1: Полный проигрыш государству.
Speaker 1: Никакого этического контроля над государством.
Speaker 1: Полный прогиб под него с перехватом.
Speaker 1: Это садомский грех, который там на каждом шагу.
Speaker 1: Это заскорузлая отсталость форм и внешних, и внутренних содержания.
Speaker 1: Она, по-моему, не развивается века так и так.
Speaker 1: С девятого уже вообще.
Speaker 1: Ну, может, чуть позже.
Speaker 0: Кроме последнего.
Speaker 0: Ладно, давай так продолжим.
Speaker 1: Хорошо, у нас как бы с семнадцатого она не развивается.
Speaker 0: Допустим.
Speaker 1: Тот православие, с которым мы с тобой привыкли иметь дело.
Speaker 1: И Шуждовый, где же там учение про реальность вообще?
Speaker 1: Где там вообще реальность, Паша?
Speaker 0: Да, вот нравится вам это или нет, принимая все, даже не буду отрицать то, что ты описывал до этого, множественные внешние проявления, которые очень красноречиво отталкивают.
Speaker 0: и вполне обоснованно отталкивают людей от собственной доктрины, то, признавая всё это, всё равно приходится формулировать, что если мы обращаемся к сути, то есть непосредственно к учению, непосредственно к философии, то ничего более точного у меня для вас нет.
Speaker 0: Это апопатическое утверждение.
Speaker 0: Я прекрасно понимаю, что многие люди готовы использовать это как определённого рода отмазку, чтобы не проникать.
Speaker 0: собственно говоря, в суть.
Speaker 0: Но здесь можно сказать, опять-таки, апофатически, если вы хотите мерить всю плату любого политического учения такой мягкой, то ваш скептический индивидуалист закончится полной атомизированностью.
Speaker 0: Говоря более вот таким философским термином, могу сказать так.
Speaker 0: Православие хорошо настолько, насколько хороши православные.
Speaker 0: То есть, условно говоря, поскольку носителями этих доктрин все равно остаются люди, о человеческой природе мы поговорим в дальнейшем, то все те эксцессы, даже не эксцессы, а все те феномены, о которых ты пишешь, это можно воспринимать как часть вот такого зеркала, в которое человек может посмотреть прежде всего на самого себя, включая на самого себя на Мерседесе, самого себя, искушаемые власти и так далее и тому подобное.
Speaker 1: Это ужасная новость.
Speaker 1: Хорошо, что нас сейчас не слышат, уважаемые зрители, но пока нас не слушают, я хочу вам сообщить пренебрежнейшее известие.
Speaker 1: Эта зараза, ученая, она очень хорошо знает разные модели реальности.
Speaker 1: Лучше, чем очень и очень многие из нас.
Speaker 1: Если он говорит, что среди всех моделей реальности православная наиболее адекватная, наша задача сейчас на осторожность.
Speaker 1: Но ничего, мы так просто не сдадимся.
Speaker 1: Я его сейчас буду атаковать со всех сторон.
Speaker 1: И начнем мы с сакраментального вопроса.
Speaker 1: А ну-ка, Павел, расскажите нам, какая модель реальности по согласно православной доктрине взглядом?
Speaker 1: Вот просто вот так вот сходу по модели реальности, без задания.
Speaker 0: Если очень упрощать, то применительно... То есть, во-первых, эта реальность сразу, она скорее человекоцентрична, да, иронична.
Speaker 0: То есть, в том смысле, то, что как подобно тому, как в модели Дока Перникова.
Speaker 0: условно говоря, центром отчета.
Speaker 0: То есть взгляд формулируется с точки зрения человека, как на самом деле точно так же он формулируется и в православии.
Speaker 0: А именно что в православии отдаёт, оно даёт, на мой взгляд, самое точное понимание, что такое человек, что такое человеческое, и какое отношение к человеку по отношению к реальности.
Speaker 0: То есть православие говорит о том, что есть небо и земля.
Speaker 0: То есть небо — это, условно говоря, мир смыслов.
Speaker 0: Платонические формы это не совсем точно, но кто-то может найти аналог примерно в этом.
Speaker 0: И есть мир материи, мир Земли, условно говоря.
Speaker 0: Мир потенции, мир то, что может стать чем-то.
Speaker 0: И вот задача человека, находясь как единственное разумное существо, находящееся на пересечении этих двух... явлений, части реальности правильным образом, вот здесь очень тонкий момент, правильным образом их соединять.
Speaker 0: То есть, говоря, власть давать имена.
Speaker 0: Возвращаемся к вот этой самой сакраментальной фразе.
Speaker 0: То есть, задача человека быть символом, объединить нематериальные смыслы с материей правильным образом.
Speaker 0: И вот это является, на мой взгляд, если вот совсем в самом таком упрощенном, повторюсь.
Speaker 0: для слушателей, которые только знакомятся, самым адекватным пониманием реального мира, о котором мы сталкиваемся.
Speaker 1: А чем, например, хуже католицизм или протестантизм?
Speaker 0: Так, ну, это уже дальнейшие детали.
Speaker 0: Нет, нет, нет, можем, можем, можем пойти, но это уже будет деталь.
Speaker 0: То есть, если говорить о католицизме, католицизм... Вот в этом элементе он скорее согласится, отличия будут чуть дальше, на чём делается акцент в этом процессе.
Speaker 0: То есть, вкратце ответа, православие гораздо более, на мой взгляд, переводя на язык с понятной современного человека, феминологично и психологично, а католицизм юридичен.
Speaker 0: То есть, православие делает ставку на благодать, а католицизм на закон, если уж говорить так.
Speaker 1: Ну что, на что?
Speaker 0: На закон.
Speaker 0: У православия благодать, у католиков закон.
Speaker 0: Это во многом наследие римской культуры, которая была интегрирована на протяжении столетий в доктрину церкви.
Speaker 1: Погодите, мы сейчас вас атакуем с обеих сторон.
Speaker 1: Первое, Николай Бердяев некоторым образом с вами не согласен.
Speaker 1: Он считал, что православие богоцентрично выдающимся образом.
Speaker 1: А не человекоцентричный?
Speaker 0: Разумеется.
Speaker 0: Нет, разумеется.
Speaker 0: Человекоцентричный, я специально сделал оговорку, то, что если мы будем смотреть на православную доктрину, то в ней есть адекватное представление о мире, на которое смотрит человек, назовем так.
Speaker 0: Но разумеется, если мы находимся в зоне христианства, то... Как правильно писал Бердяев, невозможно признавать никакие права человека, не признавая права Бога.
Speaker 0: И поскольку, если мы возвращаемся к вопросу о структуре реальности, то, конечно, первой точкой будет признание роли, места, значения вечного, вечности трансцендентного.
Speaker 0: То есть, это все перед лицом вечности.
Speaker 0: Все, что я говорю в православии, происходит не само по себе, не в отрыве от, опять возвращаясь к полноте реальности, не в отрыве, а перед лицом вечного.
Speaker 0: Вот это очень принципиально важный момент.
Speaker 0: То есть, если угодно, это принципиально, где православный гуманизм расходится с гуманизмом модерна, потому что гуманизм модерна, он полностью убирает антологию, он полностью убирает космическую иерархию, он, по сути, интерпретирует вот эту же человекоцентричность, но интерпретирует ее, можно сказать, по-детски и эмоционально исключительно.
Speaker 0: Это вот такой корень, с самого начала в гуманизме это было, если ты помнишь, еще у Пика Демирандолова писалось, что человек сам себе бог, то, что именно в силу человека достоинства никто не может говорить человеку, к чему ему стремиться, к зверю или к ангелу, и в общем, вообще, оставьте человека в покое, потому что вот человек такой прекрасен.
Speaker 0: А православие говорит, человек действительно прекрасен, человек действительно обладает высочайшим антологическим достоинством, и именно это антологическое достоинство, давать в том числе власть именам, и накладывает на него огромное обязательство перед лицом божественного.
Speaker 0: Только так оно и может быть в динамике.
Speaker 1: Мы эту тему сейчас у вас поймаем, Павел, за крючки, которые вы разбросали.
Speaker 1: Пока зайдем со стороны Бернарда Клербосского или французско-осийского.
Speaker 1: А что же это вы рассказываете, что католицизм юридичен, если там огромная плеяда очень высоких мистиков, ярких?
Speaker 0: Правила и, условно говоря, если ты будешь смотреть... Первый вопрос.
Speaker 0: Индуктивные кейсы ты мне можешь найти абсолютно любые, абсолютно.
Speaker 0: Есть глубокие теоретики в православии, есть глубокие мистики в католицизме.
Speaker 0: Но если мы смотрим в целом... на, условно говоря, дух, то, что называется общий принцип, то общая структура та-то, как бы я сказал.
Speaker 0: То есть если говорить научными терминами, то даже православие, оно метаморфоцентрично, в нем главный акцент делается на преображении.
Speaker 0: Если даже праздник преображения в православии, в том виде, в котором он празднуется, то масштаб, который ему отдается, несравнимый с тем значением, которое, допустим, передается ему в католицизме.
Speaker 0: А католицизм, он ставроцентричен, то есть он относится к жертве.
Speaker 0: Христа в гораздо более юридическом смысле.
Speaker 0: То есть искупление грехов в гораздо более юридическом смысле.
Speaker 0: Опять-таки, мы же идем все из одного корня, поэтому элементы того и другого есть, я думаю, есть элементы большого католичества в православии и есть большие элементы православия в католичестве.
Speaker 0: Опять-таки, корень-то единый.
Speaker 0: Но вот если говорить о той разнице в стиле, которая развивается после примерно, кстати, XI века, то вот она последовательно идет вот в этом направлении.
Speaker 0: Отсюда вот почему, условно говоря, католицизм разработал идею индульгенции, идею чистилища, к православию такая мысль даже в голову не приходила.
Speaker 0: Ну, в частности, вот поэтому.
Speaker 0: Потому что юридическая логика, скорее всего, приведет вас к необходимости задуматься о таком вопросе.
Speaker 1: Зараза выкрутилась.
Speaker 1: Ну, хорошо.
Speaker 1: Давайте я сейчас подумаю, с какой стороны ущипнуть.
Speaker 1: Прокраса змею и укусить.
Speaker 1: Вот такой вопрос.
Speaker 1: Нет, ну подождите, это плохо.
Speaker 1: Вы начинаете меня переубеждать, я начинаю заглашаться.
Speaker 1: Это отвратительно.
Speaker 1: Но как честный человек я должен сразу сказать, в чем я загласил.
Speaker 1: Все люди, которые знают, насколько я ненавижу дисциплинарное общество, глубокое, принципиальное, такое настоящее, практическое ненависть, сколько внимания я им уделяю, сколько я о нем говорю, о его опасности, могут иначе посмотреть.
Speaker 1: на так называемую в кавычках «отсталость православия».
Speaker 1: С точки зрения господства дисциплинарного общества, которое является метаконцепцией где-то XVI века, окутавшего всё Западное человечество, да и, наверное, почти всё человечество, православие попало из православия бороться с его грандиознейшим преимуществом, потому что оно не попало под влияние дисциплинарного общества и является его живой, очень живой антитезой.
Speaker 0: Абсолютно.
Speaker 0: Я тебе больше скажу.
Speaker 0: Дисциплинарное общество могло и родиться только как следствие... некоторых экспериментов которые произошли внутри католичества уж если говорить по-честному потому что как это не горько признаваться но первым реформатором были самые великие папы то есть их амбиции были очень благие то есть это мы говорим о пятьдесятом одиннадцатых веках то есть опять это великая рифа великий в первая великая реформа происходит именно тогда то что мы потом получаем в тринадцатом веке как величайший расцвет католичества это вот вся теология с фома аквинского это являются благами благими плодами той самой реформы которую затевали великие папы до него эти Тем не менее, они именно были реформаторами, они именно хотели через социальные институты приблизить Царство Небесное.
Speaker 0: У них была прямая такая цель и задача, частично потому что они видели, ну, скажем так, низкий уровень образования, низкий уровень качества клира вокруг себя, и вот такой волевой усилий, волевой усилий реформы они хотели это сделать.
Speaker 0: Там даже на уровне языка было различие, потому что в Бульгате один из ключевых элементов посланий, сейчас сходу не вспомню, но, в общем, есть такая фраза в посланиях.
Speaker 0: апостола Павла, то, что преображайтесь обновлением, преображением ума вашего, то есть изменитесь преображением ума вашего.
Speaker 0: А вот в Вульгате это реформаре, то есть это даже, это не трансформаре, то есть преображайтесь, а ре, то есть реформа, через институты, то есть как бы.
Speaker 0: И вот тут рождается первоначальный соблазн.
Speaker 0: Да, первые великие папы, разумеется, хотели это направить на приближение к Богу, но, скажем так, основные принципы и механизмы некоторые они заложили уже тогда, а потом уже в модерне это меняется.
Speaker 0: Меняется вектор.
Speaker 0: Метод остается, а вектор меняется.
Speaker 1: Я специально говорю сейчас предельно вульгарным языком, такого изображаю себе Васю на кухне, который спрашивает умного Павла, как это же.
Speaker 1: Для чистоты эксперимента.
Speaker 1: Максимально вульгарный взгляд на православие столкнем с мнением Павла о православии.
Speaker 1: Я отыгрываю, напоминаю этот максимально вульгарный взгляд.
Speaker 1: Если вы хотите сказать, что вот эта бардачность православная вечная, это преимущество.
Speaker 1: Да, Павел?
Speaker 0: В историческом смысле да.
Speaker 0: То есть вот этот, скажем так, идеал... Эта бардачность позволяет сохранять зерно вот этого некого духовного идеала, причем это зерно остается доступным.
Speaker 0: И оно позволяет двигаться вглубь.
Speaker 0: То есть если еще такая разница, можно понять, католицизм, я бы сказал, делает акцент.
Speaker 0: Опять, элементы есть и там, и там, но католицизм делает акцент на всеобщность и на универсальность.
Speaker 0: Вот чтобы единые правила для всех.
Speaker 0: Вот это очень важно для католицизма.
Speaker 0: А православие делает ставку на глубину и на индивидуальный подход, как ни крути.
Speaker 0: То есть вот даже если практики исповеди, они по-разному формулируются, то как это происходит в католичестве, вы как бы безлично, то есть это довольно юридический процесс, вы не имеете личного терапевтического контакта.
Speaker 0: В то время как в православии традиционно исповедь понимается именно как, ну как бы мы сегодня сказали, именно терапевтический, то есть цель исповеди через личный контакт.
Speaker 0: духовника и исповедуемого, преобразить эту личность.
Speaker 0: То есть, опять, по сути, в плане благодати, и там, и там, но подходы очень разные.
Speaker 0: Ну, как это идёт?
Speaker 1: Займемся стори-теллингом.
Speaker 1: Во времена отсутствия ещё устойчивого интернета за границей и нормальной навигации, я как-то приехал в Грецию и подъехал, и заблудился.
Speaker 1: Навигатор не было.
Speaker 1: И я подъезжаю к полицейскому, спрашиваю, Джен, как я должен попасть туда-то?
Speaker 1: Они говорят, а, ну так это вот тебе надо разворачиваться в обратную сторону, такая, конкретный автобан, четырехполосный минимум, я уже даже не помню, может и быть больше, и 18 километров туда тупить.
Speaker 1: Я говорю, а где развернуться?
Speaker 1: Они говорят, так ну, как это, они на меня посмотрели, как на сумасшедшего, говорят, ну вообще, вообще есть поворот, вот тут типа 20 километров вправо.
Speaker 1: Я говорю, о, спасибо, прыгаю в машину, еду, они мне сигналят, полиция сигналит, я останавливаюсь, они подъезжают ко мне и говорят, ты куда?
Speaker 1: Я говорю, так вы же сказали, разворачивайся.
Speaker 1: Вот мне карту показано.
Speaker 1: Я говорю, ты что, с ума сошел?
Speaker 1: Я говорю, разворачивайся здесь.
Speaker 1: Я говорю, как здесь?
Speaker 1: Автобан двойная осевая.
Speaker 1: Они на меня смотрят, говорят, ты что, хочешь ехать эти 20 километров туда?
Speaker 1: Я говорю, ну да, порядок же, 5-10.
Speaker 1: Я говорю, полиция.
Speaker 1: Они переглядывались, у них такое смятение на лицах образовалось.
Speaker 1: Я говорю, хорошо.
Speaker 0: Они засунули он казачок, они проверяют ли он нас.
Speaker 1: Да разворачивайся здесь, они говорят.
Speaker 1: Машин же нет, говорят, поворачивай.
Speaker 1: Я говорю, ну так это же нарушение, вы же меня провоцируете.
Speaker 1: Они говорят, о чем ты говоришь, вообще не понимаю.
Speaker 1: Они посовещались, посмотрели, давайте мы им объясним.
Speaker 1: Они стали двумя машинами.
Speaker 1: Одна на той стороне, одна на той.
Speaker 1: Сделали мне коридор и сказали, разворачивайся.
Speaker 1: Ну я парень простой, я через двойную силу с помощью полиции развернулся и понял, что это положено.
Speaker 1: Вещь немыслимая в любой западной стране.
Speaker 1: Абсолютно неправославная.
Speaker 1: И я почувствовал себя как дома божий.
Speaker 1: Я почувствовал себя как в теплой ванне у мамы.
Speaker 1: Мама в гостях, когда я маленький, и все хорошо, и ты играешься в теплой ванне, и тебе ничего не грозит.
Speaker 1: Потому что это наше.
Speaker 1: Наше такое настоящее.
Speaker 0: Это не просто наше, ты знаешь, о чем это свидетельствует?
Speaker 0: Точнее, свидетельствует и символизирует.
Speaker 0: Это вот к вопросу о доверии человеку.
Speaker 0: Католицизм, опять-таки, в силу... Мы не будем сейчас углубляться в историю, как и почему это происходит.
Speaker 0: Разные были причины, разные были задачи.
Speaker 0: Но так получилось, что католицизм действительно, он гораздо больше склонен доверять институтам, чем доверять человеку.
Speaker 0: И правилам, чем доверять непосредственно.
Speaker 0: То есть он тоже любит человека, но его любовь к человеку, она через правила.
Speaker 0: То есть из любви к человеку он хочет создать такие правила, согласно которыми каждый, следуя определенному набору правил, может достигнуть вот этой... В принципе, одной и той же цели, которой мы все в рамках христианства призваны идти.
Speaker 0: Римское наследие.
Speaker 0: Опять, никуда ты не денешься.
Speaker 0: Римское наследие римского юридизма.
Speaker 1: И тут сбоку подползает к нам некто Вебер, который говорит нам, что эти ваши православные страны обречены в силу этого бардачности и нелюбви к институциям, обречены на экономическое непреуспевание и постоянную экономическую отставку.
Speaker 0: вполне возможно ну то есть относительно допустим тут вопрос на чем вы делаете акция то есть я в принципе Мы видим на практике исторической, что достигать всех целей одновременно невозможно.
Speaker 0: Поэтому, разумеется, если вашим идеалом и целью является максимальный материальный прогресс здесь и сейчас любой ценой, то да, православная система ценностей, православное отношение к реальности будет являться для вас неким торможением.
Speaker 0: Потому что одна из цена прогресса – это уничтожение прошлого.
Speaker 0: То есть это надо понимать.
Speaker 0: То есть сцена прогресса, за которую быстрое ускорительное движение вперед, это одна из сцен, это полное уничтожение прошлого, причем в физическом смысле.
Speaker 0: Очень часто.
Speaker 0: То есть в смысле уничтожение понятия прошлого, понятия о прошлом, физическое уничтожение символов прошлого.
Speaker 0: Если угодно, это некий... То, что Бердяев называл грехом сына.
Speaker 0: То есть вообще Бердяев говорит о двух грехах.
Speaker 0: Он говорит о грехе отца и грехе сына, условно, переводя метапору.
Speaker 0: То есть... что говорит, что, условно говоря, вопрос о символизме православия.
Speaker 0: Вот, условно говоря, грех сына — это стремление уничтожить прошлое.
Speaker 0: То есть это стремление быть сыном нерожденным, а самозародившимся.
Speaker 0: Ну, грех отца можем потом обсудить.
Speaker 0: Но вот это вот то, что ты описываешь, оно очень честно связано с экономикой.
Speaker 0: Потому что это является одновременно, разумеется, вашей силой и вашей слабостью.
Speaker 0: То есть, посмотрите, с точки зрения экономики, вот это полное безразличие к прошлому, это является вашей силой, это... Это вас не сделает... То есть у вас нет никаких внутренних ограничений.
Speaker 0: Ваши единственные... это максимальная эффективность.
Speaker 0: Ну, плюс есть еще дополнительный, конкретно то, о чем писал Вебер.
Speaker 0: Но если мы смотрим на длинный статистический ряд современности, то да, на краткой исторической дистанции, повторюсь, 400 лет с точки зрения истории это не так долго, то экономически вы приобретаете, причем приобретаете, вы приобретаете ускорение, но вы теряете очень много с точки зрения других вещей, за которые расплата все равно к вам приходит.
Speaker 0: В частности, вы теряете полностью иммунитет к любому утопическому, мышлению, к любым гностическим проектам.
Speaker 0: Вы делаете свое общество полностью внутренне беззащитным перед соблазном радикальнейших экспериментов.
Speaker 0: Ну и в конечном счете вы приходите к сумасшествию, к эпидемии сумасшествия.
Speaker 0: Вот такая вот цена.
Speaker 0: Зато экономический прогресс есть, бесспорно.
Speaker 1: Ну, это же утверждение весьма странное.
Speaker 1: Вы хотите сказать, что у православных стран меньше сумасшедших, чем в католических или протестантских?
Speaker 0: Ну да.
Speaker 0: Абсолютно.
Speaker 0: Просто если смотреть на статистику, то да.
Speaker 0: Ну, посмотрите, я не буду давляться, но просто вот смотрите, вот сейчас идеальная протестантская страна, вот с точки зрения эксперимента по своему духу, это Соединенные Штаты, Соединенные Американские Штаты.
Speaker 0: Согласно последним данным, вот примерно 40% американской молодежи сидит на различных формах психических либо стимулянтов, либо антистимулянтов, тут уже в зависимости, или самодиагностируют.
Speaker 1: А у нас курят, пьют и пиво пьют, и энергетики.
Speaker 1: Разве не то же самое?
Speaker 0: Нет, простите, это не то же самое.
Speaker 0: Ну, не мне тебе объяснять, но есть принципиальная разница между эпидемией психических заболеваний, причем она принимает очень разные формы.
Speaker 0: Тут, чтобы не впадать в индукцию, не идти от индуктивного метода, но много разных, к сожалению, очень больших кейсов.
Speaker 0: Вот именно, причем растущих.
Speaker 0: Это же увеличивается от поколения к поколению.
Speaker 0: Самая веселая статистика была, которую я читал, то, что среди женщин-избирателей демократических партий на тентепрессантах сидят порядка 55.
Speaker 0: То есть как бы вот.
Speaker 0: Ну вот так получилось.
Speaker 0: Нет, это не то же самое, что алкоголизм, это не то же самое, что табакокурение.
Speaker 0: То есть табакокурение и алкоголизм это достаточно простые вещи, если угодно говоря.
Speaker 0: Это просто поиски определенного физиологического наслаждения.
Speaker 0: А психические заболевания это в прямом смысле неспособность... функционировать в условиях реальности.
Speaker 0: То есть это все-таки есть нюанс, как говорится.
Speaker 1: Окей.
Speaker 1: То есть мы можем сформулировать с вашей точки зрения, Павел, что православная культура, православная экзистенция дает очень сильный иммунитет людям, как враждебным воздействием среды и в том числе воздействием, которое они сами порождают, сами фактом своего существования, сами люди.
Speaker 1: И в очередь, да.
Speaker 0: Ну, это, по крайней мере, только практикующие православие.
Speaker 0: Я уточню, гораздо более, в смысле, те, кто...
Speaker 1: Ну, так все равно, даже если страна бывшая православная формально атеистическая сейчас, секулярная культура...
Speaker 0: Все равно, да.
Speaker 1: Все равно насквозь православная, деваться некуда.
Speaker 1: Все паттерны, все понимания и так далее.
Speaker 1: Только она вульгарно православная, но тем не менее паттерны.
Speaker 1: Пусть на низком уровне она отрабатывается.
Speaker 1: Но в Греции явно сумасшедших поменьше, чем в Соединенных Штатах.
Speaker 1: И из людей, сидящих на антидепрессантах.
Speaker 1: Это однозначно.
Speaker 1: Такое возникает вопрос.
Speaker 1: Мы хотим сказать, и, уважаемые зрители, я не поддерживаю эту точку зрения, я просто подытоживаю то, что говорит нам Павел Щелин, что протестантская и католическая история, особенно протестантская, к сожалению, это история вечного надрыва, сверхтревожности, где нет...
Speaker 0: Особенно протестантская.
Speaker 1: Да, где очень опосредован прямой человеческий контакт и где человек, когда у него экзистенциальный кризис, а по сути экзистенциальный кризис или страшный суд у человека каждую секунду его существования, если так разобраться, он натыкается скорее на институцию и правила, нежели на человеческий контакт и на контакт с реальностью.
Speaker 1: Вот так вот.
Speaker 1: Вот так примерно.
Speaker 0: Да, если вот совсем упрощать, то да.
Speaker 0: Причем в случае протестантизма там совсем... своего рода требования к человеку еще больше, психологические.
Speaker 0: Там психологическая нагрузка на самом деле в разы еще больше.
Speaker 0: Ты должен, по сути говоря, так или иначе, верить в собственную исключительность постоянно и не сомневаться в ней ни на секунду.
Speaker 0: И вот это очень на самом деле сложная психологическая нагрузка для человека.
Speaker 0: Это, кстати, способствует экономическому росту, возвращаясь к Вайберу, опять-таки, то есть стремление подтвердить собственную исключительность через добродетельный труд, через экономический успех.
Speaker 0: Но это создает глубинный невроз, конечно.
Speaker 0: Разумеется, есть огромное множество людей, которые это все успешно в себе преодолевают, но на уровне культуры невроз очень сильно сохранится.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: А что дает такой иммунитет православию?
Speaker 1: Что в православии дает ему такой иммунитет?
Speaker 0: Ну, то есть мы возвращаемся.
Speaker 1: Если месседж протестантизма будет исключительным, а месседж католицизма какой?
Speaker 0: Следует правилам.
Speaker 1: Следует правилам?
Speaker 1: Соответствует.
Speaker 1: А месседж православия какой?
Speaker 0: люби ну то есть если уж так совсем вот если идти в категорию то в глубине своей это месседж Любви в свободе, вот я бы примерно так это формулировал.
Speaker 0: То есть кто к чему призван?
Speaker 0: Опять-таки ты можешь сомневаться, можем очень долго говорить о том, насколько мы не соответствуем этому идеалу, но идеалы сихазма, например, вот эта светлая радость, тихая светлая радость, то есть возможность прямого контакта с божественными энергиями, возвращаясь уже к финальной стадии такого православного отличия с 14 века, учения Георгия Григория Паламы, это... Что есть в православии, это уверенность, что Бог рядом, и Бог тебя слышит, и у тебя есть возможность вступить с ним в контакт уже здесь и сейчас, без каких-то сверхсомнений, которые присущи этому процессу в других версиях христианства.
Speaker 0: Вот я бы так это видел.
Speaker 0: А это даёт человеку огромный оптимизм.
Speaker 0: Потому что, условно говоря, на чём надорвался великий католический проект, который завершился столетиями религиозных войн, он именно надорвался на тем, что его передовые мыслители, гуманисты, откуда возникает первая эпоха гуманизма, условно говоря... ощущали себя постоянно в полёте, но цель постоянно от них отдалялась и была недостижимой.
Speaker 0: И вот эта необходимость лететь с ощущением недостижимости цели, она надорвала культуру.
Speaker 0: А в православии нет.
Speaker 0: Цель, она прямо здесь рядом, близко.
Speaker 0: Её можно почувствовать.
Speaker 0: Постоять в лучах солнышка и почувствовать её во теплоту.
Speaker 0: Вот это как бы тот идеал, если тебе угодно.
Speaker 1: То есть доминирующая логика православия — это преображение.
Speaker 1: Бог стал человеком, человек стал Богом.
Speaker 0: Да, конечно.
Speaker 1: Финальная задача христианина или человека вообще — это преобразиться через божественную энергию, через внутренний свет, который стяжать можно, да, преобразиться и стать, уподобиться Богу.
Speaker 1: И в крайней высшей степени, скажем так, в высшей степени развития этой идеи в настоящий момент это исихазм, паламирский.
Speaker 0: Ну да, это ранее, сейчас и в будущем.
Speaker 0: То есть пока ничего.
Speaker 1: А что такое исихазм?
Speaker 0: Ну это особая система монашеских практик.
Speaker 0: Да, исихазм это монашеские практики.
Speaker 0: Это далеко не для каждого.
Speaker 0: Но это система монашеских практик, через которые человек проходит лестницу обожения.
Speaker 0: То есть обожение... В принципе, обожение материи... То есть, возвращаясь к первому моему тезису, в принципе, можно сказать, что в целом, в рамках православного вероучения, стратегическая задача и цель человека — это обожение материи.
Speaker 0: То есть, через вот это... То есть, при возвращении, если угодно, материи к Богу в каком-то смысле.
Speaker 0: И через правильное расставление имён, через правильное отношение к миру.
Speaker 0: И вот в рамках азихазма это доводится до предела, и частью этой материи происходит, собственно, обожение самого человека.
Speaker 0: То есть, это... Система монашеских практик.
Speaker 0: То есть если вот в техническом смысле это система монашеских практик, которая ставит себе целью прямой контакт с божественными энергиями.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: Постоянный.
Speaker 0: Очень важно прямой и постоянный.
Speaker 0: Вот это надо уточнить.
Speaker 0: Потому что в принципе вот этот прямой контакт с божественными энергиями в рамках православного вероучения происходит на литургии.
Speaker 0: То есть каждый человек... Но на литургии это как бы кратковременно, в рамках коллективного, скажем так, усилия.
Speaker 0: Вот церковь как пространство любви.
Speaker 0: между собой, может пробить канал к божественному, и вот в этот момент точка происходит.
Speaker 0: А в рамках эзехазма человек это испытывает постоянно.
Speaker 0: То есть цель испытывать вот этот же уровень благодати.
Speaker 0: Что делать в мире, с точки зрения эзехазма?
Speaker 0: Ну, с точки зрения эзехазма, я уже сказал, во-первых, есть... Ключевое таинство литургии, литургическое таинство, то есть участие в литургии именно поэтому является столь важным для мирянина, потому что постоянно пребывать в этом контакте он не может, а вот, скажем так, хотя бы энный период это ему... То есть цель-то та же, точно так же это разные пути.
Speaker 0: То есть он точно так же призван к обожению, он точно так же призван к внутренней брани, просто она проходит у него по-другому.
Speaker 0: И у него точно такая же цель любить ближнего.
Speaker 0: То есть его просто, если монах, он полностью фокусируется в райсмерги и сихазма на самого себя, то есть через уменьшение внешних контактов к нему и через большую ответственность к саморефлексии у него... Происходит это одним путём.
Speaker 0: А для мирянина его саморефлексия — это люди, которые его окружают.
Speaker 0: То есть его путь — это отношение к людям, которые его окружают, к той церкви, которая его окружает, если угодно.
Speaker 0: И через это точно так же следовать пути внутренней брани, обожения и преображения.
Speaker 0: В принципе, задача одна и та же.
Speaker 1: Внутренней брани.
Speaker 1: Можно ли сказать, что центральная идея православия звучит так?
Speaker 1: Надо найти в себе внутренний свет.
Speaker 1: и побороть внутреннюю тьму таким образом, внутренне и внешне, соответственно.
Speaker 0: Ну да, только надо понимать, что это не как бы в рамках православия, да, это процесс, он длится всю жизнь, то есть это не то, что ты можно совершить один раз, это постоянно, это не разовое усилие, это постоянно жизнь как путь постоянной подобной практики, постоянного поддерживания в себе внутреннего света и постоянная борьба с собственной, ну вот... Тенью, можно так назвать в психологическом смысле, собственными пороками, собственными... Ну, вот с той частью... Ну, то, что, опять-таки, в рамках доктрина называется первородным грехом.
Speaker 0: То есть, вот, последствиями, точнее, первородного греха.
Speaker 1: А где брать внутренний свет?
Speaker 0: Ну, во-первых, тут нужно... Первый оптимистический момент.
Speaker 0: Внутренний свет есть у каждого.
Speaker 0: То есть, во-первых, внутренний свет есть.
Speaker 0: Он по дефолту есть у человека.
Speaker 0: То есть, это первое довольно оптимистическое представление о человеческой природе, то, что по дефолту внутренний свет в человеке есть.
Speaker 0: А в дальнейшем это вот усилия, это направленные усилия по, простите, усилению ответа, расчищения для него.
Speaker 0: пространство через опять-таки контакт с божественными энергиями.
Speaker 0: То есть вот это некий процесс сотворчества человека и Бога.
Speaker 0: То есть каждый человек — это зона сотворчества человека и Бога в рамках православного учения.
Speaker 1: Сотворчество.
Speaker 0: То есть на самом деле автомистично.
Speaker 0: То есть вы не просто... То есть на самом деле дикий оптимизм, если так задуматься.
Speaker 0: Вот вопрос о скептицизме.
Speaker 0: Если задуматься, дикий оптимизм.
Speaker 0: Во-первых, у вас с самого начала есть внутренний свет.
Speaker 0: Это уже очень здорово, потому что во многих мистических учениях в человеке вообще ничего хорошего нет.
Speaker 0: Так, для справки.
Speaker 0: А во-вторых, вы в этой борьбе не одиноки.
Speaker 0: Это еще очень важный момент, потому что, например, очень тоже то, что в средневековой культуре было большим вызовом и напряжением, да и до сих пор остается ощущение бесконечного одиночества человека.
Speaker 0: То есть, либо тотального, либо одиночества в борьбе.
Speaker 0: То есть, человек ко всему высокому призван, но в этой борьбе он одинок, потому что он помощи не достоин.
Speaker 0: А православие говорит, достоин.
Speaker 0: И будет.
Speaker 0: То есть просить и обречить, вот это очень глубоко заложено в практиках православной жизни.
Speaker 0: Вообще, наверное, ты так выводишь, опять же, у нас такой диалог.
Speaker 0: Тема отсутствия одиночества очень важна.
Speaker 0: То есть в православии, конечно, делается ставка не на разорванного человека, не на шизофренического человека, не на анатомизированного человека, как тут делает Модерн, а на человека цельного, на человека внутреннего, на человека в контакте перед лицом вечности с окружающими.
Speaker 0: То есть вот это очень важно.
Speaker 0: И как цена это... Ну, это вот именно отсутствие одиночества.
Speaker 0: То, что является бичом современной цивилизации, как бы и традиционно является бичом любой цивилизации, которая делает ставку на шизофренического атомизированного индивида, это православие преодолено на уровне базовых концептов.
Speaker 0: Это важно.
Speaker 1: Ну, хорошо.
Speaker 1: Вернемся к двум темам, которые ты заявил.
Speaker 1: Первое — это преображение материи.
Speaker 1: То есть ты сказал, что, напоминаю, что вообще задачей православного является человека обожения материи, то есть поднятие материи в достоинстве.
Speaker 1: И второе, это ты сказал, что что-то там упомянул, напомни, как ты сформулировал, вместе с обожением материи, их две основные задачи.
Speaker 0: Сход не помню.
Speaker 1: Давай с материей разберемся.
Speaker 1: А, и правильная дача имен.
Speaker 0: А, правильная дача имен.
Speaker 0: Но это общекрестьянское, да.
Speaker 1: Как правильно давать имена и как преобразовать материю?
Speaker 1: Что нам говорит православный язык?
Speaker 0: Ну, начнем с имен.
Speaker 0: Что значит правильно давать имена?
Speaker 0: Ну, правильно давать имена... Опять-таки, возвращаемся к базовому... Что такое в данном контексте имя?
Speaker 0: Опять-таки, православие, как и христианство, да и как почти вся идея философии... вплоть до модерна говорит о том то что есть что материи мир не ограничивается то что есть феномены которые принципиально нематери и принципиально нематериально если переводить и дальше есть мы различные школы по-разному к ним относятся у платона это формы у аристотеля это зима полтава на это и даст его аристотеле
Speaker 1: плату на видосы в аристотеле форма но не суть
Speaker 0: Ну, рисователь, да.
Speaker 0: Рисователь для формы.
Speaker 0: На самом деле это происходит практически во всех языческих культурах.
Speaker 0: Там это духи, есть это и в индуизме.
Speaker 0: Возьмите любую традиционную культуру, вы поймёте, что она не исчерпывает реальность материала.
Speaker 0: Соответственно, ну и очевидно, есть материя.
Speaker 0: То есть материя существует, как материя, как некое пространство, в котором происходит... которое точно так же с человеком находится в прямом, непосредственно физическом контакте.
Speaker 0: И вот в рамках православия... Материя это пространство, в котором формы разворачиваются.
Speaker 0: Но сами по себе развернуться они не могут.
Speaker 0: Чтобы правильно это разворачивание произошло, нужен посредник, если угодно.
Speaker 0: Посредник между небом и землей.
Speaker 0: Почему это?
Speaker 0: Здесь уже это не доктрина, здесь уже это предание.
Speaker 0: Предания разные.
Speaker 0: В рамках предания это следствие первичного падения ангелов.
Speaker 0: Вот этот раскол в рамках предания является... последствиями первичного падения ангелов и вот с тех пор есть вот эта проблема соотношения и вот задача человека восстановлять это каком-то смысле потерянное соотношение через самого себя потому что человек может пребывать в двух мирах он может проверять пребывать в мире смыслов он может понимать смысл он может вступать контакт с мыслями но также он является матерью понятно что человек является в том числе им в том числе и и в нем есть и материальный компонент И вот на пересечении этих двух задач человек через символизм должен восстановить это, собственно говоря, единство.
Speaker 0: Единство всего бытия, если тебе угодно.
Speaker 0: То есть задача такая высокая.
Speaker 1: Что такое контакт с реальностью православия?
Speaker 1: И как он обеспечивается?
Speaker 0: Хорошо.
Speaker 0: Ну здесь опять то, что я. Сейчас... Это не из Святых Отцов, это то, как я это понимаю, поэтому... Ну, вообще, для справки, большую часть всего, что я говорю, это... Хотите более глубокого понимания, читайте Святых Отцов, и там авторитетное мнение.
Speaker 0: Моё мнение, это не совсем авторитетное.
Speaker 0: Я точно не претендую на авторитет, просто чтобы сразу товарищи тапками не закидывали.
Speaker 0: Но, тем не менее.
Speaker 0: Контактенность.
Speaker 0: То есть, первое, реальность это то, что есть.
Speaker 0: То есть, в самом первичном понимании.
Speaker 0: То есть, реальность это некая... космическая структура иерархий, фрактальная, я бы даже добавил, в рамках которого существует все, что нас окружает, то есть все, что есть, то есть это онтологическая категория.
Speaker 0: Контакт с реальностью — это умение, это навык, умение и долг одновременно эту структуру видеть и понимать то, как... То, что это есть, соотносится с тем, что ты о нем думаешь.
Speaker 0: Вот если вот так совсем упрощать.
Speaker 0: То есть, это тоже важный момент.
Speaker 0: То есть, православие не волюнтуристично.
Speaker 0: Признавая вот это, опять-таки, от модерна.
Speaker 0: То есть, если в модерне вот это высокое место человека поднимается как способность человека кроить реальность по своему желанию, то в православии вот эта способность высокого человека, онтологическая его задача, поднимается как, опять-таки, его обязанность.
Speaker 0: соотноситься с вот этой общей структурой того, всей той иерархичной полноты бытия, которая есть.
Speaker 0: То есть это не валютуристично.
Speaker 0: Это не то, что я просто что-то пожелал, и оно таким образом должно измениться.
Speaker 0: То есть это важная разница.
Speaker 0: А если совсем упрощать, у меня был такой пример, который я проделал.
Speaker 0: Быть в контакте с реальностью очень хорошо.
Speaker 0: Это, как я пытаюсь описать, это зная то, что... Это не устраивать пляски в темной комнате с разложенными граблями.
Speaker 0: То есть вот частично.
Speaker 0: То есть это в каком-то смысле... Во-первых, понять, что есть комната, что в ней есть грабли, и найти мудрость, чтобы по этим граблям не прыгать.
Speaker 0: Чтобы не устраивать там танцы.
Speaker 0: Вот если вот совсем вот в таком аллегорическом примере.
Speaker 0: То есть, опять-таки, возвращаясь, что пример означает?
Speaker 0: Комната есть, вне зависимости от человеческого желания.
Speaker 0: В комнате что-то есть, шкафы, грабли, там, я не знаю, ковер на потолке, что угодно висит.
Speaker 0: Это тоже есть.
Speaker 0: И человек в этой комнате оказывается.
Speaker 0: Его задача вот это все понять, осознать, увидеть и в соответствии с этим в том числе и действовать.
Speaker 0: Вот это такой пример.
Speaker 1: Вы сейчас договоритесь до того, Павел, что православие не антинаучно?
Speaker 1: Что оно приветствует молку?
Speaker 0: Оно не то что приветствует, оно и абсолютно не противостоит.
Speaker 0: Тут просто разные опять-таки акценты.
Speaker 0: Там вопросы немножко ставятся и задачи по-разному.
Speaker 0: То есть православие, оно метанаучно.
Speaker 0: То есть давайте я так отвечу.
Speaker 0: Оно метанаучно.
Speaker 0: Те вопросы, которые, допустим, для материалистической науки являются самыми интересными и самыми важными, для православия таковыми просто не являются.
Speaker 0: Это не вопрос отрицания, это вопрос отсутствия того значения, того сакрального интереса, которое, допустим, цивицизм этим вопросом отдает.
Speaker 0: Но оно не антинаучно в том смысле, в котором ты только что сказал.
Speaker 0: Конечно нет, абсолютно.
Speaker 0: Оно метанаучно и оно символично.
Speaker 0: Оно в основу ставит символ, его мышление символическое.
Speaker 1: Но если оно ставит свою задачу понять, как устроена реальность, то без науки не обойтись.
Speaker 1: в таком виде, в котором сейчас развито человечество, до какой-то степени.
Speaker 0: И в этом числе, конечно, да.
Speaker 0: До какой-то степени, да.
Speaker 0: Но, опять-таки, здесь есть определенный важный момент, то, что путь идет, конечно, другой, чем непосредственный научный эксперимент.
Speaker 0: Путь идет скорее... Здесь есть элемент абсолютно аналитический, то есть православие предчитает познавать мир, особенно, если касты, через дух.
Speaker 0: а не через научный эксперимент с микроскопом и термостатом.
Speaker 0: И видеть его сразу на мета-уровне.
Speaker 0: То есть проскакивать уровень физики немножко и уходить на метафизику сразу.
Speaker 0: В этом есть склонность.
Speaker 0: Ну, это акцент так ставится.
Speaker 1: Оно же отрицает математику, биологию, медицину.
Speaker 0: Оно не отрицает.
Speaker 0: Отрицание нет.
Speaker 0: Вопрос в акценте и в том, что интересно.
Speaker 0: Это, кстати, вот к вопросу.
Speaker 0: Тут есть такой момент, почему, например, наука в странах модерна развивается лучше.
Speaker 0: Но если вы все силы, усилия и потенциал человека направляете в эту точку, разумеется, она у вас будет развиваться семимильными шагами в разы больше.
Speaker 0: А, допустим, исихастам это просто было неинтересно.
Speaker 0: Словно говоря, логика исихазма.
Speaker 0: Если я могу находиться в прямом контакте с божественными энергиями в лучах этой теплоты, но мне не особо интересно проводить физический эксперимент.
Speaker 0: То есть вот другой принцип познания.
Speaker 0: Он не отрицает физический эксперимент.
Speaker 0: Проводи, пожалуйста, наслаждайся, если это для тебя этот путь.
Speaker 0: Но тот тонкий момент, но понимай правильно значение.
Speaker 0: Если ты, проводя эксперимент, все-таки понимаешь роль и место этого.
Speaker 0: В космосе всё равно задача понять роль этого эксперимента в структуре целого.
Speaker 0: А если ты заметишь, весь путь науки, хотя начиналась она тоже как попытка создать некие метатеории, некую понять целостность, последовательно исчерпывается.
Speaker 0: Постоянно происходит фрагментация и раскол всего научного мышления на частности, то есть неспособность удерживать целое.
Speaker 0: Для православного понимания мира, и отсюда символизм, всегда важнее понимание и представление о целостности, о целом.
Speaker 0: И как следствие, да, какие-то вещи могут... уходить немножко в замутненное состояние.
Speaker 0: В то время как задача науки, конклассической науки, это видеть каждую маленькую точечку реальности в максимально высоком разрешении, но при этом абсолютно игнорировать картину целиком.
Speaker 0: Есть ли в этом взаимное отрицание?
Speaker 0: Я не вижу здесь взаимного отрицания, я здесь вижу принципиально разные акценты.
Speaker 1: Почему в православии не было инквизиции?
Speaker 0: К сожалению, элементы были в великий расход.
Speaker 1: Не было институализированной инквизиции.
Speaker 0: Потому что нет правовой культуры.
Speaker 1: Я читал, что из 195 епископов Византийской империи, или 300 с лишним, больше половины были признаны еретиками, в конце концов.
Speaker 0: В конце концов, есть такое.
Speaker 0: Борьба была страшной инквизицией, потому что у них не было юридической традиции.
Speaker 0: С того, что мы начали.
Speaker 0: Во-первых, сразу, для честности.
Speaker 0: Инквизиция — это далеко не такое страшное явление, которое, к сожалению, можно... Ну, ты знаешь, но я напоминаю, потому что не факт, что все, кто слушает нас сейчас, знают.
Speaker 0: Инквизиция — это в каком-то смысле один из самых эффективных, честных и лучших судов, который когда-либо существовал, особенно в рамках западной культуры.
Speaker 0: Это воплощение юридического мышления применительно к духовной сфере.
Speaker 0: Ну и, собственно, это и есть.
Speaker 0: То есть у него... Это юридическое мышление.
Speaker 0: То есть инквизиция существует, когда у вас есть юридическое мышление.
Speaker 0: В православии нет юридического мышления.
Speaker 0: То есть там оно есть, но к нему отношение на самом деле всегда очень скептическое.
Speaker 0: То есть оно как бы есть как необходимость.
Speaker 0: То есть поскольку мы все-таки находимся с людьми, то есть нам все-таки какие-то такие элементы администратирования, бюрократирования, они нужны.
Speaker 0: Не денешься.
Speaker 0: Но отношение именно такое.
Speaker 0: В то время как в, опять-таки, как наследие Рима католицизм берет определенное доверие и любовь к институту.
Speaker 0: То есть в институт это, в принципе, вещь нужная сама по себе, необходимая.
Speaker 0: А в православии такого нет.
Speaker 0: Поэтому инквизиции не было.
Speaker 0: Борьба с юридиками была, иногда сожжения были.
Speaker 0: Были самые такие очень неприятные, что происходит в человеческой природе, особенно там, где включается элемент борьбы за власть, было.
Speaker 0: А вот юридического элемента не было.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: Цель и символизм, они непосредственно связаны, правильно?
Speaker 1: Одно без другого не ходит.
Speaker 1: Что такое символическое восприятие мира?
Speaker 1: Да, что такое символическое?
Speaker 0: Символическое восприятие мира — это способность поверить, что кусок тряпки с различными цветами является нечто большим, чем кусок тряпки.
Speaker 0: Ну, про знамя, если не поняли, говорю про боевое знамя.
Speaker 1: Да, боевое знамя.
Speaker 0: Собственно, это и есть символическое мышление.
Speaker 0: Понимание того, что у любого явления человек вещь на самом деле.
Speaker 0: На самом деле символическое мышление, оно в самом...
Speaker 1: Просвечивание духовного через материальное и передача духовного.
Speaker 1: Большего значения, правильно, чем материальное.
Speaker 0: Конечно.
Speaker 0: Даже не большего, я бы сказал должного.
Speaker 0: Здесь я бы даже сказал справедливости.
Speaker 0: То есть, ну, опять, может быть, моё, скажем так, здесь... Уже мой предубеждение работает, но это большее должно.
Speaker 0: То есть, условно говоря, материальное, сведенное исключительно на набор четырех физических сил, это меньшее значение любого конкретного мета-материи, чем... В рамках символического мышления.
Speaker 0: И здесь мы, кстати, упрёмся в другую фундаментальную вещь, что для меня является огромной ценностью православия, если ты говорил ранее о науке.
Speaker 0: В православии есть решение, на мой взгляд, нерешаемое в рамках материалистического однозначно, проблемы одного и многого.
Speaker 0: Единства и множественности.
Speaker 0: И это очень... Вот это, если говорить с точки зрения философии, вообще является фундаментальнейшей проблемой, фундаментальнейшим вопросом, в котором, ну, например, весь модерн, он просто... То есть внутренняя драма модерна, она во многом не способна к решению именно этой задачи, именно этого вопроса.
Speaker 0: В православии, как пример подобного решения, разумеется, это всё учение о Троице, как одно и многое может существовать одновременно, не поглощая и не уничтожая другое, но пребывая в единстве любви.
Speaker 0: Но, чтобы вы понимали, проблема более... Вопрос, насколько она повседневна, насколько люди его не замечают, но вот возьмём пример телефон.
Speaker 0: То есть физика учит нас, что каждая из этих штук является в конечном итоге атомами.
Speaker 0: То есть вопрос, когда атомы становятся нечтом, условно говоря?
Speaker 0: То есть у вас есть множественность, а в какой момент она становится цельностью, единством?
Speaker 1: Как меня в детстве страшно волновал вопрос, в раннем детстве, а чем атомы в живом существе отличаются от атомов в живом существе?
Speaker 1: Это же что должно быть, что делает атомы в живом существе?
Speaker 0: И другое измерение этой проблемы, например, что позволяет вам говорить в какой-то момент, что что-то является чем-то.
Speaker 0: Например, это книга, это стул, это кровать, это знамя.
Speaker 0: В какой момент стул перестает быть стулом?
Speaker 0: В какой момент книга перестает быть книгой?
Speaker 0: В какой момент нечто перестает быть этим нечто?
Speaker 0: Это очень важные вопросы, это вопросы о науке.
Speaker 0: Наука такими вопросами не задается.
Speaker 0: Она их просто проскакивает сразу и переходит к микроскопам.
Speaker 0: То есть вот к вопросу о взаимной слепоте.
Speaker 0: То есть наука же, в принципе, начните спрашивать любого современного ученого, вы обнаружите абсолютную пустоту под его очень многими убеждениями.
Speaker 0: Он, в принципе, такими вопросами не задается.
Speaker 0: То есть он исследует мир, но он не задается вопросом даже, почему он может этот мир в целом воспринимать, исследовать и так далее.
Speaker 1: Если бы нам понадобилось научить человека, который ничего не знает про православие, быть православным в сегодняшнем мире, мы бы ему сказали, ищи духовное значение, которое просвечивает через материальные вещи.
Speaker 1: Правильно?
Speaker 0: Это очень-очень хорошее начало.
Speaker 0: Хотя задумайся.
Speaker 0: Для начала просто задумайся.
Speaker 0: Подумай о том, что такое мир вокруг тебя и как он действительно есть.
Speaker 0: Как ты в нём действительно есть.
Speaker 0: Это очень важно, потому что тут есть элемент определённой, опять-таки, огромной призыва и стремления к честности внутренней, потому что на самом деле все люди воспринимают реальность символически.
Speaker 0: То есть вот если мы будем смотреть, как люди действительно воспринимают реальность, как они действуют в мире, то действуют они в мире абсолютно символически, что бы они ни говорили.
Speaker 0: Просто в православии этого разрыва нет.
Speaker 0: По сути говоря, учение соответствует тому, как человек реально в мире существует.
Speaker 0: И действует.
Speaker 0: Возвращаясь к моему самому первичному тезису.
Speaker 1: Могу добавить, как человек, который слегка увлекается психологией, что подсознание и сознание вообще не может мыслить не символически, но технически не может этого делать.
Speaker 1: То есть все через символизм.
Speaker 1: А практики, которые дал нам модерн и дисциплинарный, и путь, которым он пошел, дисциплинарный, модерн тоже не был обречен на дисциплинарный путь, но тем не менее пошел.
Speaker 1: Они тотально разрывают.
Speaker 1: Они просто противоречат тому, как функционируют индивидуальное и коллективное сознание и подсознание.
Speaker 1: Психика как в целом реагирует.
Speaker 1: Модерн — это антипсихическое явление.
Speaker 1: И это, кстати, ответ, почему так много сумасшедших.
Speaker 0: Ну, еще раз, модерн, лишенный понимания космической иерархической бытия, модерн делает полную ставку на хаос.
Speaker 0: То есть он одновременно этого хаоса дико боится, но в то же время ничего кроме хаоса в нем нет.
Speaker 0: И дальше весь вопрос, куда он этот хаос может перенести.
Speaker 0: И вот финальным этапом модерна, то есть постмодерна, то, что мы видим сейчас, это перенос вот этого глубинного раскола уже окончательно внутрь конкретного человека.
Speaker 0: То есть каждый человек внутри должен быть полностью расколот на разные шизофрении.
Speaker 0: элементы и там уж если угодно должен освободиться от самой реальности через шизофрении если вот описывать то к чему приходит финальная эволюция модерна то в рамках высокой задачи освобождения человека он хочет чтобы он сошел с ума и вот тогда он будет свободен как-то так от реальности
Speaker 1: чтобы мы второе сказали если бы нам надо было научить человека ничего не знающим про православие просто Быть православным, жить как православный.
Speaker 0: Нет, ну, жить как православным — это вопрос о практике.
Speaker 0: То есть здесь уже есть вопрос именно, конечно, практикования.
Speaker 1: Понятно, что он должен пойти в церковь и так далее.
Speaker 1: Я имею в виду вот экзистенцию, как понимать мир, то есть самого себя.
Speaker 0: Исхотологический оптимизм.
Speaker 0: Это очень важный элемент, я бы сказал.
Speaker 0: То есть здесь как бы вот это, как в Евангелии же понимается, как благая весть.
Speaker 0: И вот, несмотря на то, что в православии очень апокалиптично, оно к этому апокалипсису относится с определенным оптимизмом, если вам угодно.
Speaker 0: Вот это позволяет вам более спокойно пересить тот хаос и те трудности, которыми вы окружены в перманентном режиме.
Speaker 1: Это то, что сейчас поражает иностранцев.
Speaker 1: из Западной Европы, которые приезжают в Украину и смотрят, как мы тут живем под ракетными ударами, без света, без всего остального.
Speaker 1: Они, конечно, тихо одуревают.
Speaker 1: Они считают, что это невозможно.
Speaker 1: Они спрашивают, откуда столько оптимизма.
Speaker 1: Я говорю, это истоки нашей культуры такие.
Speaker 1: Уныние и отчаяние – два греха.
Speaker 1: Как ни есть неверие, неверие в окончательное спасение.
Speaker 1: Это глубоко в корне народов, в его культуре, даже если человек квалифицирует себя как атеист.
Speaker 0: Это важный элемент.
Speaker 0: То есть вот этот оптимизм.
Speaker 0: В принципе, это одна из фундаментальных разниц, конечно, между антропологическим пессимизмом и антропологическим оптимизмом.
Speaker 0: То есть православие глубоко... Абсолютно, к сожалению, то, что люди... Ну, опять, здесь не надо людей винить, это правда.
Speaker 0: Церковь как социальный институт много сделала для того, чтобы оптимизм люди забыли об этом.
Speaker 0: Это абсолютно не снимая никаких ответственностей.
Speaker 0: В православной церкви очень... Я с этого начал.
Speaker 0: То есть, как бы, православие хорошо настолько, насколько хорошо православие.
Speaker 0: И тут, как бы, опять вопрос скорее можно поворачивать в обе стороны.
Speaker 0: Но, тем не менее, в корне своем это предельный оптимизм, то есть, которого действительно нету в других культурах.
Speaker 0: Это самая, наверное, оптимистическая книга, и это очень здорово.
Speaker 1: Ну да, в своем оптимизме православие же постоянно регулярно докатывается до апокастасиса.
Speaker 1: Это то, что, ну, расскажу нашим зрителям, это вера в то, что Христос спасет вообще всех.
Speaker 1: То есть в результате в аду никого не окажется, потому что пожалеет и заберет всех.
Speaker 0: Есть и такие мнения, скажем так.
Speaker 1: Все грешили, и она грешат, и церковь вынуждена православно одергивать, в своих спорах говорить.
Speaker 1: Конечно, отец был великий, филон Александрийский признанный авторитет, но на самом деле, давайте же, потому что...
Speaker 0: Нет, ну, во-первых, всегда есть элемент таинственности, но это возможно, такое мышление, причем оно это возможно гораздо менее лицемерно.
Speaker 0: То есть современный католицизм тоже иногда доходит до апокастасиса, но на него оно происходит, по сути говоря, через отрицание греха.
Speaker 0: А вот в православии там и грех сохраняется, но...
Speaker 1: Несмотря на грех, все равно простить всех, всех заберет.
Speaker 0: Есть такое мнение.
Speaker 1: Доминирующая эмоция в православии – радость.
Speaker 1: И доминирующая метафора – это пир.
Speaker 0: Доминирующая метафора – это пир.
Speaker 0: Это тоже на уровне символов.
Speaker 0: Если кто живет в месте, где можно рассмотреть разные традиции, начало Великого Поста.
Speaker 0: То есть с чего начинается Великий Пост у католиков, например, и с чего начинается Великий Пост у православных?
Speaker 0: У католиков Великий Пост начинается с пепельной среды, где человеку на лбу прахом ставится крест на понимание того, что ты прах человек и в прах обратишься.
Speaker 0: Ну, в принципе, это правильно, это действительно так, но вы сами понимаете, атмосфера соответствующая.
Speaker 0: А у православных это прощенное воскресенье, масленица и вообще... пьянка-гулянка перед большим трудовым подвигом.
Speaker 0: То есть вот даже на уровне стиля есть вот подобного рода различия, которые вот этот оптимизм как бы символизирует, если угодно.
Speaker 1: Хорошо, третье.
Speaker 0: Что бы тебе третьего сказать?
Speaker 0: Ну, третье это... Да, я понял.
Speaker 0: Нет, я просто, опять же, нужно перевести в простую формулу.
Speaker 0: В простой формуле третье — это, ну, обратите внимание, наконец-то, на ближних своих, вот честно слово.
Speaker 0: То есть, опять-таки, это очень важно, потому что человек не создан для того, чтобы быть одиноким.
Speaker 0: То есть, опять, из того начала, что православный взгляд на жизнь — это не взгляд на жизнь атомизированного, расколотого, одинокого человека.
Speaker 0: То есть, говоря по-научному, создавайте социальные связи, но создавайте социальные связи именно исходя из вот этого императива любви.
Speaker 0: Это очень, да, здесь это можно ставить задачу, ну то есть в идеале мы призваны вообще-то это делать на уровне больших сообществ, так уж если по большому счету пошло, но можно начинать с малого.
Speaker 0: То есть можно начинать с малого хотя бы собственной семьи, так если уж на то пошло.
Speaker 0: И на самом деле, и опять, почему вы можете это делать?
Speaker 0: Потому что есть оптимизм.
Speaker 0: Но изначально, если у вас в принципе уже изначально заложено некое оптимистическое мировоззрение и умение символически видеть реальность, то и на близких можно посмотреть по-другому.
Speaker 0: То есть, и это тоже важно.
Speaker 1: Это антитезоатомизация, правильно?
Speaker 0: Да, конечно, абсолютно.
Speaker 1: Четвёртое?
Speaker 0: Четвёртое, четвёртое... Не, ну, а четвёртое, если уж вы хотите четвёртого, то, конечно, учитесь.
Speaker 0: Потому что истину надо познавать.
Speaker 0: То есть, как бы, дух дышит, конечно, где хочет, и как бы... может действовать абсолютно свободно, но, конечно, и надо истину познавать.
Speaker 0: Обратитесь к первоисточнику, прочитайте, читайте текст, запомните с текстом, учите с текстом.
Speaker 0: Здесь, кстати, я могу звучать совсем не по-прославному, но многие большие просветители православные, в хорошем смысле слова просветители, прямо говорят о том, что, конечно, один из таких больших собственных недоработок — это вот не любовь Вот есть элементы, будет хорошо, если в дальнейшем это будет тоже преодолено.
Speaker 0: Потому что умение любить книгу, читать книгу, благо накоплено на огромное количество безумно современного материала, на каждый уровень и философского опыта, и житейского опыта.
Speaker 0: То есть, учитесь.
Speaker 0: То есть, учиться тоже очень полезно.
Speaker 0: Всегда учиться действительно.
Speaker 0: Имеешь в виду православного материала?
Speaker 0: Ну да, во-первых, материала вообще, это не отрицается, но и православного материала тоже, это же абсолютно неизвестно.
Speaker 0: То есть на Западе, например, это абсолютно неизвестно, не переводилось столетиями, это абсолютно не переводилось, творение святых отцов того же Максима Исповедника, Григория Низкого, Иоанна Златоустого.
Speaker 0: Да, с поправкой на стиль, то есть да, стиль у них, конечно, условно первого тысячелетия, но вот если смотреть на их тексты символически, то они гораздо... больше к пониманию той реакции, к которой только сегодня приходит квантовая физика.
Speaker 0: Я вам такую закидываю небольшую, что называется, удочку.
Speaker 0: Можно очень многому учиться.
Speaker 0: И главное, зачем.
Speaker 0: А учиться нужно для того, чтобы быть свободным.
Speaker 0: Тут к вопросу о свободе есть небольшой элемент.
Speaker 0: То, что знания нужны... Да.
Speaker 1: Да-да-да.
Speaker 1: Знания нужны, чтобы стать свободным.
Speaker 1: Чтобы стать свободным.
Speaker 1: Но вот очень многие, вы заметили бы, у них православие ассоциируется с чем угодно, только не со свободой.
Speaker 0: Ну что поделать.
Speaker 0: Тут надо разбираться почему.
Speaker 0: Тут есть вопрос, конечно, человеческий, то есть человеческий фактор.
Speaker 0: Вопрос... И есть вопрос структурный.
Speaker 0: Если вы понимаете свободу как неограниченную волю, то да, православие предельно неспободное.
Speaker 0: Вообще православие, оно действительно тогда будет совсем не про свободу.
Speaker 0: Если вы понимаете свободу как... Ну вот в ее таком эголитарном понимании, как стремление обеспечить, как путь к некому всеобщему равенству, православие предельно несвободно.
Speaker 0: Православие утверждает неравенство в свободе, если вам это угодно.
Speaker 0: То есть оно утверждает принципиальное, фундаментальное, антологическое неравенство, потому что есть предвечное рождение сына от отца.
Speaker 0: Возвращаясь к такому фундаментальному символизму.
Speaker 0: Но в этом неравенстве никто вам не говорит о том, что вы не можете обрести свободу.
Speaker 0: В этом и есть, если вам угодно, истинная полнота картины, реальность.
Speaker 1: Хорошо, картина реальности.
Speaker 1: Можешь изложить вкратце основные аналогические истины православия?
Speaker 1: Как выглядит антология мира и человека, и Бога по-православному?
Speaker 1: Чтобы понять, от чего толкается.
Speaker 1: Пункт первый.
Speaker 1: Просвечивание духовного.
Speaker 1: Что должно просвечивать через материальное?
Speaker 1: Что мы должны видеть за материальным?
Speaker 1: Такой катехизис православный.
Speaker 0: Да, просто подводишь, чтобы мне потом на исповеди сидеть.
Speaker 0: Сейчас же такую точность я сразу говорю.
Speaker 0: Предельной точности у меня нет, лучше обращаться к духовникам.
Speaker 0: Скажу, как я это понимаю в очень простых формурах.
Speaker 0: Вечность прежде бесконечности, то есть вечное предшествует бесконечному.
Speaker 0: Это очень важно.
Speaker 0: Единое предшествует частному.
Speaker 0: Не просто причастность, но единое больше частного.
Speaker 0: Это ставка на единство.
Speaker 0: То есть фундаментальное, антологическое, общее действительно уход в единство.
Speaker 0: И к вопросу о вечности.
Speaker 0: А, первый тезис, чтобы поговорить, что такое вечность?
Speaker 0: Вечность это то, что сейчас, здесь, но и так же всегда.
Speaker 0: А бесконечность это движение от начала к концу.
Speaker 0: Но вот желание, по сути бесконечность это желание постоянно откладывать конец.
Speaker 0: А бесконечность — это стремление постоянно отложить конец.
Speaker 0: А вечность — это конца нет.
Speaker 0: То есть вообще конца нет.
Speaker 0: И это вот такая фундаментальная разная антология.
Speaker 0: Второе — то, что, как я сказал, единое больше частного.
Speaker 0: То есть преодоление расколотости мира, преодоление принципиальной атомизации мира.
Speaker 0: Но при этом это единство не стирает личность.
Speaker 0: Вот этот тонкий момент, опять-таки, здесь учение о Троице.
Speaker 0: Вот учение о Троице говорит нам о том, что в единстве сохраняется личность.
Speaker 0: И это один из главных источников оптимизма и утешения.
Speaker 0: Потому что, например, все светские проекты, все утопические проекты хотят достигнуть единства через стирание личности от коммунизма.
Speaker 0: Ну, по сути, все гностики примерно к этому так или иначе и стремятся.
Speaker 0: Особенно в период модерна.
Speaker 0: Дальше это вот как я это могу формулировать, можно сказать так, то что милосердие выше справедливости.
Speaker 0: То есть это важный момент.
Speaker 0: То есть это к вопросу об онтологии, к вопросу об этике.
Speaker 0: Мы не отрицая справедливость, признавая полностью ее необходимость, признавая ее реальность, признавая то, что справедливость это воздание должному должное.
Speaker 0: То есть мы на назывании вещей своими именами, правильная постановка проблемы в реальности, но несмотря на это милосердие выше.
Speaker 0: То есть как бы милосердие и оптимизм.
Speaker 0: То есть и милосердие можно дать человеку.
Speaker 0: Ну и любовь последняя.
Speaker 0: То, что главная энергия, связующая людей в целом, социальная, которая движет людьми, это должна быть любовь.
Speaker 0: Антология.
Speaker 0: Только на любви можно что-то прочное построить.
Speaker 0: Ты это в своё время называешь Wi-Fi, который человек раздаёт людям.
Speaker 0: То есть как некая такая энергия.
Speaker 0: То есть по-разному есть.
Speaker 0: Но вот если говорить именно в православных терминах, это любовь.
Speaker 0: Агата.
Speaker 0: Думаю, этого хватит ненадолго.
Speaker 0: А, ну и так вот, если такая частность, ну да, то есть космическая реальность фрактальна и иерархична.
Speaker 0: То есть это вот отношение логии к Логосу.
Speaker 0: Логии соучаствуют в Логосе.
Speaker 0: Да, по-моему, так.
Speaker 1: Что такое логия?
Speaker 1: О, Господи.
Speaker 0: Логия это вот тот самый смысл, который вот... То есть логия это... То, что составляет, условно говоря, небо, и вот эти логии, это одновременно и идентичность, но и задумка, это, условно говоря, то самое имя, которое одновременно и ограничивает, но и одновременно... Это истинное имя в каком-то смысле чего-то, вещи человека, которое может раскрыться как истинное имя, только соучаствуя в общем божественном логосе.
Speaker 0: То есть вот это опять решение проблемы частного и общего.
Speaker 0: Я...
Speaker 1: Должно дать и должное.
Speaker 1: Должное должен.
Speaker 1: Ты велик человек, Паша.
Speaker 1: Я полтора часа в эфире, а я все жду, когда ты наконец-то дойдешь до персоны и ипостаси.
Speaker 1: Но ты держишься и никак не упоминаешь.
Speaker 1: То есть ты хочешь сказать, что в разговоре про православие мы не будем говорить о персоне и ипостаси?
Speaker 0: Почему?
Speaker 0: Нет, можем.
Speaker 0: Но это частная проблема.
Speaker 0: Это вопрос об адекватном понимании личности.
Speaker 0: То есть это просто упрощать.
Speaker 1: Нифига тебе частная проблема.
Speaker 0: Хорошо, ну важная проблема, хорошо.
Speaker 0: Персонная ипостась.
Speaker 0: Персонная, это вопрос о переводах.
Speaker 0: Как мы понимаем личность?
Speaker 0: Западная традиция, к сожалению, включая... Это на уровне доктрины меньше, но включая распространенное понимание в культуре у католицизма человека, это прежде всего социальные отношения.
Speaker 0: Личность это сумма социальных отношений.
Speaker 0: Личность это та маска, которую ты носишь по отношению к другим людям.
Speaker 0: И это главное твое качество.
Speaker 0: Дальше вопрос об акценте.
Speaker 0: Слава богу, традиционная культура католическая понимала эту ограниченность, но все равно акцент делала именно на социальных отношениях.
Speaker 0: Кстати, по почным эффектам великолепно.
Speaker 0: да и пробовать опять-таки культуру.
Speaker 0: Потому что если вы находитесь в зоне права, то вам предельно важно, как ваши личности и социальные связи взаимодействуют друг с другом.
Speaker 0: И оскорбление этой самой маски, удар, условно, перчаткой вам по лицу, это ни много ни мало оскорбление вашей метафизической сущности, и поэтому надо вызывать на дуэль, вести человека в суд и так далее и тому подобное.
Speaker 0: А православие стоит на ипостасе, на хиппокайминоне, на том, что подлежит.
Speaker 0: Идея в том, что существует вот это предельное несводимое к социальным отношениям золото.
Speaker 0: Положенная в каждом человеке тот самый, если угодно, искра божества.
Speaker 0: Или суть, природа, сущность.
Speaker 0: Вот это тот самый истинное имя, которое не описывается ни одной суммой социальных отношений.
Speaker 0: Признавая опять-таки их реальность.
Speaker 0: Социальные отношения есть, они важны, их реальность никуда не девается.
Speaker 0: Но человек принципиально к ним не сводим.
Speaker 0: И это опять-таки дает вам огромный оптимизм.
Speaker 0: Потому что, ну, во-первых... Потому что, во-первых, вы открываете возможность к прощению, то есть мы ускорили вашу социальную какую-то маску.
Speaker 0: Ну, после вашей... То есть это не удар по вашей самости, это не удар по вашей самой-самой-самой глубине.
Speaker 0: А во-вторых, это накладывает огромный ограничитель на любые амбициозные, в кавычках, точнее, амбициозные не в кавычках, но благие, в кавычках, проекты по созданию идеальных обществ, идеальных утопий из вот этих человек-масок.
Speaker 0: То есть, если мы понимаем, что человек принципиально не сводим ни к чему, то и поосторожнее надо быть со всеми этими экспериментами.
Speaker 1: Да, Паша, но из этой всей замечательной истории, которой нельзя не радоваться, потому что ведущая наша эмоция, экзистенциальное чувство – это радость, свет, возникает вопрос.
Speaker 1: Получается, что это наше православие, оно же абсолютно не социальное.
Speaker 1: Как же им преобразовывать государство, строить разумное общество, справедливый суд, институции и все это бла-бла-бла.
Speaker 1: Сложно.
Speaker 0: Короткий ответ – сложно.
Speaker 0: Прямой ответ – сложно.
Speaker 0: Правда.
Speaker 0: То есть, если говорить прямо, очень в целом недавно на эту проблему в целом стал... В историческом смысле.
Speaker 0: Недавно стали хоть делаться какие-то работы.
Speaker 0: Я бы сказал оценки.
Speaker 0: Православие к социальному относится во многом апопатически.
Speaker 0: Это правда.
Speaker 0: То есть, оно смотрит на то, как у всех все не получается и просто констатирует.
Speaker 0: Ребят, не сработает.
Speaker 0: То есть, мы не особо знаем, как сработает, но вот так точно не сработает.
Speaker 0: Вот это... Ну, по природе оно такое.
Speaker 0: Апопатически.
Speaker 0: Это основной метод.
Speaker 0: То есть, если у католиков... Катафати... Да.
Speaker 1: Катафати...
Speaker 0: Когда датически, то вот у православиков апофатия.
Speaker 0: То есть мы, правда, так скорее думаем.
Speaker 0: Про экономику есть, по-моему, вообще только одно адекватное рассуждение.
Speaker 0: Это у Сергея Булгакова экономика хозяйства.
Speaker 0: То есть это вообще, по-моему, единственная книга в православии, которая пытается вот именно вот это идея обожения материи перевести хоть немножко в экономические отношения.
Speaker 0: Ну, то есть, ну, признаю, правда есть такая дыра своего рода.
Speaker 0: Опять-таки зона интереса, зона интереса находится в другом.
Speaker 0: Я могу сказать, если говорить все-таки о православном отношении, вот в контексте нашей беседы по-другому понятен все-таки то, к чему люди православной культуры, как я понял, подсознательно склонны, и чем больше я смотрю, тем больше я вижу в этом даже определенную мудрость.
Speaker 0: Наверное, тот социальный строй, который православная политическая теология воспринимает как достаточно самоадекватный, будет звучать как формула самодержавия и самоуправления.
Speaker 0: То есть, есть огромное недоверие к вот этому всему феодализму, то есть, либо феодализму аристократическому, дворянскому, либо к торговому, феодализм денег, либо даже феодализм землевладельческий, то есть, вот такого рода вещи.
Speaker 0: То есть, наверное, идеальная структура это некое такое огромное сборище социальных общин.
Speaker 0: самоуправляемых, то есть церквей, объединенных вот этими церквями, включая функцию выбранного суда.
Speaker 0: Потому что вопрос о том, как конкретное право применять на практике, можно решить только в отношениях.
Speaker 0: А кто знает отношения, только человек на месте.
Speaker 0: Ну и вот как точка некого сверху единства, вот такое самодержавие.
Speaker 0: Самодержавие, прежде всего, понимаемое как человек... То есть в чем его плюс?
Speaker 0: То есть который в идеале... У него уже есть все то, что может желать человек власти, и поэтому он может себе позволить не впадать, ну, в меньшей степени в похоть власти, чем, например, условный президент.
Speaker 0: Потому что у президента постоянная проблема, постоянная нервозность.
Speaker 0: Но опять, это очень такие, то есть, можно посмотреть книжку «Народная монархия Солоневича», то есть он немножко, то есть опять... Он немножко об этом, даже немножко, он довольно подробно об этом пишет.
Speaker 0: Я вот формулу самодержавия, самоуправления, признаюсь, у него прочитал.
Speaker 0: Но это все, прямо скажу, нужно все осмысливать, переосмысливать.
Speaker 0: Да, прямо.
Speaker 0: То есть, опять, поскольку нет акцента на вот этих юридических и социальных институтах, то и написано и сказано в разы меньше.
Speaker 0: Это правда.
Speaker 1: Вот берем Грецию.
Speaker 1: Она вынуждена иметь парламент, правительство, там все.
Speaker 0: Да, вообще нет.
Speaker 1: И прочее, прочее, будучи очень православной страной, где церковь играет огромное значение.
Speaker 1: Просто люди откровенно мучаются.
Speaker 1: Потому что по-хорошему... Какой там парламент?
Speaker 0: Все все понимают.
Speaker 0: Главное, вот эта система, когда все все понимают про вот эти все институты, во всех православных странах все все понимают про институты.
Speaker 0: И это, кстати, на мой взгляд, одна из фундаментальных проблем, то, что вот такая, к сожалению, действительно своего рода последствия колонизации стран православных культур вот этими институтами модерна.
Speaker 0: Потому что модерн это все приносит, а оно не адаптируемо реально.
Speaker 0: То есть реально адаптировать.
Speaker 0: При этом очень важно понимать, когда модерн на это смотрит, он сразу, РС, у вас нет парламента, значит вы себе тирана хотите.
Speaker 0: А люди тирана не хотят.
Speaker 0: Они хотят, чтобы на местах у них было полноценное самоуправление.
Speaker 0: И у них огромный скепсис к тому, что на уровне выше вот этого самоуправления вообще что-то... Хорошее можно, по сути, сделать.
Speaker 0: Но поскольку признается необходимость иногда, я бы сказал, в моменты... Если так уточнять, я бы сказал так.
Speaker 0: Задача самодержания — это в моменты кайроса, то есть когда наступает историческое божественное время, говорить, так, ребят, вот у нас такая коллективная кайротическая задача.
Speaker 0: Вот идем ее выполняем.
Speaker 0: Окей.
Speaker 0: Но это не постоянная, это не постоянная рутина.
Speaker 0: А вот на таком, условно говоря, повседневном уровне есть огромный, разумеется, скепсис ко всему, что выше слова уровня.
Speaker 0: Это правда.
Speaker 1: Как с вами строить синхрофазотрон и лететь на Марс?
Speaker 1: С таким подходом, скажите, пожалуйста.
Speaker 0: Кстати, синхрофазотрон строить гораздо проще.
Speaker 0: Это, мне кажется, объяснить будет гораздо проще, что лететь на Марс.
Speaker 0: Вот эту как раз задачу решить будет можно, если ее правильно подать.
Speaker 0: Если правильный человек, то есть если человек, которому есть доверие общее, коллективное, то есть вот эта сила, которая удовлетворяет тот тонкий... То есть сила власти царю, сила мнения народу.
Speaker 0: Такая православная формула.
Speaker 0: Вот если он это мнение умеет слушать, понимать и при этом умеет убеждать и находиться в резонансе, то и на Марс полететь на самом деле будет гораздо проще, чем пройдя 200 бюрократических комитетов.
Speaker 0: Назовем это так.
Speaker 0: И доказать, что это принесет некую определенную прибыль или еще что-то подобное.
Speaker 0: То есть тут, кстати, еще спорный момент, кому проще лететь на Марс.
Speaker 0: Так, хорошо.
Speaker 1: Почему... Ну, православные предпочитают Пасху, акцент на Пасхе, а католиков на Рождестве.
Speaker 0: Ну, у разных католиков, на самом деле, по-разному с ними можно поспать, то есть они вам... Тут по-разному скажут.
Speaker 0: Но в целом, да.
Speaker 0: Ну, потому что Пасха — это вот вопрос об оптимизме.
Speaker 0: Пасха — это главное такое, собственно, оптимизм-то он именно не в том, что Бог родился, а в том, что... Не то, что наш Христос родился.
Speaker 0: Это, конечно, хорошо.
Speaker 0: Это замечательно.
Speaker 0: Но если бы Он родился и не воскрес, то радости в этом было бы сильно меньше.
Speaker 0: Поэтому, собственно, и главная радость — это именно пасхальная радость.
Speaker 0: Потому что в этом-то и надежда.
Speaker 0: Собственно, всё на этом строится, действительно.
Speaker 0: Если бы вот именно не было воскресенья, то вообще всё это бессмысленно.
Speaker 0: Никакого оптимизма.
Speaker 0: То есть мы вернулись бы вот в такой...
Speaker 1: Антоний Сурожский.
Speaker 1: который в Британии, заезжая в деревню, выезжал оттуда.
Speaker 1: А деревня вся православная после трехчасовой проповеди.
Speaker 1: Я не знаю, знают ли наши читатели или нет, но в Британии, в современной Британии в 90-е годы, 80-е, просто после одной проповеди люди переходили целыми селами, общинами переходили православно.
Speaker 0: Ну да, для тех, кто не знает, Антоний Сурожский — это святой наших дней, это святой XX века, он умер в 2004 году, если мне не изменяет память, и он был проповедником, то есть он эмигрант, ну, понятное дело, послереволюционный эмигрант, и вот, соответственно, да, он, по сути говоря, проповедовал в Великобритании, действительно проповедовал крайне, крайне успешно, и оставил очень много как раз на понятном и глубоком языке.
Speaker 0: проповеди, которые затрагивают сердце человека.
Speaker 0: Это можно читать.
Speaker 0: К вопросу, с чего начинать, можно очень хорошо начинать с Антония Сурушского.
Speaker 1: На Западе сейчас ренессанс православия в определённом смысле.
Speaker 1: Красота бесконечного.
Speaker 1: Особенно в Канаде есть очень серьёзные православные мыслители.
Speaker 1: Они к Элладской церкви принадлежат, но тем не менее.
Speaker 1: В самой Элладской церкви есть.
Speaker 1: Я не знаю, знает ли кто-то или нет, но Том Хэнкс, знаменитый актёр, он православный.
Speaker 1: Константинопольский патриот.
Speaker 1: Да, он православный.
Speaker 1: и который в «Ангелах и демонах» играл скептического ученого.
Speaker 1: Он у нас всеми нами любимый, знаменитый, «Спасение рекового Райана» и так далее.
Speaker 1: Я когда-то... У меня преподаватель в Британии был.
Speaker 1: Мало того, что он был потомком Ньютона, реальный совершенно потомок Ньютона, с фамилией Ньютон, двойной, в Оксфорде.
Speaker 1: Он был у нас преподавателем, когда я учился в царской школе, и одновременно он был православным священником.
Speaker 1: И я его спросил, а он такой пэр, эрл, двенадцатый там, какой-то эрл Саутбриджеский и прочее, прочее, прочее.
Speaker 1: То есть такой это Нобель британский классический.
Speaker 1: Я его спрашивал, как же ж тебя занесло?
Speaker 1: Вот как?
Speaker 1: Думаю, да умудрился это в Британии, где англиканство, где очень скептически относятся вообще к любому движению в любую другую сторону и так далее.
Speaker 1: А он католикам запрещено, католики до сих пор поражены в правах по английским законам, не могут быть королем или королевой, например, там и так далее, и так далее.
Speaker 1: Я говорю, как же тебя из самого того Оксфорда занесло в это?
Speaker 1: Он говорит, приехали эмигранты вот этой вот первой волны, которая еще сильно дореволюционная, еще даже до первой революции там была волна эмиграции.
Speaker 1: Он говорит, я мою, и он нас водил в церковь, там некая княжна Чертовыжская сидела или кто-то еще из тех 86 лет, ей было в 99 году.
Speaker 1: И она, и он сказал, просто постойте на службе.
Speaker 1: Она говорит, и когда будет служба, вы не только смотрите, что с вами происходит, посмотрите на ее лицо.
Speaker 1: Она такая благообразная, боже, дванчик-старушка сидела на входе, помогала и так далее.
Speaker 1: И это ощущение света, который заливает все, абсолютно изнутри, снаружи и так далее.
Speaker 1: Он говорит, вы почувствовали?
Speaker 1: Да, вот поэтому я православный.
Speaker 1: А дядька?
Speaker 1: Ну, там трижды доктор PHD по всяким там наукам и так далее, и так далее.
Speaker 1: Британский Нобель и прочее, прочее, прочее.
Speaker 1: Такой прямо весь из себя.
Speaker 1: Ну, это страшно ехидный.
Speaker 1: Но мы его очень любили, потому что, в отличие от сухопарых эксцентричных англичан, которые нам преподавали, этот был наш.
Speaker 1: У него была полностью православная дистанция.
Speaker 1: Да, все на подколках, на хихихаха, значит, ну, борода, нос, картошка.
Speaker 1: Такие два яблока вместо щек.
Speaker 1: Классический.
Speaker 1: Он приходил, конечно, в гражданской одежде.
Speaker 1: И мы не сразу узнали, что он присматривался к нам.
Speaker 1: Но ощущение, что мы попали домой, потому что это абсолютно наша экзистенция.
Speaker 1: Да пофиг на правила, пошли.
Speaker 1: Главный человек.
Speaker 0: Вот это, кстати, хорошие вопросы православной бентологии.
Speaker 0: Пофиг на правила, главное человек.
Speaker 0: Это вот прям очень хорошо.
Speaker 0: И тут даже можно сказать, поэтому к вопросу о государстве тоже.
Speaker 0: Важнее не распределение прав, а распределение обязанностей в общем деле.
Speaker 0: А если нет общего дела?
Speaker 0: И обязанности.
Speaker 0: Все кондиционально вот на неком вот человеческом, по сути говоря, отношении, человеческом взгляде.
Speaker 0: То есть абстрактные правила никому вот просто так не нужны.
Speaker 0: Вот просто абстрактные, чтобы было.
Speaker 0: Вот чтобы было не надо.
Speaker 0: Если есть конкретная задача, давайте собираться распределять обязанности.
Speaker 0: То есть на самом деле вот этот идеал соборности, это как раз в разы более... приближена, на мой взгляд, к идеалу демократическому, настоящему.
Speaker 0: Если мы ищем в демократии некий позитивный идеал, то он вот скорее про это, чем про институты, по духу, как мне кажется.
Speaker 1: Ну да, учитывая современные материальные средства, например, вот эта штука, можно сыграть в эту игру, правильно?
Speaker 1: Снова на новом материальном уровне получается.
Speaker 0: Ну то есть да, весь вопрос о наличии вот этой системы посредников, он... Можно подвергнуть очень большой философской критике при наличии желания и ресурсов.
Speaker 0: Потому что, а зачем вам все эти посредники?
Speaker 0: Но тогда мы неизбежно вернемся, как правило, к вопросу о монархе, о царе.
Speaker 0: Потому что нужна точка сборки, нужен символ единства.
Speaker 0: Он действительно нужен.
Speaker 0: Без этого система работать не будет.
Speaker 0: То есть в этом смысле это не анархизм, где у вас просто количество общин, которые вообще ни с чем друг с другом не связаны.
Speaker 0: Тут есть понимание, что так работать тоже не будет.
Speaker 1: Я чисто по-человечески могу сказать, что ты это знаешь, я зрителям скажу, меня агитировать за монархию не надо.
Speaker 1: Я в Британии убедился и в Ордане убедился, что монархия работает, работает очень сильно.
Speaker 1: Поэтому она несет ряд функций, которые никаким другим путем не восполнимы.
Speaker 1: в первую очередь, функцию символического единения наций, а это гораздо больше, чем можно было бы подумать, и украинцам сейчас...
Speaker 0: Это в разы больше, чем идеал псевдосменяемости власти, которая, правда, через несколько поколений любая система превращается в олигархическую просто борьбу группировок, что отдельная тема.
Speaker 0: На лекциях расскажу в школе, почему это необходимо подходит, какая неизбежная проблема.
Speaker 0: Идеал символического единства, живого, он в разы важнее.
Speaker 0: Чтобы человеку было к чему себя ассоциировать.
Speaker 0: Это мы вообще говорили.
Speaker 0: Я ранее говорил, что идеал присяги, он в разы мощнее идеала гражданства.
Speaker 0: Потому что присяга личная, присягу вы приносите как человек, как личность, а не просто по факту вашего принадлежности к той или иной группе.
Speaker 0: И вот переосмысление этого механизма, переосмысление этого института и присяга разноуровневая всегда может быть.
Speaker 0: Ну просто если мы уходим немножко в зону социальности, где вот могут быть огромные зоны экспериментов здесь, то есть опять не надо, то есть я это говорил ранее, то что современная система, она на человека накладывает... По дефолту неподъемные для него обязательства, при этом сама эти обязательства не исполняет и не ожидает от него исполнения этих обязательств, но говорит от лица исполнения этих обязательств.
Speaker 0: В общем, это такая система доствольная шизофреническая.
Speaker 0: Ну, собственно, что внутри, то есть снаружи.
Speaker 0: То есть это правда.
Speaker 0: А здесь есть элемент, да, определенного упрощения.
Speaker 0: Правда, жертвовать придется.
Speaker 0: Я не говорю, что этот процесс может быть легким и веселым.
Speaker 0: Нет, разумеется, перестройка в любом таком штабе преображения просто даваться не будет, но... Направление здесь огромное есть, конечно.
Speaker 0: Особенно сейчас, опять-таки, когда апопетически мы видим, что иначе мы не работаем.
Speaker 0: То есть, все, что нам предлагается, это шизофреническая альтернатива расколотых, кстати, национальных государств под эгидом тоталитарного зонтика, такого глобального.
Speaker 0: Ну, это так себе альтернатива, я прямо скажу, если уж по-честному.
Speaker 1: В православии императору можно тыкать византийскому.
Speaker 1: Крестьянин может сказать ему «ты» и обращались с «ты», правильно?
Speaker 0: А славянскому особенно?
Speaker 0: Византийскому по-разному, там очень сильно зависело.
Speaker 0: Тут ещё нужно понимать, что ни одним византийским православием православие ограничивается.
Speaker 0: Кстати, его очень важное преимущество над тем же самым.
Speaker 0: То есть, вот это нет стремления к унификации, в нём его нет.
Speaker 0: Ну, по дефолту нет.
Speaker 0: Пять патриархатов разных, как бы, да?
Speaker 0: Больше, в разы больше.
Speaker 0: А если с метрополиями, это вообще...
Speaker 1: Можем сказать, что в принципе у нас принято тыкать королям.
Speaker 1: Православие.
Speaker 1: А на Западе в третьем лице обращаются к королям.
Speaker 1: Да.
Speaker 0: Потому что вы обращаетесь не сколько к монарху, не к человеку обращаетесь, вы к фигуре обращаетесь.
Speaker 0: К персоне вы обращаетесь.
Speaker 0: А с персоной надо с уважением.
Speaker 1: Если ваше величество изволит.
Speaker 1: Если его величество изволит, точнее мы сделаем это.
Speaker 1: А у нас можно было заломать шапку и сказать ей там... Царь, а что ты так о народе плохо думаешь?
Speaker 1: И так далее.
Speaker 1: Где милосердие вместо справедливости?
Speaker 1: То есть мнение народное всегда имело место быть.
Speaker 1: И это глубоко, между прочим, эти практики глубоко были отражены, например, не к ночи быть упомянутой советской действительности, когда рабочие писали смест генеральным секретарям и реально посылались к комиссии, выезжали корреспонденты, которые разбирались на место.
Speaker 1: Мне рассказывали, как встречали корреспондентов «Узвестий», «Правда» и так далее, которые ехали по письмам рабочих.
Speaker 1: Там первый секретарь обкома входил в трап.
Speaker 1: Потому что вот такая вот связь.
Speaker 1: Приехали разбираться.
Speaker 0: А это, кстати, очень хороший... Тут «Правда» можно переосмыслить весь советский угод.
Speaker 0: В контексте православной истории советский опыт, и вообще революция, становится гораздо более сложным явлением, потому что в нем был, во-первых, ну так, раскрою страшную тайну, одним из ключевых элементов революции были вообще-то старообрядцы.
Speaker 0: То есть очень важный момент.
Speaker 0: Это, ну, как бы, кому известно, кому нет.
Speaker 0: И делали они именно это потому, что вот этот идеал советов, он вообще-то, то есть это вот, который... Очень тонкая разница.
Speaker 0: Идеал Совета это не совсем марксистский идеал.
Speaker 0: Это скорее идет по памяти общинности, а даже до тысячелетней христианской истории.
Speaker 0: Идеал Совета на местах, которые самоуправляются, это очень христианский, очень именно православный такой идеал, без институтов в рамках институтов.
Speaker 0: И большевики были успешны в той мере, в которой они этим идеалам соответствовали.
Speaker 0: Но поскольку, будучи атеистами и гностиками, все равно главная цель... была вот такая.
Speaker 0: Ну, либо напрямую троцкистский мировой пожар.
Speaker 0: Кстати, куда переехали троцкисты?
Speaker 0: В американский университет.
Speaker 0: К вопросу о том, что происходит сейчас.
Speaker 0: Либо вот в таком полуварианте, потому что официально признать не могли.
Speaker 0: И в итоге трансцендентный смысл ушел.
Speaker 0: И когда ушел трансцендентный смысл, закончилось то, что было.
Speaker 0: Но многие практики можно переосмысливать именно в этом контексте.
Speaker 1: Ну, у меня была мысль, когда-то она меня озарила, что большевик — это православный протестантизм.
Speaker 1: Реформация, попытка реформации.
Speaker 1: Да, в каком-то смысле, да.
Speaker 1: Только оно обезбоженное, но по сути, по логике, как культурное явление, так точно.
Speaker 0: Ну, именно потому что оно было обезбоженным, оно в конечном итоге проиграло.
Speaker 0: То есть, надо понимать, это именно смесь.
Speaker 0: То есть, это смесь западного, предельно модернового идеи вот этого всего коммунистического, которую... Как с огнем пытались играться.
Speaker 0: Я думаю, там скорее логика, на мой взгляд, была такая, что попытались с этим поиграться, чтобы решить свои цели, но вирус оказался слишком большим, и цена за иммунитет оказалась заплачена слишком большая.
Speaker 0: И большой вопрос, на самом деле, насколько это подорвано очень много.
Speaker 0: Ну, то есть чисто демографически, вот, подорвано-то очень много было в процессе.
Speaker 0: То есть не надо тут как бы иллюзий строить.
Speaker 0: Это вообще проблема, когда с идеями играются.
Speaker 0: С идеями надо играться очень осторожно.
Speaker 0: То есть вопрос о том, что когда выпуская вирусы жены из билки, опять-таки для справки, весь постмодернизм построен на идее вируса.
Speaker 0: Постмодернизм себя видит как вирус, цель которого разрушить все то, что вокруг него есть, и разрушить все окружающее, пол, социальность, высшее, внешнее, внутреннее.
Speaker 0: Это вообще основная задача постмодернизма, который позиционируется как вирус.
Speaker 0: И вопрос о том, что играться с такими вещами надо осторожно тем, кто хочет подобные вещи в политических практиках применять.
Speaker 0: Это видно очень хорошо, вот сейчас, когда на Западе.
Speaker 0: То есть, видно много то, что простые политики старого образца играются с этими идеями, не понимая значения идей, а возвращаясь к тому, что начинал, почему не понимают?
Speaker 0: Потому что они до сих пор считают, что идеи это просто слова, которыми можно крутить как хочется.
Speaker 0: Они понимают, что за каждой идеей это глубочайшее символическое измерение.
Speaker 0: И символы, собственно, и правят миром.
Speaker 0: А вот это было потеряно к вопросу очень сильно, потому что... Ну, в силу разного исторического контекста, но это было потеряно.
Speaker 0: И это, кстати, лишило полностью системы иммунитета против групп малых, обладающих символическим мышлением.
Speaker 0: Это немножко и пугающе, и атомистически.
Speaker 0: То есть я бы тут палка о двух концах.
Speaker 1: Главная болячка нашего времени — это отрыв символов от содержания, правильно?
Speaker 0: Ну, абсолютно, да.
Speaker 0: На том стояли, того и хотели.
Speaker 1: А главное лекарство – это возвращение символом содержания, причем точного содержания.
Speaker 1: Реально.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: И тут как бы вопрос о поиске будет очень большой.
Speaker 0: То есть, понятно, когда навык потерян, вопрос о точности будет период... Ну, не то, что будет, но в любом случае будет, так скажу, проб и ошибок по поиску этих содержаний.
Speaker 0: Если много содержания было, то просто утеряно.
Speaker 0: То есть, и многие вещи... Давайте так, я даже покритикую.
Speaker 0: В чем есть, допустим, огромное внутреннее напряжение стран православной культуры?
Speaker 0: Ну и в политических практиках в силу тех особенностей говорил.
Speaker 0: Если Запад склонен гораздо более впадать в то, что... Ну вот Бердяев называет грехом сына, то есть стремление быть самозарождающимся.
Speaker 0: Это вот прям любовь его вечная.
Speaker 0: То вот у православных у нас гораздо более распространённый на семейном уровне, и на социальном уровне, и на общественном уровне грех отца условно.
Speaker 0: Это стремление... Это недоверие к творческому началу, стремление это творческое начало припугнуть, подавить, неумение различать между революцией, условно говоря, и преображением.
Speaker 0: Это вот все это.
Speaker 0: Но иронично, что цена всегда за грех отца, это собственно и есть революция.
Speaker 0: из страха перед творчеством, из страха перед будущим, собственно, из страха, а не из любви, пытаетесь что-то сохранять, то вы получаете хаос.
Speaker 0: То есть если вот такая форма.
Speaker 0: Это вот важная мысль пока.
Speaker 0: Может быть, не совсем к месту, но решил добавить.
Speaker 1: Спасибо, Павел.
Speaker 1: Мы можем сказать хайры на нашем православном.
Speaker 1: Хайры православные, радуйтесь.
Speaker 1: Это наша основная эмоция.
Speaker 1: Радуйтесь и светите.
Speaker 1: Основная метафора, наверное, свет.
Speaker 1: Фаворский свет.
Speaker 1: Да, конечно.
Speaker 1: Основная муха – это радость, конечно.
Speaker 1: Оптимизм.
Speaker 1: Ну да.
Speaker 0: Ну и, наверное, даже сказать можно к вопросу о правильной расстановке ценностей.
Speaker 0: Ищите Царствие Божие как контакта с тем, что есть.
Speaker 0: Можно с этого начинать.
Speaker 0: Правильно расставляйте приоритеты в ваших символах, и будет вам радость.
Speaker 0: Это да.
Speaker 0: И будет вам радость, несмотря на то, что происходит вокруг вас.
Speaker 0: Это очень тоже важный момент.
Speaker 0: До новых встреч.
Speaker 1: Спасибо большое.