Speaker 1: Дорогие друзья, здравствуйте!
Speaker 1: У нас в гостях Павел Щелин, преподаватель школы Оперон.
Speaker 1: И недавно Паша надел переполоху, заявив определенную позицию, которую я хотел с ним обговорить, в частности, среди прочих, тем, которые мы поднимем сегодня.
Speaker 1: Основная тема сегодня крайне важная – это соотношение символического, реального и виртуального в мышлении и политике, политическом мышлении.
Speaker 1: Но все-таки давай обсудим вот эту историю.
Speaker 1: Тебя очень многие обвиняют сейчас, что ты впал в питерсоновщину.
Speaker 1: И такое болезнь современных интеллектуалов, которые говорят примерно следующее.
Speaker 1: А ты скажешь, да или нет.
Speaker 1: Квинтэссенция выглядит так.
Speaker 1: что чем ближе Украина к победе, тем больше шансов, что она погибнет, будучи раздавленной некой новой Россией, которая пробуждается в этой войне и приобретет какие-то абсолютно там номинозные силы, и как бы нам всем тут конец.
Speaker 1: Как ты понимаешь, эта позиция не может не вызывать резкого отторжения, во-первых, у всех украинцев и всех сочувствующих Украине, и она явно нуждается в прояснении.
Speaker 1: Давай поговорим.
Speaker 0: Давай поговорим.
Speaker 0: Тут как бы надо быть предельно точным все-таки.
Speaker 0: Если говорить о том контексте поста, что я написал, то, опять-таки, надо понимать, в каком контексте я это проговаривал.
Speaker 0: Я рассматриваю весь конфликт как одну из точек кризиса модерна, который заканчивается.
Speaker 0: И об этом я говорил неоднократно.
Speaker 0: И я рассматриваю движение, так скажем так, глубинных чаяний, а у их социумов как попытка найти некий выход в послемодерн.
Speaker 0: То есть это вот такая преамбула, за деталями можно идти в пост.
Speaker 0: Далее, в чем уже совсем быть точнее.
Speaker 0: Мой фундаментальный тезис был в начале, 6 месяцев назад, примерно такой.
Speaker 0: Когда режим Путина предпринял нападение, он это сделал на перерез всем архетипам, которые для России являются органическими, историческими, успешными и так далее.
Speaker 0: Это не оборонительная война, это война наступательная, это не война народная, это именно вот эта спецоперация и так далее и тому подобное.
Speaker 0: То есть победить в таком мероприятии шансов на уровне архетипа нету никаких.
Speaker 0: То есть победа над государством в данном случае является вполне возможной.
Speaker 0: Но здесь почему я говорю про архетипы?
Speaker 0: Потому что то, что не понимают многие слушатели, то, что границы возможного определяются во многом.
Speaker 0: в современных противостояниях, точностью попадания в те или иные глубинные источниковые архетипы того или иного социума.
Speaker 0: И сейчас я, как и написал в преамбуле, описываю один из мыслимых и возможных сценариев.
Speaker 0: Я не говорю, что этот сценарий неизбежен.
Speaker 0: Я говорю о том, что он мыслим.
Speaker 0: И я задаю условия, при котором он мыслим.
Speaker 0: Это очень важный момент.
Speaker 0: То, что пропустили.
Speaker 0: Ключевое условие это в том, что если альтернатива для российского бессознательного будет самоуничтожение, или адаптация в нечто, то это нечто возникнет.
Speaker 0: Я не особо верю в пути самоуничтожения.
Speaker 0: Самоуничтожение — непривлекательная, скажем так, позиция.
Speaker 0: Поэтому я указываю на то, что при выполнении двух условий, именно отсутствия позитивной альтернативы, то есть единственная альтернатива, что предлагается — это самоуничтожение, и попадание в некоторые архетипы глубиной в тысячу лет, то, возможно, Активация уже войны не с государством, а с цивилизацией, с обществом.
Speaker 0: И в такое противостояние, даже если в нем победить, о чем последний тезис, то цена этой победы будет настолько высока, что, как правильно пишет Сергей Датюк, она может быть цена уничтожения всей поликультурной сложности.
Speaker 0: То есть ради такой победы над таким субъектом придется упроститься до самого вот такого низкого уровня.
Speaker 1: Давай покритикуем эту позицию.
Speaker 1: Мне очень многие писали в личку с тем, чтобы я от тебя оттрекся.
Speaker 1: Выгнал из преподавателей школы и так далее.
Speaker 1: Но ты же понимаешь, это очень мелкая философия.
Speaker 1: И я как раз хочу показать обратный пример, на котором я всегда стоял сам.
Speaker 1: Человек может говорить прямо противоположные мне вещи.
Speaker 1: отстаивать противоположные концепции, но это классический случай из Вольтера, я готов отдать жизнь за то, чтобы вы это говорили.
Speaker 1: И уже разрывать отношения на этом основании я не вижу, пока не началась пропаганда.
Speaker 1: Пропаганда или пропаганда действиям антиукраинской, но здесь близко такого нет, хотя многие поспешили это все узреть.
Speaker 1: Но это плоскости и примитивности мышления.
Speaker 1: Но разобраться мне хочется.
Speaker 1: Первый и самый главный вопрос.
Speaker 1: Российское общество является субъектом сегодня?
Speaker 1: Как по мне, это абсолютно разорванная инстанция, группа таких товарищей, которые очень плохо друг друга понимают.
Speaker 1: И очень сложно разглядеть там и варианты близкие, например, оппозиции в эмиграции, российским военным блогерам или чувакам, которые собирают на беспилотике сейчас.
Speaker 0: Смотри, Леш, еще раз, здесь важны два момента.
Speaker 0: Первое, ты скорее прав абсолютно в своем анализе того текущего состояния, но здесь важна динамика.
Speaker 0: Динамика показывает постепенное, последовательное увеличение вот этой группы.
Speaker 0: То есть, условно говоря, если 6 месяцев назад это был 1%, то сейчас я бы оценил это в 3.
Speaker 0: Но, опять-таки, динамика двигается в ту сторону, которая для Украины является неблагоприятной.
Speaker 1: Какая у них логика в этих 3%?
Speaker 1: Какой кредо?
Speaker 0: Я думаю, бытийная жизнь лучше, чем смерть.
Speaker 1: Так их же никто не предлагает умереть.
Speaker 0: Вот здесь тонкий момент.
Speaker 0: Если ты посмотришь на весь дискурс, скажем так, предлагаемый оппозицией, и российской, и глобальной, и международной, то основной ее тезис сейчас, последние месяцы, что победа Украины равно, по сути, уничтожение России.
Speaker 1: Так что понимать под уничтожением России?
Speaker 0: Уничтожение России как субъекта мировой политики.
Speaker 0: Посмотри на последний проект договора, который предлагается.
Speaker 0: Демилитаризация до Урала, по сути, проект де-факто внешнего управления и так далее.
Speaker 1: Это же, во-первых, вброс в чистом виде, скорее всего.
Speaker 1: И как бы не состряпана российская пропаганда, но дело даже не в этом.
Speaker 1: Дело в том, что...
Speaker 0: Много было произнесено.
Speaker 1: Произнесено было много, но мы же понимаем, кем произнесено.
Speaker 0: Аналитиками, спикерами, причем с какого уровня.
Speaker 1: Это группа в те же 3% маргиналов, которые, не подбираю слов, которые соревнуются, которые растят себе такую же позицию внутри России.
Speaker 1: Из 3% группы маргиналов.
Speaker 0: Смотри, я об этом же и говорю.
Speaker 0: Чем больше давление с тех 3%, тем сильнее рост вот этих.
Speaker 1: Эти люди не принимают реальных решений, у них нет доступа к реальной информации, они не определяют реальную политику.
Speaker 1: Мы всерьез должны опасаться чего?
Speaker 1: Что они повлияют на судьбы дальнейшей России и Украины?
Speaker 1: Нет.
Speaker 0: Мы находимся в точке бифургации, Алеша.
Speaker 0: Помнишь, мы с тобой обсуждали много.
Speaker 0: Я никогда не буду снисходительно и с пренебрежением смотреть на самоорганизующиеся группы.
Speaker 0: Потенциал любой самоорганизующейся группы для меня является во многом точкой неизвестной.
Speaker 0: То есть может быть ничего, а может возникнуть очень много.
Speaker 0: И это, еще раз, я прогнозирую риск, не более того.
Speaker 0: Это неизбежно.
Speaker 0: Я не гигельянец, как ты прекрасно знаешь.
Speaker 0: Это возможный риск, который необходимо иметь.
Speaker 1: Паша, тут слишком много «я».
Speaker 1: Я же на тебя не нападаю.
Speaker 1: Я, наоборот, тебя защищаю.
Speaker 1: Я просто пытаюсь выяснить позицию.
Speaker 1: В чем проблема?
Speaker 1: Ну, я немножко в политике ворюсь с 1998 года.
Speaker 1: Так вот, потому что, как ты понимаешь, офицеры спецслужб, да еще высших стратегических органов, это субъект политики по всем учебникам политологии современной.
Speaker 1: Многие думают, что я в политику пришел два года назад, но они очень крупно ошибаются.
Speaker 1: Да, я в офис президента пришел два года назад.
Speaker 1: Так вот, вопрос звучит так.
Speaker 1: Но я ни разу не видел, чтобы маргиналы взяли власть.
Speaker 1: Может, я ошибаюсь?
Speaker 1: Я видел, как маргиналы становились сиюминутными политическими проектами, потому что кто-то хотел, чтобы они стали такими, создал им эти условия, позволил.
Speaker 1: Я видел, как их накачивают.
Speaker 1: Но они появляются, сгорают, и как пшик исчезают, не успевая определить реальных направлений политики.
Speaker 1: А сама политика, на самом деле, международная, внутренняя, она очень умеренно.
Speaker 1: Реально очень умеренно.
Speaker 1: Умеренно, целиком построена на балансе сил.
Speaker 1: В общем, весь этот разговор пастора Шлага с министром Крауза бывшим, помнишь, который я всем рекомендую послушать, чтобы понять, что такое политика.
Speaker 1: Политика предполагает заведение ваших терминов.
Speaker 1: Христос, этот сам политика предполагает соблюдение точного баланса сил.
Speaker 1: И Вестфальский, архетипика.
Speaker 1: И ты видишь... По предпосылке для того, чтобы маргинальная группа взяла власть в России, вот только честно.
Speaker 0: Абсолютно никаких.
Speaker 0: Ей не надо брать власть, ей надо показать, что они могут быть точкой опоры, на которую может опереться часть элиты.
Speaker 1: Хорошо, а что они предлагают?
Speaker 1: В чем дискурс?
Speaker 1: Что они могут такого предложить, кроме тысячелетних архетипов?
Speaker 0: Ну, знаешь, на фоне пустоты тысячелетний архетип, это уже неплохо.
Speaker 1: Что именно?
Speaker 1: Давай конкретный месседж попытаемся составить с их стороны.
Speaker 0: Конкретный месседж Катихон, город Китиш.
Speaker 0: Мы с тобой это уже неоднократно обсуждали.
Speaker 0: Вот этот старый добрый Катихон.
Speaker 1: Так они же болеют.
Speaker 1: Российская элита болеет и сейчас этим.
Speaker 1: Они реально в это верят.
Speaker 0: Вот знаешь, интересно, за 6 месяцев показали, очень ограниченная часть российской элиты этим болеет.
Speaker 0: Так получилось то, что президент болеет этим, а вот большая часть российской элиты только мечтает о том, чтобы этого катехона не случилось.
Speaker 1: И она будет делать все, чтобы не случилось.
Speaker 0: Она будет делать все, что не случилось, но выяснилось, что есть группа, которая, скажем так, в этой теме находится, и чем меньше окно возможностей... для, скажем так, глобального мироустройства, то есть в котором было комфортно основной части российской элиты, тем сильнее становится голос вот этой самой, скажем так, ну в кавычках они называют себя патриотами, пусть будут патриоты.
Speaker 1: Хорошо, пусть они будут патриоты, у нас есть точно такие же, как бы ничем не отличающиеся, это два зеркала, да.
Speaker 1: И самая страшная истина для них, для наших, это признать, что они такие же, как вот эти.
Speaker 1: Это одна морковка, только раздвоенная наверху, внизу.
Speaker 0: Проблема в том, что у этой группы элиты были очень ограниченные, назовем так, аргументы.
Speaker 0: По мере возникновения вот этого нелиберального гражданского общества, получается то, что возникает возможность сплава вот этой группы элиты с вот этим органическим низовым движением, которое никто не контролирует.
Speaker 0: Мы же понимаем то, что... Это действительно новая реальность, в которой огромное количество людей занимаются, по сути, политической деятельностью.
Speaker 0: Впервые для них за десятилетия.
Speaker 0: Но при этом эта политическая деятельность направлена, скажем так, в абсолютно противоположную сторону от того, что принято ассоциировать со словосочетанием гражданское общество.
Speaker 0: И это не один человек, не два.
Speaker 0: Это миллионы людей.
Speaker 0: Миллионы людей?
Speaker 0: Хорошо.
Speaker 1: Где они, эти миллионы?
Speaker 1: Если они бесплодники не могут закупить на российскую группировку, то это очень плохо работающие миллионы людей.
Speaker 0: Во-первых, закупают.
Speaker 1: Закупают, но по сравнению с нами это детский сад.
Speaker 1: Едва сотая часть.
Speaker 0: Закупают беспилотники, закупают спонаверсные винтовки, закупают... То же самое, что закупает украинское гражданское общество.
Speaker 0: В 2014 году даже близко этого не было.
Speaker 0: Сейчас это есть.
Speaker 0: Это большая группа людей.
Speaker 0: Самое важное... Извини, добавлю.
Speaker 0: Самый важный момент для меня, что эта группа представляет... Скажем так, все пассионарные силы, которые и были во всем этом многомиллионном, скажем так, пространстве, они идут туда.
Speaker 0: Вот это важный разворот, который они... То есть, если раньше пассионарии шли, условно говоря, на болотную, то теперь пассионарии идут в сторону леса.
Speaker 1: Паша, не вопрос.
Speaker 1: А что им там предлагают?
Speaker 1: Каковы предложения?
Speaker 1: Какие лозунги вы предложите немецкому народу?
Speaker 1: Опять же, цитюры 17-го века.
Speaker 0: Главный лозунг, насколько я сейчас понимаю, опять это все приходится, знаешь, вот отслеживать.
Speaker 0: Но первое, что я уже отметил, это вот эта идея тысячелетней истории, которая предлагает очень четкий исторический проект, объясняющий кто, где, когда и зачем.
Speaker 0: То есть это отвечает на сакральные, скажем так, сакральные запросы.
Speaker 0: А это лучше, опять-таки, чем пустота.
Speaker 1: Какой этот ответ?
Speaker 0: Ну, как это?
Speaker 0: Россия — тысячелетнее царство правды, которое противостоит всей неправде, всему злу, которое только есть.
Speaker 0: И оно должно сохраниться, и в этом есть самоценность.
Speaker 1: Это же может поверить только сумасшедший.
Speaker 1: Сумасшедшие не выигрывают войны, ты же понимаешь.
Speaker 1: Для того, чтобы выиграть войну, надо быть холодным интеллектуалом, как хирургом.
Speaker 1: Это реально сумасшествие.
Speaker 1: Потому что главная тайна России — ее истинная история.
Speaker 1: Истинная история представляет собой, как говорил кто?
Speaker 1: Как это, барак Красного Креста с прологом, да, с пыточными в буче.
Speaker 1: И теперь уже в изюме.
Speaker 1: Но это же надо быть абсолютно оторванными от реальности, чтобы в это поверить хоть на секунду.
Speaker 0: Я же прекрасно понимаю, что, во-первых, в это верят, во-вторых, внутри себя это не противоречивый дискусс.
Speaker 1: Это верят, но это настолько оторван от реальности, люди настолько оторван от реальности, воин не выигрывает.
Speaker 1: Ты же понимаешь.
Speaker 1: И цивилизация не создаёт.
Speaker 0: Не обязательно выиграть войну.
Speaker 0: Тут вопрос о том, победа может быть первой.
Speaker 1: Какой?
Speaker 1: Они получат доступ к ядерному оружию и применят его?
Speaker 0: Да не обязательно доступ к ядерному оружию.
Speaker 0: Элементарно, чем больше этих беспилотников, чем больше добровольцев.
Speaker 1: Паша, ты хочешь сказать, что они переиграют западное ВПК с военными беспилотниками несчастными?
Speaker 0: А им не надо выигрывать, еще раз, это же война на истощение.
Speaker 0: Вопрос, у кого раньше люди закончатся.
Speaker 1: Ни у кого не закончатся люди, поверь мне.
Speaker 1: У нас миллион под ружьем, им прежде чем миллион под ружьем поставить, это надо лет пять очень сильно стараться, но за это время все будет закончено.
Speaker 1: У них нет шанса в военном смысле, я тебе говорю как профессиональный военный.
Speaker 1: Еще две-три операции, как под Харьком, российская армия обвалится, уйдет отовсюду, включая Крым.
Speaker 1: Вопрос второго раунда.
Speaker 1: Возможно, вопрос второго раунда.
Speaker 1: Допустим.
Speaker 1: Это я как раз вижу.
Speaker 1: У нас это очень непопулярная тема.
Speaker 1: Но я об этом говорю.
Speaker 1: Но как?
Speaker 1: На чем?
Speaker 1: На каком основании?
Speaker 1: Если на них сейчас санкции лежат.
Speaker 1: И мы убили им 1600 танков при производстве 120 танков в год.
Speaker 1: То есть, на 16 лет вперед танки на 12.
Speaker 1: Танковая промышленность российская не справится.
Speaker 1: Но тут возникает вопрос.
Speaker 1: Допустим, даже возникает общий мировой дискурс о снятии санкций.
Speaker 1: с них, или части санкций.
Speaker 1: И кому они будут давать?
Speaker 1: Людям, которые кричат катахон, весь мир погряз в дьявольщине, а мы, значит, подняли знамя Китежграда, или как?
Speaker 1: Это же иранские аятолы, они и то более вменяемые.
Speaker 0: Ну, тем не менее, иранские аятолы, вот если уж ты упомянул, Никобеду сказано, иранские аятолы прожили под санкциями десятилетия, и так и смогли скопировать эти долбаные беспилотники, и так далее, и тому подобное.
Speaker 0: То есть, а танков... Советская промышленность настроила достаточно.
Speaker 0: И вот, условно говоря, закупить иранские беспилотники, китайские какие-нибудь средства связи.
Speaker 0: И это может создать... И продолжить вот эту бесконечную войну, которая сейчас длится.
Speaker 1: Кем продолжить?
Speaker 0: Добровольцами.
Speaker 1: Добровольцами.
Speaker 1: А где взять на этих добровольцев такое количество младших офицеров и сержантов, которые из них армию сделают?
Speaker 0: Боюсь, что это армянинский принцип.
Speaker 0: Кто выжил, тот и стал офицером.
Speaker 1: Таким образом их поубивают всех раньше, чем они успеют дернуться куда-то.
Speaker 1: Потому что мы перевалили профессиональных военных российских.
Speaker 1: Это уже стадо.
Speaker 1: Может быть.
Speaker 1: Но это же ни о чем вообще.
Speaker 0: Леша, очень вероятный сценарий событий.
Speaker 0: Проблема в том, что, на мой взгляд, пока критических потерь нет даже близко.
Speaker 0: Ты это знаешь.
Speaker 1: У россиян?
Speaker 1: А что считать критическими потерями?
Speaker 0: Ну, критические потери, как я понимаю, современные.
Speaker 0: Может, правь меня, я ошибаюсь.
Speaker 0: Это должно быть порядка 50%.
Speaker 1: Нет, дело не в этом.
Speaker 1: Я тебе могу сказать, что по военным нормам 30% это небоиспособное подразделение.
Speaker 1: По западным 40-60% по российским.
Speaker 1: Из 10 полевых армий, которые сюда вторглись, 4 нет физически.
Speaker 1: По технике, по личному составу где-то 2 нет.
Speaker 1: Не 2, 3, 2-3.
Speaker 1: Они не вылезут отсюда.
Speaker 1: Ты посмотри, что у них творится на поле боя.
Speaker 1: 1390 километров фронта наступают на 300 километрах.
Speaker 1: И то это не наступление, а убивание боеспособной пехоты.
Speaker 1: Современная война – это, с одной стороны, мотивированный пехотинец, выученный, потому что просто мотивации недостаточно.
Speaker 1: Он проживет на поле боя 2 минуты, если он не выучен.
Speaker 1: А второе, которое не убили здесь, и которое годами создается.
Speaker 1: Потому что у десантных подразделений, у подразделений спецназа потери 40-60%.
Speaker 1: Это люди, подготовка которых стоит миллион долларов и 5 лет, понимаешь, да?
Speaker 1: А с другой стороны, это химарксинг сплошной.
Speaker 1: То есть это разведка очень тонкая, электронная настройка.
Speaker 1: Высокоточное оружие.
Speaker 1: Чем они собираются побеждать?
Speaker 1: Людскими волнами?
Speaker 1: Ну так наши пулеметчики просто устанут дважды, вместо того, чтобы устать один раз.
Speaker 1: Мы же видим все это стадо добровольцев, которые сюда закидывают.
Speaker 1: У них время жизни две недели среднее при попадании на эту войну.
Speaker 1: Это нереально абсолютно.
Speaker 1: У них технической возможности нет.
Speaker 1: У них может быть потенциал.
Speaker 1: Они могут уверовать в Китежград.
Speaker 1: Они могут взять кусок власти в России.
Speaker 1: Или представительство.
Speaker 1: Что касается Дипстейта.
Speaker 1: Отравить его своими идеями.
Speaker 1: Но они не в состоянии это сделать технически.
Speaker 1: Китай, между прочим, шарахается от любого вида помощи.
Speaker 1: Прекрасно понимает, что им это нафиг не надо.
Speaker 1: Они собираются совсем другую игру сыграть.
Speaker 1: Иран дает.
Speaker 1: Иран это тот же самый клуб маргиналов.
Speaker 1: Какие у него варианты.
Speaker 1: Поэтому, ну просто вот это хорошо.
Speaker 1: Но это в Украине есть хорошая пословица, в нашем мотивляте волка бы съесть.
Speaker 1: Они могут быть такими, но я как бы сразу хочу обрезать, ну не обрезать, но очень сильно проблематизировать вариант, что они продолжат какую-то там войну какую-то и так далее, и так далее.
Speaker 1: Ну это же абсолютно нереально.
Speaker 0: Смотри, я объясню, в чем моя логика.
Speaker 0: На мой взгляд, главная проблема... с которой столкнулась, скажем так, российская армия, это, как ты правильно заметил, полное отсутствие мотивации.
Speaker 0: То есть это важно понимать.
Speaker 0: Это абсолютно немотивированная армия, последней была вот несколько месяцев.
Speaker 0: В чем я вижу риск подобного, скажем так, сочетания вот этого условного низового гражданского движения и... тех возможностей, которые так или иначе существуют, недооценивать противника, я считаю, глубоко ошибочная стратегия в том, что у армии может появиться мотивация.
Speaker 0: Вот эта связка армии... Что, прости?
Speaker 1: Какая мотивация?
Speaker 1: Побеждать.
Speaker 1: Какая?
Speaker 1: Они веруют в КТХОН, как ты считаешь?
Speaker 0: Да, вполне.
Speaker 1: Паша, ну это просто... И ты просто не видел своих военных Российской Федерации.
Speaker 1: Я их знаю хорошо.
Speaker 1: Какой там КТХОН?
Speaker 1: Это 22 года отрицательного отбора.
Speaker 1: Путинский режим.
Speaker 1: Там от рядового до генерала это насквозь сгнившие люди.
Speaker 1: За редким исключением.
Speaker 1: Там никакой мотивации речи нет.
Speaker 1: Они в принципе не способны говорить о таких вещах.
Speaker 1: Эта система не способствует отбору людей.
Speaker 1: У них единственная мотивация может быть.
Speaker 1: Это как у группы Вагнера.
Speaker 1: Лиги и всех остальных.
Speaker 1: Профессионально.
Speaker 1: Им пофиг.
Speaker 1: Зашел воевать.
Speaker 1: Я дерусь, потому что я дерусь.
Speaker 1: Они показывают определенные результаты на поле боя.
Speaker 1: Все.
Speaker 1: Там не клеится.
Speaker 1: Нельзя 22 года развращать и оглуплять людей, а потом взывать к сакральным ценностям.
Speaker 1: А в пробудившиеся изнутри какие-то колодцы смысла я просто не верю.
Speaker 1: Извини, здесь я скептик.
Speaker 1: Как специалист по сакральному в душах людей, я не верю в такого рода пробуждение.
Speaker 1: 22 года отравления души, а потом разовая перековка кого-то, душевный переворот, метаноию, я еще верю.
Speaker 1: Для массовой армии это просто нереально.
Speaker 1: Ну хорошо, представим себе даже невероятную.
Speaker 1: У них появился мотив побеждать.
Speaker 1: А они это умеют делать?
Speaker 0: Будут учиться.
Speaker 1: Да, это все.
Speaker 1: Они вот пытались учиться с этой тактикой, с этими командирами, с этим вооружением.
Speaker 1: Это просто бесполезно.
Speaker 1: Это армия, блин, это даже не армия, Паша.
Speaker 1: Ты не представляешь, это сборище коллег блатных и нищих, понимаешь, которые тупо не умеют воевать.
Speaker 1: Вот я тебе как говорю, как человек, немножко понимающий в военном деле, так чуть-чуть совсем, они не умеют воевать.
Speaker 1: Не умеют и не научатся таким образом.
Speaker 1: Для этого надо, чтобы они хоть что-то, хоть как-то, где-то сообразили, всю российскую армию нужно прогнать через горнило, которое сделала американская после поражения в Вьетнаме, когда она была морально разложена, потеряла все смыслы, американское общество само его обсуждало, и начиная с 1975 года они начали программу жесточайшей перестройки армии, но это были общие государственные усилия.
Speaker 1: Впервые они дали эффект к 1989 году.
Speaker 1: И то операция... В 1983 году это полный провал.
Speaker 1: Это ужас операции в Гренаде.
Speaker 1: Они сами это признают.
Speaker 1: Это Гренада.
Speaker 1: Четыре вертолета потерять.
Speaker 1: И куча спецназа.
Speaker 1: Дельта, рейнджеров.
Speaker 1: И боевых плацов в АЮС.
Speaker 1: Кубинским строительным батальоном.
Speaker 1: Ты же понимаешь.
Speaker 1: А в 1989 в Панаме что-то как-то где-то они смогли.
Speaker 1: 1991 это было совсем другое.
Speaker 1: Это уже изменения накопились.
Speaker 1: Принципиальный скачок.
Speaker 1: Давай посчитаем 1975-1991.
Speaker 1: Это Америка.
Speaker 1: с невероятными социальными машинами, с совсем другой логикой, с сохранившейся ролью гегемона и так далее.
Speaker 1: И эти габрики вылезли во что-то... Состоятельные.
Speaker 1: По примеру, там немецкая Германия.
Speaker 1: Ну так они же сохранили.
Speaker 1: Немецкая Германия на чем поднялась во время Гитлера?
Speaker 1: Они Рейхсфер сохранили.
Speaker 1: То есть группа наиболее мотивированных солдат экстрап-класса.
Speaker 1: Профессиональная армия немецкой Первой мировой войны.
Speaker 1: Это профессионалы экстрап-класса.
Speaker 1: Офицеры, да.
Speaker 1: Они смогли это подняться, когда большие промышленники, когда Гитлер собрались и так далее.
Speaker 1: Но здесь же нет профессионального корпуса.
Speaker 1: Все, что было профессионально, все валяется по нашим болотам и по нашим рекам.
Speaker 1: Я не вижу ни одного обстоятельства, которое могло бы хоть что-то из этого создать.
Speaker 1: Любая их попытка прихода к власти, попытка продолжать войну, ну просто мы похороним еще 50 тысяч.
Speaker 1: Кроме тех 50, которые мы похоронили.
Speaker 1: Ну все.
Speaker 1: Проблема же не в количестве людей.
Speaker 1: Проблема в том, что он должен быть военным профессионалом, чтобы каких-то результатов достичь.
Speaker 1: И таких профессионалов нужно целое слаженное подразделение.
Speaker 1: Причем сильно побольше одной бригады, полка, армии нужны.
Speaker 1: Это не делается за два года.
Speaker 1: Почему швейцарская армия, 213 лет находясь в нейтралитете, является четвертой по уровню боевой подготовки армии в мире?
Speaker 1: Непрерывная боевая подготовка.
Speaker 1: Потому что командующего корпусом нельзя купить.
Speaker 1: Он 22 года должен непрерывно в учениях проводить этот самый, чтобы хоть что-то себе представлять, когда начнется.
Speaker 1: И то потом обычно выясняется, что 22 года про него думали, что он хороший командующий, а на деле он все учения вроде бы заканчивал, а на деле не получается.
Speaker 1: Я не вижу технической возможности.
Speaker 1: Нельзя отуплять 22 года людей, а потом надеяться, я не тебя имею в виду, надеяться на сакральную реинспирацию какую-то внутри, на перевороты и так далее.
Speaker 1: Это не сработает.
Speaker 1: Даже если бы эта идея победила бы целиком, то чисто технически это надо 40 лет усилий, понимаешь, чтобы хоть что-то...
Speaker 0: Смотри, насчет технической стороны даже спорить не буду, потому что, если ты, скажем так, поверю тебе на слово насчет технической стороны.
Speaker 0: Единственный момент, который меня тревожит в целом, я достаточно сильно успокоил, ну, в каком-то смысле ты терапию можешь проводить даже по отношению к собеседнику, подчеркнуть то, что меня всегда вызывает осторожность, не надо играть с огнем экзистенциального выбора.
Speaker 0: То есть не надо доводить человека и общество в целом до ситуации экзистенциального выбора, потому что в этот момент может происходить непредсказуемое.
Speaker 0: Собственно, об этом ты и речь.
Speaker 1: Крысу нельзя загонять в угол, ты имеешь в виду.
Speaker 1: Так их же никто не загоняет.
Speaker 1: 3% украинских маргиналов, которые загоняют эту фигню, они что, хорошо известны в России?
Speaker 1: В России это серьезно ощущается?
Speaker 1: простым российским солдатам или людям.
Speaker 0: Тем, кто вовлечен, ощущается.
Speaker 1: Ну, вовлечен, так это же игры маргиналов между собой.
Speaker 1: У нас сколько бы они на выборы не вылезали, за них голосовало всегда полтора процента.
Speaker 1: У вас за них не голосовали, а сажали по 282 статье.
Speaker 1: Они между собой могут перекидываться смс-ками сколько хотите.
Speaker 1: Они не влияют на реальную политику от слова совсем.
Speaker 1: Даже в Украине, где им очень много воли дают.
Speaker 1: В России, ну я просто немножко знаю российский establishment, вот эти товарищи, которые реально ворочают миллиардами, реально определяют политику, они же насквозь западные люди, на самом деле у нас это не популярная точка зрения, но они насквозь западные люди.
Speaker 0: Самая очевидная точка зрения.
Speaker 1: Они хотят быть в мировом разделении труда.
Speaker 1: Яхты, перияхты, Монако, Ницца и так далее.
Speaker 1: Они для России эксплуатируют как в режиме приехали, забрали мед и улетели.
Speaker 1: Колониальная эксплуатация.
Speaker 1: И ты веришь, что... Не ты веришь, извини, я никогда не поверил, что эти парни, у которых реальная власть, реальная информация, реальные рычаги, реальные связи... каким-то там условным, блин, покупальщикам дронов для 11-го армейского корпуса, наполовину прекратившие свое существование, отдадут хоть кусок власти.
Speaker 1: Или увлекутся хоть на миг их идеями.
Speaker 1: Ну, Малафеев же, да?
Speaker 1: Малафеев же у нас один православный олигарх, который там Геркина снабжал и так далее.
Speaker 1: Ну, или там несколько.
Speaker 1: Ну, как бы еще.
Speaker 1: Ну, вот они верят в катехон.
Speaker 1: Что дальше?
Speaker 0: Леш, еще раз.
Speaker 0: То, что ты правильно абсолютно пописал статус колониальной элиты.
Speaker 0: И здесь возникает проблема.
Speaker 0: Я, конечно, понимаю то, что этот сценарий крайне маловероятен, но проблема в том, что именно вот эту колониальную элиту в процессе этой войны с каждым, чем дольше она длится, тем меньше власти у них становится.
Speaker 1: А куда она девается?
Speaker 0: Потихоньку сваливает, кому можно.
Speaker 0: Кому?
Speaker 0: Ну, если мы помним, некоторые поехали в Турцию, некоторые просто ушли в тени, не отсвечивают, сидят и дрожат.
Speaker 1: У меня другие сведения немножко.
Speaker 1: Я как бы знаю про реальных людей, которые реально открывают дверь ногой в кабинет Путина и реально решают офигеть какие вопросы.
Speaker 1: В том числе и с Западом.
Speaker 1: Дело и со всеми другими странами прямо сейчас.
Speaker 1: Я всегда говорю, что вот эта иллюзия и миф про то, что в России правят силовики, это же дурость.
Speaker 1: Силовики исполнители.
Speaker 1: Ну, имеют свои золотые унитазы за то, что мы исполняем.
Speaker 0: Силовики очень хотят править.
Speaker 0: Акции их растут.
Speaker 1: Они дискредитированы.
Speaker 1: Прежде всего в глазах этой самой элиты.
Speaker 1: Дети силовики.
Speaker 1: Провалились.
Speaker 1: Все обещали.
Speaker 1: Дали вам возможность попробовать.
Speaker 1: Уговорили Путина на авантюру.
Speaker 1: И все провалили.
Speaker 1: Как вам можно поручить судьбу России?
Speaker 1: Есть реальные зубатые дядьки.
Speaker 1: Миллиардеры.
Speaker 1: Их куча.
Speaker 1: Которые там встроены в мировую цепочку разделения труда.
Speaker 1: В которых эти мировые разделения труда реально нуждаются.
Speaker 1: И которые в гробу видали это российское величие, этот катехон и так далее.
Speaker 1: Они больше всего хотят в жизни быть европейцами, либо новыми кочевниками на стройке, на национальной институтуре.
Speaker 1: И склонны очень сильно договариваться.
Speaker 1: Они купят силовиков, которые перестреляют друг друга после смерти Путина в течение трех недель, в лучшем случае.
Speaker 1: А этим товарищам они просто все поумирают в автомобильных катастрофах.
Speaker 1: Их-то и гонят сюда, чтобы они сдохли здесь в попытках наступать на Бахман.
Speaker 1: Все эти.
Speaker 1: Точно так же, как попытка создать национальные батальоны, потому что ты же понимаешь, это попытка снять маргиналов, которые в случае начала процессов дезинтеграционных смогут выступить как местный правый сектор, условно говоря, и так далее.
Speaker 1: Хотят сгноить раньше здесь.
Speaker 1: А олигархам сейчас начали заставлять делать национальные батальоны с той же самой целью.
Speaker 1: Отсорбировать дно, кинуть его сюда, спалить его, чтобы пролетариат этот не выеживался, когда реальная дележка пойдет.
Speaker 1: То есть переформатирование власти в России, власти и собственности.
Speaker 1: А кроме того, это опыт и практика получения реальных боевых отрядов, которые будут охранять собственность этих самых олигархов, чтобы не повторилось событие, показанное нам в фильме «Зюбер» или «Охота на Зюбера» по дележке сибирских гигантов.
Speaker 1: Все.
Speaker 1: Но региональные элиты, я еще верю, в силу отдаленности страны, специфики и так далее, они еще могут побороться за кусок власти.
Speaker 1: Куда?
Speaker 1: Куда этой публике, которая покупает какие-то винтовки, кроме, блин, ее вместо борьбы в Телеграме, и то это не очень проходит.
Speaker 1: Все.
Speaker 1: миллиардера, который, блин, в Гарварде отучился, дети в Гарварде, которые там дали, или звонком заходит премьер-министр любой европейской страны, ну, или почти заходит, или его люди могут приехать поверить в катехон и в какую-то эту самую, ну, это же просто, это все равно, что Вольтер стал бы вдруг католическим этим самым, католическим кардиналом, да, я не знаю, адидро протестантским.
Speaker 1: я не знаю, каким-то там кальвинистским проповедником нулевого уровня.
Speaker 1: Я просто не поверю никогда в это все.
Speaker 0: Ну что ж, абсолютно имеет право на жизнь, что называется.
Speaker 0: Я не знаю этих людей, еще раз смотри, я не знаю никого лично, и как ты понимаешь, с людьми, которые открывают двери ударом в ноги я никогда знаком не был.
Speaker 0: Оцениваю исключительно то, что, условно говоря, вижу в дискурсивном и политическом поле и фиксирую те или иные определенные риски.
Speaker 1: Я другое вижу.
Speaker 1: Я тебе хочу позитив теперь в этом найти с твоего разрешения.
Speaker 1: Вот, причем мы к основной теме перейдем.
Speaker 1: Позитив заключается в том, что потенциал перестройки России, с моей точки зрения, есть.
Speaker 1: Более того, он может кристаллизоваться и организоваться именно в этой странной форме, которую предлагает война.
Speaker 1: На вопросах экзистенции, выживания и всего остального.
Speaker 1: Но сейчас скажу крайне непопулярную мысль, за которую меня будут сильно больше ругать, чем за то, что ты наговорил и что мы сегодня обсуждаем.
Speaker 1: Заключается она в том, что вот этот русский север, условно говоря, о котором мы в прошлой беседе говорили, он для меня несет потенциал очищения России.
Speaker 1: Современной России, которая сгнила насквозь.
Speaker 1: И если они выйдут на эти архетипы, они же реальные, это не сочиненная история про тысячелетнее царство, еще что-то, они реальные совершенно.
Speaker 1: И там и смогут это сделать.
Speaker 1: Мы получим нечто совершенно иное, и я верю чистое.
Speaker 1: Я реально в это верю, без дураков.
Speaker 1: Но современное, оно не подлежит ни пересмотру, ни реанимации, ни в каком виде, в котором оно существует.
Speaker 1: Более того, это чистое, если оно пробудится, то оно вот этих нынешних закупателей-беспилотчиков, оно сильно очень поделит, как минимум.
Speaker 1: Часть отбросит, часть пройдет свою... метаною перевернется, а этот военный опыт, это будет примерно как у Невзорова, знаешь, сначала да, а теперь вот совсем другое.
Speaker 1: Вот примерно такой переворот должен произойти, но на него, как ты понимаешь, способны только очень малое количество людей, очень отдельные люди.
Speaker 1: Все, но и это же дастся ценой от падения Кавказа, например, от падения национальных республик, скорее всего, где-то потому что...
Speaker 0: Детали, я еще раз...
Speaker 1: Это другая история.
Speaker 0: Это другая история, но опять возвращаемся к этой точке, которая... Ну, как ты правильно говоришь, не надо загонять крысу в угол.
Speaker 0: Я это просто формулирую в более такой философской позиции.
Speaker 0: Не надо приводить ситуацию к состоянию экзистенциального выбора, потому что вы можете удивиться.
Speaker 0: Собственно, это, наверное, скажем так, если уж так вот говорить по-честному, это скорее больше намек на ответственных за дискурс людей, что неплохо бы помимо кнутов указывать на некоторые пряники.
Speaker 1: А кто эти ответственные за дискурс люди?
Speaker 0: Я не знаю, слушай.
Speaker 0: Но они же должны, ты мне, может, расскажешь.
Speaker 1: Таких нет.
Speaker 1: В Украине все болтают, все, кому не лень, всё, что хочешь, донесут.
Speaker 1: И я тебе говорю, что лучший способ — это поменьше обращать на это внимание.
Speaker 1: Но ты просто понимаешь, в чём проблема?
Speaker 1: Ты вот человек, который понимает всю глубину и возможности реального дискурса.
Speaker 1: Но проблема в том, что то, что гонят наши придурки, это не является, да и ваше тоже, это не является реальным дискурсом.
Speaker 1: Это пена всё.
Speaker 1: Оно не несет, оно не заводит массы.
Speaker 1: Оно заводит цифровые личности в Фейсбуке, да.
Speaker 1: Но вообще это и растереть, это абсолютно не серьезно.
Speaker 0: Ну, Леш, если бы это только было в Фейсбуке, я бы с тобой согласился.
Speaker 0: Но на обоих, по обеим сторонам конфликта, эта пена приводит людей, которые потом стреляют друг в друга.
Speaker 0: И это немаловажно.
Speaker 1: Ну, как бы они и перестреляют друг в друга, как ты понимаешь.
Speaker 1: Реальная политика пойдет совсем по-другому, по другой истории, совершенно по-другому.
Speaker 1: Но это очень обидно будет слышать широким народным массам, которые думают, что невроз это патриотизм с обеих сторон.
Speaker 1: Но реальная политика совсем другая.
Speaker 1: И другим руководствуется.
Speaker 1: Поэтому, да, существует дискусс, когда колоссальный невроз или сантимент выдается за парадизм, вернее, парапатриотизм с обеих сторон.
Speaker 1: И понимается как единственная возможная форма патриотизма.
Speaker 1: И даже самые... У нас же еще есть дилеры общественного мнения, которые любят позаигрывать примерно с такой.
Speaker 1: Они говорят, когда я ему пишу, например, переговариваюсь с ним лично, говорю, ты же вроде умный человек.
Speaker 1: Еще более того, у тебя, скажем так, деликатно определенная южная национальность.
Speaker 1: Понятно, что вы очень любите полукровки поиграть в эти игры, но и революцию делать с полукровками, ну чувак.
Speaker 1: Когда ты начинаешь старательно изображать украинского патриота, уже разговаривая в быту по-русскому, и как это, принадлежа к русскому дискурсу или международному дискурсу, это, во-первых, дурно пахнет, а во-вторых, зачем ты это делаешь?
Speaker 1: И они говорят мне следующее, чтобы ты понимал.
Speaker 1: Они говорят, да, мы понимаем, что это этап, что это не может быть серьезным.
Speaker 1: Они говорят, что сейчас Украина должна выбраться в свой модерн, Модерн она должна выбраться.
Speaker 1: У нас же своего модерна не было.
Speaker 1: Они говорят, надо выбраться в свой модерн.
Speaker 1: А национализм это существенная примета модерна.
Speaker 1: Поэтому нам нужен национализм, и я поддерживаю это совершенно.
Speaker 0: Но в этой точке даже формально право.
Speaker 0: То, что национализм и модерн...
Speaker 1: Конечно правы, потому что это абсолютно оторванные от жизни интеллектуалы, которые по схемам в учебниках пытаются строить реальную политику, которая в принципе никогда так не работала и не работает.
Speaker 1: Но это как бы типичный пример после знания.
Speaker 1: Раз у Ликванью получилось, значит, у нас тоже обязательно получится, в данных конкретных обстоятельствах.
Speaker 1: Но тут же трудом заключается в другом.
Speaker 1: Во-первых, что за национализм они предлагают?
Speaker 1: Это по лекалам середины 19 века, оно же просто тупо не сработает.
Speaker 0: Это ты понимаешь, это понимают люди типа Андрея Бауместера, Сергея Датсюка.
Speaker 0: Ты уверен, что это...
Speaker 1: Дело не в этом.
Speaker 1: Есть такая вещь, как коленвал между представлениями и реальностью.
Speaker 1: И если эти представления сильно оторваны от реальности, то коленвал не срабатывает.
Speaker 1: На маргинесе, на обстоятельствах крупной войны, которая носила характер экзистенциального выживания народа, любая радикальная риторика в стиле «Хай сдохнут все москали, хай их не будут, а Украина постстаны», это, конечно, заходит на ура, особенно людям, которые... С перекошенными мозгами от бесконечных обстрелов, от постоянного некролога, от всего остального и так далее.
Speaker 1: Это, я же говорю, коллективный невроз выдается за патриотизм.
Speaker 1: Но оно не работает в реальной политике.
Speaker 1: Не работает.
Speaker 1: Вот пример.
Speaker 1: Черчилль и Этли.
Speaker 1: Фигура, подобную Черчиллю, это же гигант был.
Speaker 1: Гигант.
Speaker 1: Что он сделал?
Speaker 1: Немедленно проиграл выборы.
Speaker 1: Этли.
Speaker 1: А потом, когда ему начали предъявлять, выяснилось, что пока солдаты искали махорку по карманам убитых немцев, он обкуривал их сигарами, проходя вдоль строя.
Speaker 1: Понимаешь?
Speaker 1: Когда он там вел риторику за потопление Бисмарка, а не думал об экономике.
Speaker 1: И как бы много чего произошло.
Speaker 1: Вот так работает здоровое общество.
Speaker 1: Эти придурки кричат, что наше общество более здоровое, чем российское.
Speaker 1: Они понимают, что они себе подписывают смертный приговор.
Speaker 1: Что здоровое общество немедленно их отторгнет.
Speaker 1: Оно им скажет спасибо за войну.
Speaker 1: И немедленно отторгнет.
Speaker 1: Немедленно.
Speaker 1: Возможен радикальный эксперимент, когда олигархи или около того, политики, вкинутся в так называемую Верховную Раду военных, как это говорится.
Speaker 1: И они займут треть Верховной Рады.
Speaker 1: Мы имели этот опыт в 2014 году, когда заходили комбаты и так далее.
Speaker 1: Они что-то определили, сидя в своей форме в Верховной Раде.
Speaker 1: Ничего абсолютно не определили.
Speaker 1: И реальная политика так с ними и не встретилась.
Speaker 1: Этот вопрос пятью тысячами закрывается.
Speaker 1: Ну хорошо, сейчас пятью десяти тысячами.
Speaker 1: Это же слезы.
Speaker 1: Это не деньги, это слезы.
Speaker 1: То же самое будет абсолютно в Российской Федерации.
Speaker 1: Это два зеркальных процесса.
Speaker 1: Чего у нас не хотят.
Speaker 0: Ситуации мира абсолютно уверены.
Speaker 1: Это абсолютно зеркальные процессы.
Speaker 1: Вот они абсолютно архетипичны.
Speaker 1: И когда нам кричат, что мы не Россия, ну, конечно, не Россия.
Speaker 1: Только мы болеем одними и теми же постсоветскими болезнями.
Speaker 1: Или постимперскими.
Speaker 1: И умные люди понимают, что это все равно значительная часть этой войны.
Speaker 1: Среди прочих ее пакетов у них уложенных, смысловых.
Speaker 1: Это релаксационные войны в рамках бывшей Российской империи и Советского Союза.
Speaker 1: Это очевидная вещь.
Speaker 1: Поэтому болячки общие.
Speaker 1: И развитие ситуации примерно такое же.
Speaker 0: Болячки общие, как я и говорю.
Speaker 0: Проблема одна с нашей.
Speaker 0: Это модерновое.
Speaker 0: Ломка модерна.
Speaker 0: То есть модерн умирает.
Speaker 1: И эти товарищи кричат... Кричат, что давайте, значит, мы возвратим модерн на новых условиях.
Speaker 1: Абсолютно не понимая ни целей, ни задачи этой войны.
Speaker 1: И вот в этом проблема.
Speaker 1: Я всегда им говорю, что воевать вы не умеете.
Speaker 1: И судя по тому, что вы гоните, вы никогда не научитесь воевать.
Speaker 1: По одной простой причине.
Speaker 1: Потому что война, это не когда ты там скинул быстро по мне в магазин и застрелил там кого-то.
Speaker 1: Настоящая война, это когда ты понимаешь, как это, кавхазская пословица.
Speaker 1: Мужчина не тот, кто умеет воевать, а тот, кто знает, кто его враг.
Speaker 1: Они же врага определить не могут.
Speaker 1: Цели и задачи войны.
Speaker 1: Они ошибаются во всем.
Speaker 1: Это королевство кривых зеркал, в которое они нервно вглядываются и требуют наград, признания, признатные признания, наград и так далее.
Speaker 1: За совершенно реальные подвиги и пролитую кровь.
Speaker 1: Здесь я не склонен шутить и уметь приуменьшать их достоинства.
Speaker 1: Но они никогда не победят.
Speaker 1: Цитирую генерала из Штирлица в поезде в купе.
Speaker 1: Фанатики могут победить, но они никогда не удержат победу.
Speaker 1: В нашем случае они даже победить не могут, если речь идет о реальной политике.
Speaker 1: Ни у вас, ни у нас.
Speaker 1: Поэтому я хочу еще раз подчеркнуть, что это все в отвал.
Speaker 1: Вся эта риторика периода войны – это просто попытка очень плохой рационализации.
Speaker 1: Я говорю как человек, увлекающийся психологией.
Speaker 1: Это очень скверная, примитивная рационализация очень крупного невроза.
Speaker 1: Она могла бы быть и поталантливее, честно говоря, и с нашей, и с вашей стороны, но нет.
Speaker 1: А с другой стороны, в этом русском севере я действительно вижу потенциал, о котором мы беседовали в прошлый раз, и который ты воспринимаешь как, возможно, инспирацию нынешнего движения.
Speaker 0: Скажи так, я допускаю в ситуации, еще раз, сценарий, допущение, точнее, не гегель, не неизбежность, не гарантия ничего, допущение.
Speaker 0: Я допускаю негативный для... Украины, прежде всего, сценарий, когда на фоне экзистенциальной безысходности вот этот потенциал русского севера просто из желания самосохранения сольется, даст интеллектуальную и архетипическую основу.
Speaker 0: Этот риск я вижу.
Speaker 1: Понимаешь, в чем проблема?
Speaker 1: Проблема в том, что то, что я там вижу, может, я ошибаюсь, но оно очень чистое, оно не захочет с этим иметь дело.
Speaker 0: Оно чистое.
Speaker 1: Да, оно не захочет с этим иметь дело.
Speaker 1: А вот его как раз все... Его все даже не захотят уничтожать.
Speaker 1: Ни Запад, ни мы.
Speaker 1: Потому что это осмысл.
Speaker 1: В чем логика?
Speaker 1: Поэтому это... Ну, в общем, хрен на ним.
Speaker 1: Я говорю, проблема в коленвале.
Speaker 1: Дискусс может быть сколь угодно ярким.
Speaker 1: Дискусс сколь угодно может быть ярким, захватывающим.
Speaker 1: Может быть иллюзия ситуативной поддержки, когда тебя ставят лайки.
Speaker 1: Но, во-первых, цифровая личность практически не коннектится с реальной.
Speaker 1: Мы это прекрасно знаем.
Speaker 1: А во-вторых, являясь полем невротического самовыражения, не имеющего отношения к реальному потенциалу человека в реальной жизни.
Speaker 1: А во-вторых, дилеры общественного мнения.
Speaker 1: А во-вторых, это же все ситуативщина.
Speaker 1: Когда война закончится, люди побегут узнавать цены на картошку.
Speaker 1: А вовсе не кричать москаляку-нагеляку и так далее.
Speaker 1: И не дадим возродиться русскому северу.
Speaker 1: Все очень просто.
Speaker 1: Поэтому дай бог им всем здоровья.
Speaker 1: Что ваше, что наше.
Speaker 1: Это несерьезно.
Speaker 1: Да, вот по поводу календаря.
Speaker 1: Теперь я затыкаюсь и с удовольствием послушаю все, что ты хотел сказать.
Speaker 1: Потому что это крайне ценно.
Speaker 1: У нас будет две беседы в одном.
Speaker 1: Напоминаю, кстати, что Паша набирает курс сейчас.
Speaker 1: Как он называется?
Speaker 0: Введение в политическую теологию.
Speaker 1: Да, он сложновато называется, но если простыми словами говорить, Паша будет рассказывать, и это прелегамены нашей беседы, вторая ее часть, прелегамены к тому, что на какие очень глубинные вещи ориентируются разные политические системы.
Speaker 1: То есть биос, глубина, ядро, программное ядро в современных представлениях разных политических систем, от европейских и неевропейских.
Speaker 1: Вот это крайне ценный материал, потому что, поняв это, вы поймете, как это работает, на что в реальности ориентируются.
Speaker 1: Реальная политика.
Speaker 0: Скажем, вопрос о реальности.
Speaker 0: Собственно, давай так.
Speaker 0: Говорили много, поэтому я попытаюсь дать выжимку.
Speaker 0: Дать выжимку того, что я хотел подчеркнуть.
Speaker 0: Мы неоднократно после беседы возвращались к проблематике реального, символического и виртуального.
Speaker 0: Вот этих трех слов, вокруг которых крутится очень много заплуждений современной политики.
Speaker 0: И, на мой взгляд, цена, собственно... Причина глубинная того фундаментального исторического кризиса, который глобально разворачивается в наших глазах, он именно находится в этом треугольнике.
Speaker 0: Опять повторюсь наше любимое слово, точнее, нелюбимое слово модерн.
Speaker 0: В чем суть цивилизации модерна?
Speaker 0: Одна из вариантов.
Speaker 0: Одна из сутей цивилизации модерна – это желание любой ценой получить власть над реальным.
Speaker 0: получить власть над реальным двумя принципиальными путями.
Speaker 0: Первый путь — это принципиальный отказ от любого символического и виртуального и сведение всего реального только к тому, что измеримо и исчислимо.
Speaker 0: То есть это весь большой картезианский проект, картезианское движение, физикалисты и так далее.
Speaker 0: Это забавно звучит, как я буду показывать на своем курсе.
Speaker 0: Сам опыт жизни людей, которые произносят подобные слова, полностью опровергает их философию.
Speaker 0: Просто потому, что человек в мире, который исключительно исчислим, он движен идеями, он движен архетипами, он движен смыслами, он движен идеалами, ни один из которых не может быть исчислим.
Speaker 1: Это мой любимый тип мышления, который не выдерживает автореферентных вопросов.
Speaker 1: То есть, если приложить те же критерии к ним самим, они их нафиг не выдержат.
Speaker 1: Но, тем не менее, опыт показывает, что человечество радостно бежит заблуждаться.
Speaker 1: И в этом направлении тоже.
Speaker 1: Это как наука.
Speaker 1: Если к науке современной приложить научные требования, научные критерии, ее невозможно будет объяснить.
Speaker 1: Но, тем не менее.
Speaker 1: Я когда опускаю глаза, сразу зрители меня часто за это корят.
Speaker 1: Возможно, тебе неудобно.
Speaker 1: Надо правильно понимать.
Speaker 1: Я просто записываю конспект.
Speaker 1: Вот уже вторую заметку начал.
Speaker 1: Для того, чтобы эти мысли сохранить.
Speaker 1: Они для меня крайне важны.
Speaker 1: Поэтому вы не думайте, что я отвлекаюсь на анекдоты или мемы.
Speaker 1: Я конспектирую, чтобы потом это использовать.
Speaker 1: Хочу лучше понять.
Speaker 0: Дело в том, что почему введение в политическую теологию?
Speaker 0: Мне это важный тезис.
Speaker 0: Здесь я иду за Шмидтом, который подчеркивал, что все социальные и политические феномены суть своей, секлюзированные религиозные феномены.
Speaker 0: И здесь для меня важнее хотя бы, если есть один тезис.
Speaker 1: Первый — это власть через изменения.
Speaker 0: Я еще первую не договорил.
Speaker 0: Тут есть еще некоторые детали.
Speaker 0: Ну, сразу спойлер, вторая — это уход в виртуальность.
Speaker 0: То есть отказ от реального в пользу виртуального.
Speaker 0: То есть как бы тут все довольно просто.
Speaker 0: Возвращаясь к первому, когда мы сводим реальность только к исчислимому, тут есть одна маленькая проблема, то что само свойство человеческого сознания создает неизбежность... символической реальности.
Speaker 0: Наше внимание, которое... Мир бесконечно сложен практически и бесконечно разнообразен.
Speaker 0: И для того, чтобы существовать в этом мире, мы всегда производим некую фокусировку внимания, фокусировку деятельности, фокусировку сознания.
Speaker 0: И вот то, на что направлено наше сознание в тот или иной момент, это нематериальный феномен.
Speaker 0: И, собственно, в каком-то смысле каждое подобное направленное действие — это и есть молитва.
Speaker 0: То есть, поэтому, например... Все, кто считает, что они абсолютно свободны от столь древнего предрассудка, я вас сильно разочарую.
Speaker 0: В любой момент, когда вы отдаёте приоритет нечту относительно другого нечта, вы совершаете молитвенный акт.
Speaker 1: Люди просто очень плохо знают основы, поэтому им кажется, что молиться — это когда дядя с кашей в бороде взял золотую одежду, курит фиам, это молиться.
Speaker 1: В крайнем случае, стены плачут.
Speaker 1: На самом деле, когда любое ценностное предпочтение есть, это же есть направленная молитва, сентенция со всеми правилами, все, как описывает автошкола.
Speaker 1: Конечно.
Speaker 0: И так вот, возвращаясь к сути модерна, вот это к первому контролю над реальным, вот тут вот сейчас идет сериал ужасный, посвященный работам Толкиена, но вот Толкиен очень хорошо понимал суть вот этого пути фиксации на реальном, как исчислимом.
Speaker 0: По Толкиену, если вы помните, машины — это прямая материализация воли.
Speaker 0: к осквернению мира с мечтой о самодостаточности человека и его свободе от вечного.
Speaker 0: Тут важно, что проблема не в том, что человек создает технику, потому что и палка техника, и лопата техника, и космический звездолет — это техника.
Speaker 0: И в самой по себе, в реальности, как бы, вся реальность изначально направлена на благо, здесь классический традиционализм вам скажет.
Speaker 0: Проблема в том, что когда человек полностью выносит из своей осознанной картины символическое и сводит исключительно внимание к исчислимому, то он попадает в ситуацию вот такого вульгарного материализма, когда де-факто техникой становится его идолом.
Speaker 1: Ну да, два полюса у нас орки и эльфы.
Speaker 1: Эльфы — это предельное сосредоточение на нематериальном данном прослушивании тонкой реальности.
Speaker 1: А орки – это машинерия, скосить вековечный лес, победить за счет машин, все дела, и прийти к кольцу всевластия, которое по Толкину символизирует материальную цивилизацию, материально-машинную цивилизацию.
Speaker 0: Ну, собственно, можно сказать, что все кольцо, образ кольца всевластия – это толкиновская, более такая, ну, более, на основе своей британской поэзии, это его версия вот этого классического искушения, первого искушения в пустыне о хлебе.
Speaker 0: То есть кольцо всевластия — это есть такой универсальный хлеб, назовем так, универсальный материальный компонент, который неизбежно возникает, когда вы отрицаете символическое начало.
Speaker 0: Повторюсь, именно на этом стоит весть.
Speaker 0: Это один из фундаментальных шагов модерна, абсолютно осознанно с этого и начинался.
Speaker 0: Декарт, Бейкон и прочие.
Speaker 0: И в каком-то смысле это фаустовская сделка, то, что мы выкидываем целевые причины, мы выкидываем вопрос.
Speaker 0: Зачем мы выкидываем вопрос о должном и все наше внимание, всю нашу амбицию фокусируем на том, как мы можем что-то достичь.
Speaker 0: То есть на вот этом таком материальном компоненте.
Speaker 0: И надо отдать должное сыной такой.
Speaker 0: В символическом смысле сделки стала огромная власть над природой, над реальностью, плоды которой мы пожинаем и позитивные, и негативные в настоящий момент.
Speaker 0: Опять-таки, подчеркну, проблема вот этого подхода фундаментальна именно в том, что вот эта реальность и техника сте-факто становятся идолом.
Speaker 0: И в конечном итоге модерн скатывается из абсолютно рациональной идеологии в абсолютную, скажем так, магическую идеологию.
Speaker 0: Потому что с точки зрения на самом деле современного пользователя нет особой разницы между... смартфоном или ноутбуком и, я не знаю, каким-нибудь древним заговором трав, направленных на исцеление человека.
Speaker 0: То есть абсолютно с точки зрения опыта, данности опыта, разницы нет никакой.
Speaker 0: И вот таким интересным...
Speaker 1: С психологической точки зрения здесь крайне забавно, вот какая история, что нельзя слишком далеко уходить сюда, можно выйти с другой стороны, как Станислав Дежелец говорил.
Speaker 1: Модерн настолько завелся в отрицании символического, что и рационального.
Speaker 1: что попал в полную тотальную зависимость в иррациональное, представляет собой абсолютно иррациональное.
Speaker 1: Вот с этим, да, надо срочно установить как бы национализм, потому что это... То, о чём мы говорили в первой половине беседы.
Speaker 1: При этом, да, сакральные символы нации, все дела, пятое, десятое, при том, что это же абсолютно магическое мышление.
Speaker 1: Ну, как язык.
Speaker 1: Язык – это код нации, да, это же абсолютно магическое мышление, такое запредельное, рациональное.
Speaker 1: И в то же время одно из утверждений модерного понимания на национализм.
Speaker 1: Но суть даже не в этом.
Speaker 1: Проблема в том, что он яростно с этим борется и отрицает.
Speaker 1: Потому что оно ушло целиком в подсознание, вытесняется, задавливается и так далее.
Speaker 1: Кроме тщательно обезвреженных некоторых идей, которые прошли мелко сито и могут быть подняты на знамена.
Speaker 1: С точки зрения человека, который понимает немножко психологию, это, конечно, случай тяжелый, скажу.
Speaker 1: Достаточно тяжелый.
Speaker 0: Случай тяжелый.
Speaker 0: Но вот ты уже затронулся языка, собственно, это второй путь.
Speaker 0: То есть, допустим, В той точке, когда вот это кусание за хвост происходит, наступает полная депрессия, разочарование с точки зрения философии истории.
Speaker 0: Это на массовом уровне как раз середина 20 века, рождение постмодерна, где происходит, на мой взгляд, возрождение вот этого старого, доброго, агностического, доброго в кавычках идеала, о том, что мы можем достигнуть через... То есть, во-первых... Первая предпосылка — это предельная атомизация.
Speaker 0: То есть мы сохраняем базовую картезианскую предпосылку о том, что мы все разорванные атомы в пространстве, шестеренки, механизмы, которые друг с другом не связаны никаким образом.
Speaker 0: Но если первые, скажем так, в кавычках, рационалисты, они считают, что мы можем понять законы, по которым все эти шестеренки крутятся, их собрать, то вот виртуальщики, они, по сути говоря, считают, что каждый из этих шестеренок путем особых манипуляций с языком может создавать уникальную реальность вокруг себя.
Speaker 0: И это, ну, это и есть отдельный уход в ритуальность, современные языковые игры.
Speaker 0: И этим тезисом я напоминаю вам, дорогие слушатели, почему вся современная политика крутится вокруг вопросов, казалось бы, с политикой не связанных вопросов, исключительно о языке.
Speaker 0: То есть, кого как называть, какими темпами, что говорить можно, на каком языке говорить можно, какими местоимениями пользоваться можно и так далее и тому подобное.
Speaker 0: То есть, это все связывается к тому, что...
Speaker 1: Можно создать виртуальность, которая оправдается мы себе, или как ты сказал?
Speaker 0: Да, цель создать — это идеальная цель теологическая, это такая предельная имманентность в каждой конечной точке, которая замыкает всю реальность на исключительно вашей собственной воле.
Speaker 0: То есть это такой божественный... Ну, это сатанизм, на самом деле, конечно.
Speaker 1: Чистей некуда.
Speaker 1: Бедные товарищи, которые нас сейчас слушают, борцы за язык, за правильное словоупотребление и так далее.
Speaker 1: Тяжело понять, что вы сатанисты.
Speaker 1: Вам кажется, что вы эксплуатируете лучшее, что у вас есть, лучшее цветы души вкладываете.
Speaker 1: Это действительно так, но проблема в том, что это классический случай, когда благими намерениями выпущена дорога ровно туда.
Speaker 0: Но здесь есть фундаментальная тонкость, откуда возникает вот этот, опять-таки, не на пустом месте, жажда к виртуальности возникла хронологически, ну, скажем так, последней своей итерацией, она возникает именно на пути разочарования в реальном и счастливом.
Speaker 0: То есть культ прогресса же он очень был активен, в Европе это особенно, в 19 веке это был абсолютно искренне живой культ, но вот где-то в середине он... Он сломался к середине на полях Марны, на полях Соммы, на полях...
Speaker 1: Там погиб Жюль Верн, вот в чем проблема.
Speaker 1: Вера технологического предпринимателя.
Speaker 0: Да, он погиб.
Speaker 0: И вот из этого отчаяния уже очень удобно начинается, скажем так, вот это искушение виртуальностью.
Speaker 0: То, что ты абсолютно идеален, ты абсолютно самодостаточен, и просто своим волевым актом говорения ты можешь создать реальность вокруг себя.
Speaker 0: То есть вот отсюда уходит, скажем так, мы приходим в виртуальность, но возникает, подчеркну, она именно из вот этого состояния, как говорил Павел Форенский, То есть, когда жизнь распадается на несвязанные между собой точки, каждая из этих точек, сохраняя внутри себя искорку творческого начала, она хочет всю свою реальность творить вокруг себя и замыкать исключительно на себя, вне связи с окружающим миром.
Speaker 0: И здесь мы переходим к вот этой тонкой серединной грани, чем отличие символизма и почему язык на самом деле действительно важен.
Speaker 0: Вся опора на язык, внимание к языку, это совершенно не случайно.
Speaker 0: Это прямое следствие того, что, собственно, обязанность давать имена и контактировать с реальностью, это и есть вообще-то первичная обязанность и свойство человека.
Speaker 0: То есть это часть нашей, если угодно, прямой...
Speaker 1: Бог подводил животных к Адаму, Адам называл их.
Speaker 0: Да, это как описано в Библии, но суть именно в том, что обязанность давать имена, взаимодействовать с реальностью, это самое человеческое.
Speaker 0: И здесь есть очень красивое объяснение, почему это делал человек у Максима Исповедника, то, что человек находился посередине.
Speaker 0: То есть именно у него был и разум, чтобы быть открытым к вечному, и у него было чувственное восприятие, которое позволяло ему... скажем так, контактировать с материальным миром вот именно в таком формате.
Speaker 0: И вот это центральное место человека в христианской антропологии обусловлено именно этим.
Speaker 0: Он должен через... дачу имен через контакт с реальным привести все реальное назад к вечному.
Speaker 0: То есть это вот такая фундаментальная, в фундаментальном христианском символизме.
Speaker 0: Но здесь кроется опасность.
Speaker 0: Их, собственно, две, и как бы грехопадение потому и происходит, что человек совершает неточность.
Speaker 0: Он разрывает эту синергию через, с одной стороны, вот это обожение материального, то есть перестановку, то есть он воспринимает материально, ну... материальную причину за целевую причину.
Speaker 0: Это первая ошибка.
Speaker 0: А вторая ошибка — это то, что он забывает, что давать имена — это тоже непроизвольный акт.
Speaker 0: Имя можно дать, чтобы именно установить связь между реальностью и неким объектом.
Speaker 0: И, соответственно, место для новых имен возникает только на самом деле в двух случаях.
Speaker 0: Когда возникает некая новая ситуация, новая реальность.
Speaker 0: Но в случае Адама у него вся реальность была новая, потому что мир был новый вокруг него, условно говоря.
Speaker 0: Поэтому он давал имена.
Speaker 0: Поэтому он давал вина всем.
Speaker 0: Виртуальщики же думают, что давать новые вина можно всегда, неограниченно, бесконечно, без какой-либо связи с тем, что было до вас.
Speaker 0: И вообще здесь нет никаких правил ограничений, исключительно ваше собственное желание.
Speaker 1: Это же номиналистическая история, еще раз, да?
Speaker 1: А с точки зрения православия и христианства они, в принципе, занимаются черным делом, потому что наша задача — воплощать логос максимально точно.
Speaker 1: Истинно.
Speaker 1: А игры с Логосом – это дурное дело.
Speaker 1: Христос же – это воплощенное Слово, правильно?
Speaker 1: И мы должны этим заниматься через подражание Христу, все дела, обожение.
Speaker 1: В общем, они нехорошими вещами занимаются.
Speaker 0: Нехорошие нехорошими, но это суть.
Speaker 0: То есть вот это тонкое, то, что люди не понимают про язык.
Speaker 0: Потому что если я говорю, что языковые игры это неправильно, мне могут возразить.
Speaker 0: Но вообще-то же именно этим и занимается человек.
Speaker 0: И я вам отвечу, что да, но...
Speaker 1: И это и есть неправильно.
Speaker 1: Конечно, да.
Speaker 1: Разновидность первородного греха.
Speaker 1: Давайте покупаемся.
Speaker 0: Собственно, да.
Speaker 0: И здесь вот интересный тонкий момент, который нас тоже снова возвращает.
Speaker 0: Да, извините, ну, сезон Толкиена, поэтому вот многие вещи перечитываются и переосмысливаются, возвращает нас к той уникальной точке.
Speaker 0: Почему у Толкиена есть некое отторжение к вот этой технике?
Speaker 0: Потому что он понимает, что он помнит, как бы, ну, в его символизме техника — это субститут.
Speaker 0: То есть это такая костыль, если угодно.
Speaker 0: А настоящее творение, настоящая память — это первичный опыт, когда через предельно точное слово мир меняется вокруг творящего субъекта.
Speaker 0: Но, повторюсь, это не просто слово, это предельно точное слово.
Speaker 0: Поэтому язык для Толкина так принципиально важен.
Speaker 0: Языковые игры, если угодно, они... Там слишком высоки ставки, чтобы в них бездумно играть неподготовленному человеку исключительно ради желания собственного самоутверждения.
Speaker 0: Собственно, об этом-то вторая ошибка модерна и заключается.
Speaker 0: Тут очень важный момент, мы уже его затронули, вот эта проблема синергии.
Speaker 0: Мы замечаем именно в точке языка, в точке символического происходит именно синергия, то есть взаимодействие человеческого и вечного.
Speaker 0: Здесь есть вот эта фундаментальная проблема, то что чем интенсивнее эта синергия, тем выше цена.
Speaker 0: любой неточности в этой синергии, прежде всего для его носителя.
Speaker 0: Собственно, вот образ Адама – это первый образ.
Speaker 0: Есть второй образ, если ты помнишь, такой очень мощный у Моисея, который просто в один момент засомневался, находясь на вершине.
Speaker 0: Да, не попал в рай.
Speaker 1: В смысле, в землю, в Израиль не попал.
Speaker 1: Он и его брат.
Speaker 1: Да, да, да.
Speaker 1: Кто не знает, это когда Бог сказал один раз ударить посохом в скалу, чтобы возник родник, а они не поверили, ударили дважды.
Speaker 1: И этого хватило, чтобы он, будучи пророком экстракласса, вождем народа израильского и тогда заслуженным со всех...
Speaker 0: Он не просто был.
Speaker 0: Нет, Леш, он не просто был.
Speaker 0: Помнишь, что в истории, когда Моисеев идет к фараону, по-моему, на седьмой или на восьмой казни, там ему буквально говорят, что ты будешь богом для фараона.
Speaker 0: То есть это... Почему с Моисеем поступили так, в кавычках, условно, несправедливо и жестоко?
Speaker 0: Потому что он достиг, условно говоря, предельной точки, где отклонение на цифровую минуту, условно говоря, это уже просто трагедия для всего мироздания.
Speaker 0: Вот она, ответственность языка, ответственность говорящего, ответственность творящего начала в человеке.
Speaker 0: То есть это от того, что много.
Speaker 0: В целом, очень много дано.
Speaker 1: Всего один удар посохом лишним, и все.
Speaker 0: А теперь, как бы, вот сравните вот эту высоту ответственности с вот тем подходом, что мы можем просто называть вещи как нам тому угодно, особенно это касается идентичных вопросов, и весь мир, очень интересно, магическим образом должен начать немедленно вращаться вокруг вот этого твоего желания.
Speaker 1: А если нет, то надо бороться, топать ножками, культура отмены.
Speaker 1: В общем, как дети падают в супермаркете, начинают топать ногами и кричать, дайте мне эту игрушку.
Speaker 1: Модерн устал от самого себя и попросился в постмодерн.
Speaker 1: В постмодерн ему облегчение явно не принес.
Speaker 1: Это побег в виртуальность.
Speaker 1: Что еще нам придумает гностический проект?
Speaker 0: Ну, только вариации, то есть это здесь интересный момент.
Speaker 0: Комбинаторику.
Speaker 0: Гностический проект мало что может придумать нового, он может только заниматься бесконечной комбинаторикой того, что в принципе-то мы уже обозначили.
Speaker 0: То есть это бесконечные версии комбинаторства разных вот этих, скажем так, подходов.
Speaker 0: Фундаментально там все заканчивается, конечно, либо сантонизмом, либо пантеизмом, который, скажем так, либо прямым язычеством, либо язычеством более сложным.
Speaker 0: То есть как бы... либо уже на высшем уровне таким языческим, сатанистическим.
Speaker 0: Но в конечном итоге это все просто пересобирание одного и того же.
Speaker 0: Но, сказав о том, кто виноват, я как бы небольшая преамбула, скажем так, направление того, что делать можно и что, на мой взгляд, делать будут.
Speaker 0: Скажем так, мы делать будем в любом случае.
Speaker 0: Но первое, конечно, мы должны вернуть символическое на законное место.
Speaker 0: Символическое — это, если угодно, это не виртуальное, не реальное, но это... Но это реальное.
Speaker 0: То есть это неисчислимое, но это реальное.
Speaker 0: Может быть, даже более реальное, чем исчислимое с точки зрения человеческого опыта.
Speaker 0: И вот этот возврат символизма на его законное место в коллективном действительно восприятии, это будет очень важным шагом на пути, скажем так, в послемодерн.
Speaker 0: Назову это так.
Speaker 0: Второе, это, конечно, применительно к познанию, должна вернуться установка на целостность.
Speaker 0: Мы с тобой это неоднократно обсуждали.
Speaker 0: Мы особенно четко это видим в современной аналитике, в особенности в аналитике политической, всем, что связано с виной и так далее.
Speaker 0: Абсолютно полный разрыв.
Speaker 0: Все воспринимается исключительно само по себе, без связи с другими факторами.
Speaker 0: Итогом становится просто невозможность проведения хоть какой-либо последовательной деятельности, осмысленного движения, а превращается исключительно в такую сигнальщину, исключительно болевой сигнал.
Speaker 0: Вот этот образ ключащего.
Speaker 1: Это мне напоминает тоже уровень, который мы выдерживаем в Фегене.
Speaker 1: Я пытаюсь всегда целостность удержать, целостный взгляд.
Speaker 1: А нам некоторые начинают рассказывать, что типа, а что же вы не объявили, что уже два дома соседей вот этой деревни взяли.
Speaker 1: А, потому для нас это важно.
Speaker 1: Чуть не искал слух.
Speaker 1: Мы волнуемся именно по этому поводу очень сильно, бесконечно ползаем курсором по карте, какую деревню там где захватили.
Speaker 1: Есть люди, которые от этого адреналин получают.
Speaker 1: Вздергиванные нервы нужны по принципу... Я сказал Дашу, вы не дождетесь, что мы не позволим себе впасть в новостное изложение войны.
Speaker 1: Только в цельное.
Speaker 1: Потому что новостное, кто какую деревню взял, куда что пролетело, где там оно упало.
Speaker 1: А вот это бесконечное вздергивание адреналина, связанное с заголовками, мы не будем заниматься сатанизмом.
Speaker 1: По простыми словами.
Speaker 1: Не позволю про царя такие песни петь.
Speaker 1: Да-да.
Speaker 0: Ну, это вот очень классные примеры на таком частном уровне, но это происходит и на глобальном.
Speaker 0: К сожалению, у политиков, которые, условно говоря, не понимают, как одно политическое решение имеет социальные последствия, политические последствия, экономические последствия.
Speaker 0: То есть, все исходит от того, что с самого начала весь цинализаторский проект Модерна предполагает, что достаточно просто максимально точно в отдельности описать каждую шестереночку, и тогда все само собой магическим образом прекрасно заработает.
Speaker 0: Вот от этого нужно будет.
Speaker 0: конечно отказаться.
Speaker 0: Должна вернуться установка на целостное восприятие, на восприятие, ну, и признание того, что вот это целостное восприятие, вот здесь ты абсолютно прав, оно будет... конечно, в разы менее точным, чем каждая конкретно написанная шестереночка.
Speaker 0: Вот есть такой в свое время, когда учился, мы это называли парадоксом Зимбабве.
Speaker 0: Условно говоря, вот ты выдвигаешь какой-то в целом общий такой тезис, и тебе обязательно придет какой-то специалист по какому-то очень маленькому вопросу и скажет, а вот тут, вот в Зимбабве, вот тут как бы оно не так.
Speaker 0: И это не в том, что он не прав, это проблема в том, что...
Speaker 1: И будет прав, конечно же, да.
Speaker 1: Но только проблема же не в этом, абсолютно.
Speaker 0: Да, проблема в том, что вот эта установка на целостность восприятия, она принципиально перед собой ставит другие задачи.
Speaker 0: И она при этом намеренно допускает то, что называется в Библии символизм вот этого неубранного конца поля.
Speaker 0: Если ты помнишь, то есть символический центр, а углы полей намеренно должны быть остаться неубраны.
Speaker 0: На случай не вписываемого в общую структуру, на случай исключения.
Speaker 1: Реализация свободы воли для атеистов, можем сказать, что это для черных лебедей.
Speaker 1: Хотя понятие черного лебедя, свободы черных лебедей, черного лебедя, оно абсолютно не атеистическое, религиозное, но тем не менее.
Speaker 1: Чего уж там.
Speaker 0: Ну и в целом, это тоже одно из таких любопытных итогов вот этого всего проекта виртуальности.
Speaker 0: Почему, скажем так... Кажется настолько бессмысленным, разорванным и запутанным, потому что где-то 50 лет назад пришла гениальная, ну на самом деле гораздо раньше, но пришла гениальная идея поставить в центр символической картины мира.
Speaker 0: Да, ребята, вы считаете, что вы не занимаетесь символизмом, но между тем вы только этим занимаетесь.
Speaker 0: Вы ставите в центр исключения, то есть то, что выпадает из правила.
Speaker 0: То есть вы намеренно хотите перевернуть всю картину мира, чтобы в центре его стояло то, что по определению является... нетипичным, и вокруг этого нетипичного должна разрушиться вся целостность.
Speaker 0: То есть это вот одна из причин, почему современным людям жить очень некомфортно, и растет число, ну, откровенно говоря, психических заболеваний в геометрической прогрессии.
Speaker 1: Я могу сказать, пример привести из психологии, из военного дела, на самом деле, да, психология, все серьезные люди, серьезные.
Speaker 1: Не люди, отучившиеся в университете 5 лет, решившие, что они психологи, а серьезные люди.
Speaker 1: Они все знают, что работают только грубые схемы.
Speaker 1: Почему?
Speaker 1: Потому что грубые и целостные.
Speaker 1: Они дают свободу воли, дают свободу реализации.
Speaker 1: Это само по себе оказывает терапевтический эффект, когда мы оставляем неубранные края поля.
Speaker 1: И в военном деле есть такая штука, как планирование.
Speaker 1: И, как это, в украинской армии дружба переходит на стандарты НАТО, и уже не один человек поймался на том, что слишком тщательное планирование, наоборот, мешает.
Speaker 1: Крайне мешает, потому что начинаешь ввязывать в этих всех мелочах, ну, еще одна схема, ну, еще одну где-то там, вот эту консерву мы там должны учесть, да, и так далее, и так далее.
Speaker 1: И проблема... Заполнить журнал.
Speaker 1: Заполнить журнал, да.
Speaker 1: Потому что нас губит только природная склонность... Вернее, спасает только природная склонность к анархизму.
Speaker 1: Потому что если бы мы полностью приняли стандарты НАТО, мы бы уже давно проиграли.
Speaker 1: По моему глубокому убеждению.
Speaker 1: Поэтому планирование тоже должно быть... Иметь определенную... Она должна быть целостным и иметь большую долю на неубранные края, на импровизацию.
Speaker 1: Потому что все планы хороши до первого столкновения с противником.
Speaker 1: И слишком тщательное планирование, оно жизнь как бы убивает.
Speaker 1: Вместо того, чтобы давать свободу для импровизации.
Speaker 1: Игре стихийных сил.
Speaker 1: Слава богу, у нас это в национальном характере.
Speaker 1: Об этом сильно заботиться не приходится.
Speaker 1: Но я всегда говорил и говорю.
Speaker 1: Если бы Украина успела дореформироваться как государство.
Speaker 1: В нормальное европейское государство.
Speaker 1: И дореформировать армию, не дай бог.
Speaker 1: Полностью по натовским канонам.
Speaker 1: Мы бы проиграли денька за четыре.
Speaker 1: Вот поэтому.
Speaker 0: Ну, да, хороший пример из практической области, и повторюсь, это во всем.
Speaker 0: Вот эта разорванная целостность, она кусает... Разорванная целостность, с одной стороны, и ставка на исключение ценой этой целостности, она кусает человека во всех областях его жизни, начиная от бизнеса, заканчивая отношениями и социальными структурами.
Speaker 0: Но причина этого не случайна, переходим к такой следующей точке.
Speaker 0: Необходим, конечно, возврат вопроса «зачем?».
Speaker 0: То есть вот эта фундаментальная ошибка модерна... отказа от целевой причины, она как бы оборачивается миллионами смертей.
Speaker 0: И да, я понимаю то, что всем политикам тебе это известно.
Speaker 0: Вопрос, зачем это?
Speaker 0: Просто самое страшное...
Speaker 1: Самое страшное преступление — это задаться вопрос, чтобы что.
Speaker 1: Это нельзя делать во время совещания, это нельзя делать во время индивидуальных разговоров с политиками.
Speaker 1: Ни в коем случае.
Speaker 1: Прощают все.
Speaker 1: Тебя могут простить коррупцию, могут простить в политике современную, могут простить убийство и поедание жареных младенцев, но только не вопрос зачем.
Speaker 1: Вот это не прощается.
Speaker 1: Максимум ответ на это будет, чтобы выборы выиграть.
Speaker 1: Но это потолок.
Speaker 0: что является самая автореферентная.
Speaker 0: А зачем выборы выигрывать?
Speaker 1: Зачем выборы выигрывать?
Speaker 1: Неважно.
Speaker 1: Это главное, что вот сидеть на рычагах, и жизнь удалась.
Speaker 1: Ну да.
Speaker 0: Но опять это тот же самый сакральный священнический образ.
Speaker 1: Прости, давай напомним нашим зрителям, а зачем вдруг Модерн решил отказаться от целевой причины?
Speaker 1: Чего вдруг его переклинило?
Speaker 0: А, ну, они потому что дошли до фундаментальной для себя драмы и невозможности согласия о целевой причине.
Speaker 0: То есть проблема интерпретации.
Speaker 0: Проблема интерпретации и проблема...
Speaker 1: Религиозных войн.
Speaker 1: Да, не можем прочитать одну книгу одинаковым образом.
Speaker 1: Из-за этого режем глотки другим.
Speaker 0: Поэтому давайте вынесем этот вопрос за скобки и, собственно, взамен получим...
Speaker 1: Да, раз нет единого ответа на вопрос «зачем?», то вынесем за скобки и вместо сотен тысяч начнем убивать десятками миллионов.
Speaker 1: Это правильно.
Speaker 0: Ну это как мечта Канта о вечном мире заканчивается геноцидами.
Speaker 0: То есть именно в буквальном смысле этого слова, потому что мечта Канта о вечном мире, она как бы очень создает большой соблазн подправить состав населения, и вот у тебя, пожалуйста, идеальная демократия.
Speaker 0: Вот в модерне примерно все так.
Speaker 0: На самом деле в нем все примерно так.
Speaker 0: Но возвращение вопроса зачем неизбежно.
Speaker 0: Потому что оно неизбежно только через возврат к вечному.
Speaker 0: Потому что надо понимать, что на священном уровне вот этот выбор, вынос вопроса зачем за скобки, это вот это тоже самый образ самовоспроизводящейся системы змеи, кусающей себя за хвост.
Speaker 0: То есть предельная самодостаточность.
Speaker 0: Замкнутость на самом себе.
Speaker 0: То есть идеальный образ... предельный, самодостаточный, вот этого отказа от вопроса зачем.
Speaker 0: Есть такие, не знаю, слышал ты или нет, сейчас эксперименты, мне звоночек прозвучал, то, что человек может выращивать еду для самого себя на самом себе.
Speaker 0: Вот примерно вот так.
Speaker 1: Такого еще не слышал, но подозреваю, что рано или поздно до этого должно было дать.
Speaker 0: Ну, уже есть версии.
Speaker 0: То, что самое лучшее место — это то, которое ты вырастил на самом себе.
Speaker 0: Вот есть и такие стартапы, что называется.
Speaker 0: Но на самом деле это очень сакральный, конечно, образ.
Speaker 0: Это образ предельной замкнутости.
Speaker 0: То есть то, чтобы вся полнота реальности была исключительно в тебе самом.
Speaker 1: Да, и тобой полностью определялось.
Speaker 1: Полнота обслуживания всех своих комплексов, проблем, болячек, самозамыкание на самом себе, болезнь изучения себя, сатанизм.
Speaker 1: Как объясняет Даниил Андреев, главное свойство сатаны – это всепоглощающая любовь к самому себе, а второе свойство сатаны – это желание все замкнуть на себя полностью, целиком.
Speaker 1: Никому не оставить свободу, все должно быть через него, должно маршрутизироваться в лучшем случае.
Speaker 1: А лучше вообще все сбегаться туда.
Speaker 1: Но вот такую автономную единицу, то есть маленького сатану, хочет сделать из нас виртуальность и постмодерн, чтобы наши зачитатели просто понимали.
Speaker 0: Ну да, причем очень важно этот тонкий, даже это не тонкий момент, но они этого не скрывают.
Speaker 0: Надо понимать, что это делается абсолютно в открытую, и это не то, что мы что-то придумали, уважаемые слушатели, или навели поклёп, это мы просто переводим с такого более цветочного языка на более язык символический.
Speaker 0: Собственно, это и является действием переводчика.
Speaker 1: Мы можем больше сказать, что у человека два пути всего, или обожение, или осатанение.
Speaker 1: Выбирать надо к 18 годам желательно определиться, как говорится.
Speaker 1: По-разному...
Speaker 0: Бывают в истории, скажем так, примеры, но в конечном итоге определиться придется.
Speaker 0: Правда, есть много еще различных промежуточных вариантов, но это уже такие детали.
Speaker 0: Но, собственно, как бы вот эти, даже из того, что мы упомянули, это вот некоторые такие восстановления вот этого места символического, как я думаю, к такому концу нашей беседы становится понятна предельная важность этого вопроса.
Speaker 0: И последствия этого, казалось бы, абстрактного философского дебата, абстрактных философских дебатов для практической частной жизни.
Speaker 0: Я могу вдавиться в детали, могу рассказывать, ну и, собственно, я буду рассказывать о том, что вот неплохо бы вместо законов природы... Начать говорить снова о логиях, которые участвуют в общем логосе, то есть опять-таки отсылка к Максиму Исповеднику, то что это более тонкое, более человеческое понимание не как некого математического закона, а как некого способа бытия, то есть это, которое позволяет опять-таки взаимодействовать с реальностью на гораздо более уважительном, я бы так же сказал, и осторожном.
Speaker 0: и осторожном методе.
Speaker 0: Но главный путь, он все-таки для любого традиционалистского и анти-модерного мышления, он всегда один, такой двухуровневый.
Speaker 0: Это сначала движение к некому центру, к некой точке опоры внутри себя, действительно.
Speaker 0: То есть для этого есть различные опыты практики, кто-то проходит через экзистенциальные кризисы, кто-то уходит в медитативные практики, кто-то уходит... В общем, есть различные способы.
Speaker 0: Изначально это идет в путь к внутреннему человеку.
Speaker 0: Но остановившись в этой точке, особого успеха не произойдет.
Speaker 0: Скорее наоборот, произойдет еще более страшная рекомендаторика основных модерновых идей.
Speaker 0: Вот эта притча о вернувшихся демонах в чистый дом, она немножко примерно об этом.
Speaker 0: И поэтому за первым шагом у традиционализма всегда следует второй шаг, назад, к центру.
Speaker 0: к абсолюту, к единому, к бытию, к реальному.
Speaker 0: И через вот эту систему, собственно, и действует вся человеческая реальность, вся человеческое бытие.
Speaker 0: Своего рода это такое введение в то, что я буду рассказывать более подробно и более последовательно.
Speaker 0: Но, скажем так, даже если вам это не так звучит, я надеюсь, что эту часть беседы вы запомните и услышите.
Speaker 0: И главное, что вы запомните...
Speaker 1: Все отлично, я... Да, прости, договори.
Speaker 0: Главное, что мне хотелось бы, чтобы вы запомнили, именно от какой иллюзии мне хотелось бы, чтобы вы отказались, уважаемые слушатели.
Speaker 0: То, что у вас есть опция не выбирать.
Speaker 0: Вот опции не выбирать, нет.
Speaker 0: Вы в любом случае будете выбирать, вы в любом случае создадите символическую систему, вы в любом случае, если не создадите, то будете жить в соответствии с некой символической системой, даже если вам кажется, что вы абсолютно автономная, независимая, самодостаточная, самая распрекрасная личность с самым критическим и независимым мышлением.
Speaker 0: И на самом деле в осознании этого факта есть огромная свобода, потому что поняв, что выбирать... Все равно придется, и что символизм неизбежен, вы обретаете свободу думать на эти вопросы.
Speaker 0: И жизнь становится гораздо более интересной.
Speaker 0: Это хотя бы первый этап.
Speaker 1: Давай я помогу перебросить мостик к твоему курсу, который я всячески рекомендую, потому что я понимаю, что за ним стоит.
Speaker 1: А я сейчас вам ответ, Паша, на этот вопрос покажу, покажет вам, какие перспективы вы там увидите.
Speaker 1: Смотри, доведенный до крайности наш читатель, который внимательно послушал про то, что языковые игры – это слишком серьезно, может спросить себя такое, если я не имею ни одного внутреннего критерия и вообще не знаю, как технологически говорить, как правильно давать имена, как правильно сцепляться с реальностью речи, мне лучше вообще молчать, что ли?
Speaker 1: Как же я?
Speaker 1: Не высказываться?
Speaker 1: Что же это такое?
Speaker 1: Он перепуган и может сказать, я лучше вообще буду молчать тогда всю жизнь, не зная.
Speaker 1: А что бы ты ему сказал на это?
Speaker 0: Я бы ему сказал о том, что проблема в молчании, тут опять проблема не в молчании, а проблема в жизни.
Speaker 0: Жить-то вам все равно придется.
Speaker 0: Вы можете молчать, но жить, выбирать...
Speaker 1: Про себя все равно придется называть, да?
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Молиться в том контексте, в котором мы обсуждали, вам придется все равно.
Speaker 0: Поэтому опять-таки убежать от этого выбора не получится.
Speaker 0: И для того, чтобы вас обрадовать, здесь есть вот эта прелесть, что на самом деле символическое мышление и религиозный символизм, это не столь... Это бесконечно глубокая область познания, но при этом она не настолько сложная, чтобы вы не смогли ее освоить на своем, на достаточном для вас уровне.
Speaker 0: Вот здесь это тоже большое заблуждение.
Speaker 0: Особенно если ваша установка с самого начала не на языковую игру, а на открытость реальности и восприятие данности.
Speaker 0: Вот это точно фундаментальная разница.
Speaker 0: Не взять власть над природой, а открыться и вступить в контакт с ней.
Speaker 0: То есть вот это тоже антимодернизм, но доступное каждому.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: Скажите тогда, Павел Батькович, а как же, кстати, как ты поучаствуешь?
Speaker 0: Александрович.
Speaker 1: Павел Александрович, скажите, пожалуйста, тогда, а как правильно отдавать имена?
Speaker 1: Как технически это делать?
Speaker 0: Знаешь, я отвечу честно.
Speaker 0: У меня на этот вопрос на данный момент ответа нет.
Speaker 0: Именно потому что Скажу так, есть критерии.
Speaker 0: Предельный критерий очень простой.
Speaker 0: Давать имена надо честно.
Speaker 0: То есть ваш главный критерий отсечения вот этого в этом процессе, это то, насколько вы честны по отношению к самим собой и к миру.
Speaker 0: То есть вы можете понять, пытаетесь ли вы проманипулировать реальность или проманипулировать самим собой, заняться самообманом.
Speaker 0: Грех как промах.
Speaker 0: Вот это вот.
Speaker 0: То есть правильно данное имя... отдельно точно.
Speaker 1: Мысль должна соответствовать... Ощущения и мысль должны соответствовать словообразованию.
Speaker 0: И при этом немножко смирения тоже не помешает.
Speaker 0: Здесь тючерская мысль, разрешенная есть ложь, она на самом деле полезна всем.
Speaker 0: И скажем так, ну как православный христианин, в мире после грехопадения предельной сложности, или как, в мире Валенора нам недоступен.
Speaker 0: Вот та сложность, при помощи которой Валары песнями творили реальность, вот такой точности вы не достигнете.
Speaker 0: То есть не ставьте перед собой слишком предельные задачи.
Speaker 0: Но при установке точности и вот этой предельной точности по отношению вы можете стремиться к этому.
Speaker 0: Здесь скорее важна сама ориентация.
Speaker 0: То есть как бы вот.
Speaker 1: Внутренняя честность, прежде всего.
Speaker 1: Самому себе не врать для начала.
Speaker 1: И стараться максимально точно выразить, что ты реально думаешь.
Speaker 1: Ошибаться ты можешь и в выражении, и в мыслях, но пытаешься, по крайней мере, честно выразить.
Speaker 0: Смотри, вот к вопросу того, что мы начинали.
Speaker 0: Возможно, то есть то, что мы начинали в самом начале беседы... Хороший пример именно такого опытного действия, взаимодействия мышлений, честного и ошибочного вполне.
Speaker 0: Но установка была общая.
Speaker 0: И вот сам опыт здесь важнее даже, чем теоретическое познание.
Speaker 0: Здесь тоже нужно понимать, что некоторые вещи нужно познавать опытно, а не только исключительно через интеллектуальную модель.
Speaker 0: Это тоже одно из наследий модерна, что все можно просто записать в формулу и точно освоить и познать.
Speaker 1: Хорошо, Паша.
Speaker 1: И персональный бонус для меня.
Speaker 1: Я писал работу по Максиму Исповеднику на первом курсе Института ФМР.
Speaker 1: Я знаю.
Speaker 1: С твоей точки зрения, главное открытие Максима Исповедника какое?
Speaker 0: Для меня это идея... Ну, их два.
Speaker 0: То есть первое... Ну, даже три.
Speaker 0: Первое — это лучше него, по-моему, никто не описал человеческую антропологию вместо человека.
Speaker 0: Как вот это между... Скажем так, между... вечным и материальным, и как движение вечного к движению... Преображение материального вечно, через человека.
Speaker 0: То есть более высокого достоинства для человеческой жизни, чем у Максима Исповедника, я на самом деле не вижу.
Speaker 0: Для тех, кто считает, что христианство и православие ненавидят людей, ну вот как бы почитайте Максима, вы поймете то, что даже совсем по-другому.
Speaker 0: У него же, кстати, есть очень тонкая важная мысль, то что все реальное, все существующее, оно благое.
Speaker 0: Зло приходит только через человека в этот мир.
Speaker 0: То есть это тоже к вопросу об ответственности человека за свой выбор.
Speaker 0: То есть это первое фундаментальное для меня у Максима.
Speaker 0: Второе, это, конечно, вот идеология, которую я именно читал после вот этого всего опыта знакомства с идеями законов природы.
Speaker 0: И, конечно, идеологии как участника общего логоса, как неких закономерностей реальности.
Speaker 0: То есть у него вот это, я даже не знаю, как на русском это слово выразить, patterns of reality.
Speaker 0: patterns of reality behind particulars.
Speaker 0: То есть я читал на английском.
Speaker 0: То есть это вот некие закономерности бытия, которые создают иерархии из частностей.
Speaker 0: То есть вот это... гораздо более тонкое, глубокое понимание.
Speaker 0: И я думаю, те люди, которые... Вот насколько я понимаю, современное понимание передовой физики, там, квантовый суперструн, оно гораздо ближе к пониманию реальности Максимом Исповедником, чем, условно, Ньютона в 18 веке.
Speaker 0: То есть это вот такая небольшая затравка о том, опять-таки, для тех людей, которые думают, что история начинается с нас.
Speaker 0: То есть как бы... И, во-вторых, Максим, он певец ипостасиса, то есть певец ипостаси.
Speaker 0: То есть это третье.
Speaker 1: А вот персона и ипостась, как связаны с теморическим виртуальным миром?
Speaker 0: Ну, смотрите, напоминаю то, что ипостась – это то, что подлежит, то первичное, то фундаментальное, если угодно.
Speaker 0: В контексте нашего разговора можно, думаю, сказать, что ипостась – это вот это предельное точное имя человека, то есть то, что отражает сущность, вот если угодно, то, что неотъемлемо.
Speaker 0: явления, вот, феномена.
Speaker 0: А персона в этом контексте это одна из граней ипостаси, если угодно.
Speaker 0: Это всегда недостаточно.
Speaker 0: То есть, допустим, твоя персона.
Speaker 0: У тебя вот просто персона Алексея.
Speaker 0: Военный эксперт, философ, психолог, актер в прошлом, но до сих пор есть, солдат, патриот, без кавычек, украинец, человек.
Speaker 0: этого проекта.
Speaker 0: Это все персоны.
Speaker 0: Каждая персона...
Speaker 1: Это ужасающе.
Speaker 1: Поэтому я никогда не говорю, я всегда говорю, я занимаюсь этим, этим, этим.
Speaker 1: Я занимаюсь философией, занимаюсь психологией, но я анализом, обозреванием никогда не говорю, что я законченный актер, психолог, военный, боже мой.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: То есть вот эта персона, это такая грань.
Speaker 0: Ошибка.
Speaker 0: Модерна — это фоно.
Speaker 0: Говорили раньше, не грех повторить, ошибка модерна, гопсовская, то, что персона объявляется всем.
Speaker 0: То есть персона — это все.
Speaker 0: То, что ты, условно, вы только украинец, или вы только токарь, или вы только, ну, не знаю, кто угодно еще.
Speaker 0: Одна роль, и она описывает всю полноту реальности.
Speaker 0: Вот это возведение персона выдало.
Speaker 0: И вот тогда у вас начинается очень много проблем, потому что сразу возникает соблазн, а давайте всем сделаем одинаковую персону, и все будет вообще шикарно.
Speaker 1: Да, человек и совокупность общественных отношений.
Speaker 0: Да-да-да, Маркс это описывал как совокупность человеческих отношений, и вот это возникает соблазн, давайте так подкрутим все общественные отношения, что у нас будут идеально заранее запланированные, рационализированные, научные... научно-рационально обоснованные.
Speaker 0: И вот через весь этот процесс мы замкнем наконец-то мир на самом себе, освободимся от необходимости связи с вечным и устроим рай на земле.
Speaker 0: Ну вот такое теологическое описание современности как идеологического проекта.
Speaker 0: Чтобы обладать прививкой против таких вот манипуляций, как вы видите, когда мы даже в течение нашей относительно непродолжительной беседы на самом деле основные-то манипуляции мы разобрали.
Speaker 0: То есть их на самом-то деле не так много, но бесконечное число их лиц, бесконечное число их комбинаторик.
Speaker 0: И вот неплохо бы иметь более твердое основание к вопросу такой об основной критике современного образования в том, что вот в символическом плане оно делает человека абсолютно гораздо менее подкованным к восприятию реальности.
Speaker 0: чем какого-нибудь средневекового крестьянина.
Speaker 0: С точки зрения средневекового крестьянина, она была гораздо более близкой к реальности, символическая картина мира, чем у современного человека, прошедшего школу, институт и еще один институт.
Speaker 1: Поэтому они умудрялись смеяться в лицо чуме, а мы бегаем от мутации ОРВИ очередной, которая за два года превратилась в сезонное заболевание.
Speaker 1: Понятно.
Speaker 0: Да, понятно.
Speaker 0: Не хотим, чтобы банили видео.
Speaker 0: Да, ну ты абсолютно прав.
Speaker 0: Но это все взаимосвязано.
Speaker 0: То есть к вопросу о ценности.
Speaker 0: Как мы видим, даже по ходу нашей беседы... Мы постоянно возвращаемся к одним темам под разными, скажем так, углами, и потом они все перетекают в другие.
Speaker 0: И вот этот навык целостного восприятия мира, оно позволит вам, наверное, в целом, вне зависимости, читайте книги, смотрите фильмы, слушайте умных людей, хорошие фильмы, и через это вы обретете устойчивость.
Speaker 0: Потому что вот эти волны океаноса, которые начались примерно... в нынешнем виде полгода назад, на самом деле гораздо чуть раньше, но для большинства населения планеты три года назад, они будут только нарастать.
Speaker 0: То есть вот здесь я вам предупреждаю.
Speaker 0: И вот эта устойчивость и умение смотреть на картину целиком в перспективе, принимая ограниченность этого своего познания, она может дать вам гораздо больше уверенность, вот пресловутую в завтрашнем дне, чем... Бесконечное, вот это ты упоминал, хочу почерпнуть, бесконечное поглощение частностных новостей.
Speaker 0: То есть если вы думаете, что через бесконечное поглощение сообщений в вашей ленте Телеграма вы каким-то образом обретаете контроль над происходящими вокруг вас событиями, то вы глубоко заплуждаетесь.
Speaker 1: Репостнув.
Speaker 1: Человек со временем думает, что если он зарепостирует или прокомментирует, тогда он обладает.
Speaker 1: Он магически повлиял на события.
Speaker 1: А еще же есть страшная технология, которая считается убойной, термоядерной.
Speaker 1: Это отметить в комментарии.
Speaker 1: Вот это уже все.
Speaker 1: Искренне возмущается, когда это не так.
Speaker 1: Когда оказывается, реальность не хочет.
Speaker 1: Не хочет заходить в клетку только потому, что он ее отметил через собачку.
Speaker 1: Бедные, развращённые дети, современные люди, конечно, гладить их по голове, перевоспитывать.
Speaker 0: Ну, тут, заметьте, тут как бы даже не то, что перевоспитывать, я скорее верю в то, что перевоспитание произойдёт самим собой.
Speaker 0: Здесь как раз подход самим собой просто на фоне столкновения с реальностью.
Speaker 0: Здесь скорее цена именно в том, что чем дальше вы бежите от реальности... от реального.
Speaker 0: И чем дальше вы игнорируете символическое, тем больше неожиданностей вы будете испытывать.
Speaker 0: Или, говоря так, более в таком библейском смысле, чем более кават, ну вот, как это, тяжелое сердце фараона, кават, то есть по-еврейски, вот, чем более у вас будет, то есть будут, реальность будет к вам случаться.
Speaker 0: Она будет вам стучаться последовательно, будет стучаться очень долго.
Speaker 0: И в конечном итоге выбор, конечно, все равно останется за вами.
Speaker 0: Либо вы откликнетесь на этот призыв, либо вы разрушите всю айкумену, все окружающее вокруг вас пространство.
Speaker 0: Но здесь я скорее с оптимизмом, потому что то, что реальность продолжит к вам стучаться, означает то, что возможность для этого погружения сначала к центру, а потом к единому, она сохраняется в каждый момент точки, в каждый момент времени.
Speaker 0: И есть ли что-то более позитивное, чем это, я, честно говоря, не знаю.
Speaker 1: Ну, некоторые после десяти казней упрямствуют, настаивают на своем.
Speaker 0: Нет, ну, свобода воли, как бы, что поделать.
Speaker 0: Здесь же это там, в десяти казнях, очень важный момент, то, что есть очень среди, скажем так, продвинутых энциклопедистов 21 века, энциклопедисты просвещенские, в современном варианте это пользователи Википедии, есть такая вот очень хитрая, ну, на поды... Как?
Speaker 0: А как же так?
Speaker 0: Вот, дескать, Господь ожесточил сердце фараона, и то есть он нарушил его свободу воли.
Speaker 0: То есть вот как а-ха-ха-ха, подвали, подловили.
Speaker 0: Но что называется, читайте оригинальный текст.
Speaker 0: Там... значение скорее то, что Господь приблизился к сердцу фараона, а вот то, что сердце фараона в результате этого приближения стало просто тяжелым и абсолютно закрытым для контакта с тем, что вокруг него происходит, это уже был выбор фараона.
Speaker 0: Так что читайте оригинал.
Speaker 1: Это ж четко очень видно.
Speaker 1: Это ж на самом деле, когда Моисей предстал перед фараоном, братом, это история Христа перед Пилатом.
Speaker 1: Истина стояла перед обоими, оба не увидели.
Speaker 1: Куда уж более наглядно было в случае с Моисеем.
Speaker 1: Он тебе все прямо рассказывает, прямо показывает, прямо говорит.
Speaker 1: Но нет, я предпочел ожесточить сердце.
Speaker 1: Или та же самая история с Пилатом.
Speaker 1: Что есть истина?
Speaker 1: Спросил он истину, стоящую прямо перед собой, которую потрогать можно было.
Speaker 1: Кстати, Паша, что есть истина?
Speaker 1: Пилатовский вопрос.
Speaker 0: Ну, я уже отвечал, истинно ничто, истинно кто?
Speaker 0: Не сущий, а сущий.
Speaker 0: То есть вот он главный ответ.
Speaker 1: А в практике как это выражается?
Speaker 1: Хороший вопрос.
Speaker 1: В практике это выражается... Ну, в практике это выражается вот в этом вопросе.
Speaker 1: Во-первых, я не верю в существование обыкновенного человека.
Speaker 1: Я здесь остаюсь на позиции, что человек... Сейчас надо постараться быть точным в ответе.
Speaker 1: Истина — это честность.
Speaker 1: На практическом опыте, если вы можете... как бы по итогам дня задуматься, где вы соврали, где вы не соврали, и постараться в следующий день врать поменьше, то вы движетесь к истине.
Speaker 1: Вот я бы, наверное, сказал.
Speaker 1: Причем врать не просто в смысле буквально произнести неправду.
Speaker 1: Лжи очень много имен.
Speaker 1: То есть ложь это любое отклонение от реального.
Speaker 1: Это и манипуляция, это искажение того, что доступно вам для искажения.
Speaker 1: Это и неадекватная оценка своего места, своего роли, своего поступка по отношению к другим людям на микро, макро и средних уровнях.
Speaker 1: То есть лиц тут очень много.
Speaker 1: Цель весь провести честную жизнь, она на самом деле недостижимая цель.
Speaker 1: То есть если мы переходим к максимализму, и как говорится, был только один настоящий человек.
Speaker 1: И несколько еще людей, которых можно было называть людьми.
Speaker 1: И мы знаем их имена, что называется.
Speaker 1: Но именно движение к этому, движение к истине, с точки зрения человеческого опыта, это скорее есть истина.
Speaker 1: Я бы ответил так.
Speaker 1: То есть для человека, на уровне человеческом.
Speaker 1: человеческой жизни.
Speaker 1: Можете не согласиться.
Speaker 0: Да что же не соглашаться.
Speaker 0: Мне статистическую инструкцию выдали.
Speaker 0: Хотите более подробную инструкцию с пониманием программного обеспечения происходящего, всем учится Паша.
Speaker 0: Паша гениален.
Speaker 0: Пока он нас не слышит, я могу говорить совершенно откровенно.
Speaker 0: Более прозрачного и ясного ума.
Speaker 0: Я много знаю людей.
Speaker 0: подвязающихся на нашей с ним почве, могу назвать двоих.
Speaker 0: Андрей Бумистер и Павел Щилин.
Speaker 0: Поэтому этим надо пользоваться.
Speaker 0: И вот этот курс, который даст вам символические коды, поверьте человеку, немножко увлекающимся психологией, главное коды человечества, главные печати, лежащие на нас, как на конверте, они все через символы кодируются.
Speaker 0: И когда вы поймете, что лежит в основе основных политических воззрений самых разных мира.
Speaker 0: Вы станете свободными.
Speaker 0: Вы познаете истину, и истина сделает вас свободными.
Speaker 0: Поэтому... Ну, я понимаю.
Speaker 0: Все на курс учиться.
Speaker 0: Кто всерьез хочет разгипнотизировать себя, раскодировать себя от основных кодов, которые нам вбили еще в детстве на политинформацию, или вбивают сейчас через телеграм-канал.
Speaker 1: Благодарю.
Speaker 0: Когда курс стартует?
Speaker 1: В среду.
Speaker 0: В среду в 19, да?
Speaker 0: Ну, в среду в 19 вы уже имеете все шансы.
Speaker 0: Там ссылочку мы дадим.
Speaker 0: Спасибо зрителям и до встречи.