Speaker 1: Добрый день, дорогие друзья!
Speaker 1: У нас в гостях, как обычно, Павел Щелин.
Speaker 0: Павел, как обычно, здравствуйте.
Speaker 1: Да, хочется сказать море комплиментов, но поскольку вы его уже все знаете, комплименты – дело такое, мы как бы просто рады видеть Пашу опять снова.
Speaker 1: Павел начал у нас замечательный курс, который называется «Археология консерватизма».
Speaker 1: И первая лекция была ярко посвящена истории основных христианских архетипов, как основы консерватизма, которую исповедует Павел.
Speaker 1: И на первом же архетипе, который нравится Павлу, он сам за себя скажет, на первом же архетипе бескровной жертвы до слушателей, которых было больше ста человек, сразу встал вопрос.
Speaker 1: А почему Павел приравнивает, например, жертвоприношение с кровью и совместную трапезу, и все это вместе называет жертвой?
Speaker 1: И для того, чтобы разъяснить, что такое жертва, какой ее механизм в принципе, а это, например, очень любит наш западный Павел Щелин, Джордан Питерсон, эту тему, он психологическими механизмами ее объясняет.
Speaker 1: Мы решили записать целую беседу, глубоко философско-теологическую, связанную с вопросами жертвы и ее места в мире, в психике человека и так далее.
Speaker 1: Потому что такие вещи надо разъяснять.
Speaker 1: Дело в том, что как... Как говорит Павел, кодировка, она же, и как я люблю говорить, кодировка же она идет на уровне слов, на уровне понятий.
Speaker 1: И когда ты понимаешь, что дисциплинарное общество — это ужасно, ты еще не до конца понимаешь обычно, насколько оно ужасно.
Speaker 1: А ужасно она на уровне основных паттернов поведения, которые в нас просто не осознаются, мы себя так давно и последовательно ведем.
Speaker 1: Символических систем, то есть слов и понятий, их связок, которые мы используем.
Speaker 1: И картины мира, которая называется «Преонтология», которая успешно разрушает Павел.
Speaker 1: И я там слегка подпиливаю тоже со своей стороны.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: Теперь передаем ему радостное слово.
Speaker 1: Говорить будет практически он.
Speaker 1: С Павлом очень приятно вести интервью, потому что говорить ничего не надо.
Speaker 0: Ну, в этот раз будет не совсем так.
Speaker 0: Я думаю, в этот раз как раз творчески придется поработать, потому что...
Speaker 1: Ладно.
Speaker 1: Ну, я тогда тоже пару раз поддакну, да.
Speaker 1: Но пусть Павел начинает, в конце концов.
Speaker 1: А я уже буду поддакивать.
Speaker 0: Ну, да.
Speaker 0: То есть, действительно, как Алексей уже сказал, Идея этого занятия возникла как такой фидбэк по результатам первого семинара большого.
Speaker 0: И оказалось, что вот есть такая иллюзия, с которой нужно поработать.
Speaker 0: Я думаю, иллюзию можно описать так, что современное общество, которое является обществом секуляризированным, прошу прощения.
Speaker 0: как будто бы позволяет человеку думать, что он может жить, отрицая часть своей человеческой природы как необходимость сакрального объединения вокруг чего-то внешнего и, соответственно, механизм поклонения чему-то этому внешнему.
Speaker 0: То, насколько этот архетип является базовым на самом деле.
Speaker 0: Мы покажем во время сегодняшней беседы.
Speaker 0: Точно так же мы покажем, скорее для меня важнее, неизбежность этого архетипа.
Speaker 0: Вот это более тонкие моменты.
Speaker 0: Здесь, возможно, более такие красивые примеры, образы с вашей стороны, Алексей, могут...
Speaker 1: Подождите, я вот с неизбежностью я бы поспорил.
Speaker 1: Я побуду адвокатом дьявола с вашего разрешения сегодня.
Speaker 1: Что значит неизбежность?
Speaker 1: Это же мракобесие.
Speaker 1: Ну какое объединение вокруг Сакрального Центра у современного человека с ТикТоком, который там, я не знаю, СММщик по профессии, пьет кофе и все у него хорошо.
Speaker 0: Разумеется.
Speaker 0: Тогда пойдем, как говорил Гельдебрандт, от данности, то есть от того, что мы имеем.
Speaker 0: У нас есть... Любое человеческое сообщество является сообществом, состоящим из более чем нескольких индивидов.
Speaker 0: Эти индивиды крайне сильно различаются между самим собой.
Speaker 0: И возникает очень простой и необходимый вопрос.
Speaker 0: А, собственно, по какому критерию мы можем определить, что это не просто набор хаотических элементов, существующих в реальности, ну пусть и человеческих элементов, а нечто большее?
Speaker 0: Вопрос риторический.
Speaker 0: Вопрос может быть в том числе и к вам.
Speaker 1: По принципу, все мы люди, все мы граждане данной страны, мы говорим на одном языке, у нас общая история, что регулярно не выполняется ни в одной стране, но тем не менее, как бы так говорят.
Speaker 0: Смотрите, каждый раз, когда вы называете какой-то из этих элементов, вы указываете на что-то внешнее по отношению к группе.
Speaker 0: Идея истории в отношении группы внешней.
Speaker 0: Идея языка в отношении группы внешней.
Speaker 1: Хорошо, номинализм мы разбили, мы пойдем конструктивистским путем.
Speaker 1: А это все конструкты, которые сложились в результате долгого совместного развития наших предков, проживающих на одной территории и так далее.
Speaker 1: Ничего сакрального там нет, кроме того значения сакрального, которое сами мы им и придаем.
Speaker 1: На самом деле это естественные... Ну, паттерны, которые сложились в результате развития поведения, стереотипов на данной местности, людей, проживших данную историю и так далее.
Speaker 0: Так, пока что даже вот этот тезис, он не противоречит, потому что здесь на этом этапе даже не...
Speaker 1: Противоречит, ничего сакрального нет.
Speaker 1: Это просто исторически сложившееся.
Speaker 0: Нет, ну, исторически сложилось, но вы-то считаете это сакральным?
Speaker 0: Вы относитесь к этому как к сакральному.
Speaker 0: В этом-то и парадокс.
Speaker 0: Вы можете считать, что это органическое свойство объективной реальности, либо вы можете считать, что это конструкт, в который вы согласились верить, но, тем не менее, этот конструкт есть.
Speaker 0: Не относимся.
Speaker 1: Мы, СММщики, чрезвычайно циничны.
Speaker 1: Вот к примеру.
Speaker 1: Если померить сакрально, это то, за что люди готовы жертвовать и умирать.
Speaker 1: Правильно?
Speaker 1: Современные опросы в западных странах и в Украине, и в России, что сколько готовы пойти умирать за отечество, показывают какие-то проценты, от которых упали бы в оморок еще 30 лет назад любые вожди любого государства.
Speaker 1: Сейчас это воспринимается как норма и как предмет для шуток.
Speaker 1: Процент-то низкий.
Speaker 1: Сколько там немцев объявило, что они готовы воевать не только за страны НАТО, согласно пятой статье, а за саму Германию?
Speaker 1: Процентов 12, по-моему, там или что-то около того.
Speaker 0: Ну, очень низкий, я боюсь соврать, но...
Speaker 1: Ну, если сейчас опрос в Украине, сколько пойдет, институт будущего провел, Юра Романенко там его публиковал, сколько готовы умирать, пойти за Украину и непосредственно брать участие в боевых действиях?
Speaker 1: Там, я не помню, 33 или 34 было процента, что-то около того.
Speaker 0: Очень высокий.
Speaker 1: Очень высокий в целом по миру, но как бы мы хотели бы 66 или 99, а оно вон как Михалыч.
Speaker 1: Где же сакральность-то?
Speaker 1: Никакой сакральности.
Speaker 1: Понимание, что надо защищать на два дня.
Speaker 1: И вообще вся модель современного государства как построена?
Speaker 1: Ты мне, я тебе.
Speaker 1: Ничего сакрального.
Speaker 1: Ты меня не защищаешь, я тебя защищать не буду.
Speaker 0: Контрактная форма.
Speaker 0: Контрактная.
Speaker 0: Но я говорю о более глубоком архетипе, который неизбежен вне зависимости от того... является ли это непосредственно милитаристской защитой на поле боя, либо чем-то другим.
Speaker 0: Я говорю о том, что даже этому предшествует.
Speaker 0: Я говорю о том, что позволяет сообществу осознавать себя как таковое.
Speaker 0: Именно о критерии осознавания себя.
Speaker 0: Как если угодно, я приводил на семинаре такой пример.
Speaker 0: Это как по подобной теореме о неполноте.
Speaker 0: В любой системе нужна... нужна внешняя точка, внешний критерий по отношению к этой системе, через которую аксиоматика, через которую мы будем эту систему...
Speaker 1: Ну, хорошо, вот мы все украинцы, например.
Speaker 1: А что здесь сакрального?
Speaker 1: Это данность.
Speaker 0: Это хороший вопрос, я принял руку к этому перейти в конце посмотреть.
Speaker 0: Здесь, как мы обсуждали в лекциях с проектами, возможно, разные ответы в этом парадоксе.
Speaker 0: Для сторонника националистического проекта сакральный элемент является вот сакральный элемент.
Speaker 0: Украинской нации.
Speaker 0: То есть нация в данном случае, идея нации выступает как сакральная точка, вокруг которой происходит сборка коллективной общности.
Speaker 0: Именно вокруг отношения к этой общности, то есть именно вопрос, как тот или иной индивид относится или позиционирует себя хотя бы на уровне декларации относительно вот этого священного объекта нации, будет формулироваться критерий включения или исключения его из... Из нашей общей группы.
Speaker 0: Если упрощать, из мы.
Speaker 0: То есть в минимальном значении мы — это те, кто одинаковым образом соединяются со священным внешним сакральным.
Speaker 0: И вот в данном случае для националиста таким священным будет нация.
Speaker 0: Для, условно говоря, сторонника советского проекта таким священным может быть память об СССР или память о коммунистическом проекте или СССР в целом.
Speaker 0: Для сторонника евроопитемистического проекта таким священным будет ЕС, идея ЕС.
Speaker 1: Разрешите, я встану.
Speaker 1: на этом святом моменте, потому что это же ЕС и НАТО.
Speaker 0: Ну вот, если у вас возникает желание в этот момент, так сказать, встать и, так сказать, в каком-то реалистической форме, так сказать, прочувствовать этот момент, то, значит, эта точка и является для вас священна.
Speaker 0: Повторюсь, для любой группы можно выделить подобную внешнюю точку.
Speaker 0: Это, если угодно, общий паттерн человеческого поведения.
Speaker 0: Просто иначе невозможно никаким образом определить, кто есть мы.
Speaker 0: То есть даже на самом упрощенном примере, если упрощать на уровне родоплеменных отношений, это священное просто совпадает с кровно-родственным ростом.
Speaker 0: Священное — это род.
Speaker 0: Род — вот наша семья, в данном случае, это и есть наше священное.
Speaker 0: И, как правило, в древних культурах у нас всегда есть тотем.
Speaker 0: Столб, дерево, образ духа предков или какое-то физическое воплощение нашего рода.
Speaker 0: Это даже на самом минимальном уровне.
Speaker 0: А по мере роста человеческих сообществ эти конструкции становятся все более сложными.
Speaker 0: Или оторванными даже в каком-то смысле от реальности.
Speaker 0: Чем более ваша группа увеличивается, тем более оригинальным, разнообразным может быть ваше священное.
Speaker 0: То есть в функциональном смысле.
Speaker 0: Я потом буду говорить о разнице между священным в функциональном смысле и уже священным с точки зрения важности наполнения, важности того, что в этот концерт вкладывается.
Speaker 0: Но пока на этом уровне важно подчеркнуть, что именно с функциональной точки зрения священное будет всегда.
Speaker 0: Вы можете делать вид, что оно таким и не является, но потому как вы реагируете на то, Если ваше священное оказывается под угрозой, можно определить, что оно для вас таким и является.
Speaker 0: И в этом смысле мне очень нравилось, опять, у Гальдебранда была хорошая цитата, он писал еще в середине, ну, в начале 20 века, и он писал как раз о том, то, что идея нейтральности, идея отсутствия священства опровергается.
Speaker 0: Сама себя, прежде всего, ее же собственными сторонниками, потому что то, с каким пафосом, то, с какой энергией, то, с каким действительно желанием они... отстаивают необходимость собственной идеи, явно показывают то, что к ней-то они относятся не нейтрально, и то, что для них она является священной.
Speaker 0: Другими словами, или как, допустим, с современными идеями идентичностей, это вот очень популярный такой современный вариант этой сборки, то, что если бы речь шла о том, что если бы вам было действительно все равно... Если какой-то феномен является для вас действительно неосвященным, то вам все равно, как к нему будет относиться другой человек.
Speaker 0: Если же для вас по какой-то причине позиция того или иного внешнего субъекта относительно какого-то вашего элемента вашей реальности внезапно становится значимой, то если его отрицание значимости, даже так сказать, если отрицание им... значимости этого элемента в вашей жизни для вас затрагивает болезненные струны в вашей душе, то на практическом уровне вот где-то здесь ваши священные находятся.
Speaker 0: Вот если вот так вот очень упрощать.
Speaker 1: Смотрите, то, что сделал Паша, уважаемый зритель, называется автореферентный вопрос.
Speaker 1: Вопрос, обращенный на вопрошающего или на утверждаемое им.
Speaker 1: Это очень сильный прием, вы его применяете, я у себя на курсах обучаю.
Speaker 1: С этой точки зрения происходит много забавных чудес.
Speaker 1: Наука, если к ней применить научные критерии, не научная оказывается, она невозможна.
Speaker 1: Священный пафос, с которым люди отрицают наличие священного, приводит в истинное изумление.
Speaker 1: Нарратив, который проводят постмодернисты о том, что нет никаких нарративов, последовательно тоже заставляет задуматься.
Speaker 1: И вот так вот оно работает.
Speaker 1: Ну хорошо, Павел, вы нас убедили.
Speaker 1: Допустим, мы... скептики, конструктивисты, но мы хорошо, давайте допустим, что есть психологическая особенность, которая считает, что нужно священно относиться к этому в принципе случайному историческому конструкту, или не случайному, но тем не менее, ничего там священного нет, но человеческая психика в силу и особенности относится как к священному.
Speaker 1: Причем здесь жертва.
Speaker 1: Зачем нужно находить жертву?
Speaker 1: Почему этому вашему священному непременно необходимо жертвовать?
Speaker 0: Священному нужен, а здесь уже вступает механизм, который хорошо пояснит на практическом примере.
Speaker 0: Я возьму сразу пример христианский, потому что он мне хорошо знаком, но, как мы увидим, в принципе, любой ритуал более-менее так или иначе работает по примерно той же схеме.
Speaker 0: Жертва в данном случае выступает просто механизм, если угодно, передаточного звена, механизм контакта между вами как группой и вот этим самым священным.
Speaker 0: Потому что если мы возвращаемся в первичную точку, что священное — это что-то, что... логически не является нами, то есть на основе базовой логики мы не есть священное, священное не есть мы, но священное это то, что крайне важно для нас, то каким-то образом нам нужно установить контакт между двумя этими точками, между нами и между вот этим священным.
Speaker 0: И, собственно, через вот этот контакт... посредник между нами и священным, по многому является жертвой.
Speaker 0: То есть с точки зрения структурной, если угодно, особенности.
Speaker 0: И вот в момент вот этого ритуального механизма, ритуального механизма, условно говоря, Евхаристии, происходит очень много интересных моментов.
Speaker 0: То есть происходит, во-первых, момент того, что именно в этот час, секунду и так далее, когда мы коллективно собираемся вокруг чего-то, Мы получаем возможность физически, зрительно, видимо или слышимо осознавать себя, как мы.
Speaker 0: То есть в противном случае, как мы, нам себя осознавать гораздо сложно.
Speaker 0: Мы рассредоточены все, мы замечаем наши разницы.
Speaker 0: Мы замечаем то, чем и как мы отличаемся друг от друга.
Speaker 0: Полом, возрастом, экономическим достатком, классом.
Speaker 0: Любой критерий различия, в принципе, критериев различия можно проводить до бесконечности.
Speaker 0: Ну, не до бесконечности, но их очень много.
Speaker 0: Люди очень разные между собой.
Speaker 0: Поэтому нужны моменты, нужны точки, когда мы можем осознавать себя как нечто единое, целое.
Speaker 0: И вот в этот момент, когда это происходит, правильно, это происходит во время какого-то совместного ритуала соединения со священным.
Speaker 0: То есть во время совместного, условно, то, что я называю, совместного жертвоприношения.
Speaker 1: Подождите, но есть же молитва в конце концов, зачем непременно жертвы?
Speaker 1: Есть общая молитва, это мощнейший ритуал обращения туда, обратной связи со священным.
Speaker 1: Зачем непременно жертвы?
Speaker 1: Зачем брать этого несчастного барашка и куда-то там на алтарь возлагать, или эти горлицы там, или так далее, и так далее.
Speaker 1: Миллионы убитых животных.
Speaker 0: Миллионы убитых животных, да, это хороший вопрос.
Speaker 0: Это хороший вопрос.
Speaker 0: Есть разница между молитвой и литургией.
Speaker 0: Разница, конечно, происходит, на мой взгляд, прежде всего в феномене коллективного.
Speaker 0: То есть когда молитва, если рассматривать ее как акт, это акт контакта между одной личностью, человеком, и другой личностью, божественным, так или иначе.
Speaker 0: Но в этом контакте не присутствует вот этого элемента «мы».
Speaker 0: А вот когда возникает момент коллективной молитвы, тогда возникает потребность зрительного восприятия того, что является общим посредником между нами всеми и священным.
Speaker 0: И между мною одним, а между нами всеми и священным.
Speaker 1: А почему она возникает?
Speaker 1: Общая молитва сама по себе объединение психополя, если хотите сказать.
Speaker 1: Это обращение к священному, это переподтверждение через него, что есть мы.
Speaker 1: Зачем непременно материальный жертв?
Speaker 1: Это же очень странно на самом деле.
Speaker 0: Хороший вопрос, но тем не менее... Нет, вопрос действительно хороший.
Speaker 0: На мой взгляд, оно происходит в силу потребностей определённого человеческого сознания видеть это зрительно.
Speaker 0: То есть есть определённый механизм, На психологическом уровне, мне кажется, это связано с необходимостью зрительно наблюдать, зрительно видеть какой-то вот этот, если угодно, контакт, но не только на уровне чисто абстракции.
Speaker 0: чисто вокруг того, что происходит на уровне психополя, но и на этой тонком барьере между психополем и материальным миром, материальной реальностью.
Speaker 0: По крайней мере, во всех культурах, которые мы имеем, коллективные ритуалы работают именно так.
Speaker 0: Возможно, можно...
Speaker 1: Да, вы хотите сказать, что человечество нуждается в том, чтобы отдать часть видимого ради невидимого, да?
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Да, если вот совсем упрощать, я думаю, это глубокая человеческая внутренняя потребность, потому что здесь интересно, если мы будем смотреть на множество культурных практик, то очень часто, ну, допустим, в христианском тексте очень часто повторяется идея о том, что от божества, когда Бог прямо обращается, то там часто бывают фразы по принципу «жертвы ваши я ненавижу, все сожжения ваши...» Мне не нужны, переменитесь в душе, переменитесь в сердце.
Speaker 0: Ну вот я очень упрощенно цитирую, это не прямая цитата, но общий посыл там очень часто встречается у пророков, он встречается в псалмах, он встречается в Ветхом Завете.
Speaker 0: Вы здесь правильно отмечаете.
Speaker 0: Для внутреннего общения с сакральным достаточно условно пожертвовать собственное время.
Speaker 0: В данном случае вашим механизмом жертвы является ваше собственное время и направленное внимание, если вот упрощать.
Speaker 0: Вот ваш приводной ремень контакта.
Speaker 0: Но для коллективного, то есть в этом я говорю, возвращаемся к понятию жертвы как для сообщества, для сакрального сообщества, для нашего сакрального мы, то здесь нам действительно необходимо видимое,
Speaker 1: Но секундочку, применяли же, не существовало же механизма жертвы, когда все, например, пришедшие в иудейский храм, коллективно объединялись и клали своих барашков туда, или лепту какую-то клали.
Speaker 1: Каждая семья отдельно приносила.
Speaker 1: Голова семьи заходила, а иногда даже вдова, как мы помним из Евангелия.
Speaker 0: Это было по-разному.
Speaker 0: То есть были жертвы, голубицы приносились от... сказать от семьи а вот барашек приносился за всех а то всех и за вся но здесь как бы здесь уже здесь уже вы не кажется идете в деталь по-разному бывает иногда от каждой семьи иногда один за всех иногда от Разные ритуальные механизмы могут быть.
Speaker 0: Важно здесь то, что происходит момент добровольного, или не до конца добровольного, но добровольного передачи чего-то материального чему-то нематериальному.
Speaker 0: И по определенному установленному ритуалу, правилу, и именно через сходство нашей интерпретации этого ритуала и происходит самосознание, как мы.
Speaker 0: Потому что здесь вот этот тонкий важный момент.
Speaker 0: В противном случае происходит не просто приобщение коллективного «мы» к божественному, но и приобщение каждого индивидуального «я» к этому «мы».
Speaker 0: В противном случае мы этого испытать не можем.
Speaker 1: Мало кто понимает в современном мире.
Speaker 1: Реально призрак голода в западных странах начал отступать едва со середины 20 века.
Speaker 1: До этого были проблемы.
Speaker 1: Во многих местах земного шара до сих пор проблемы.
Speaker 1: 9 миллионов человек от голода умирают каждый год.
Speaker 1: Полтора холокоста в год.
Speaker 1: В нашей благословенной цивилизации.
Speaker 1: И реально взять и отдать.
Speaker 1: А мясо ели люди не часто.
Speaker 1: Потому что это вообще был супер деликатес дорогой.
Speaker 1: И взять и отдать барашка или даже голубя, это была очень существенная материальная жертва для человека.
Speaker 1: И этим самым он утверждал, что его вера в невидимое важнее его материального благополучия его и его детей.
Speaker 1: В настоящий момент, которые ничего этого не понимали, говорили, папа, мы хотим кушать.
Speaker 1: Но папа забирал у них еду и отдавал в неведомое.
Speaker 1: Получается, или ведомое, но невидимое.
Speaker 1: И это важнейший элемент.
Speaker 1: Человек пересобирал себя заново и свою веру всякий раз, когда он это делал.
Speaker 1: Потому что представьте всерьез, что вам сегодня надо прийти домой, выгрести десятую часть холодильника, например.
Speaker 0: Лучшую часть.
Speaker 1: Положить десятую часть зарплаты сверху и отдать куда-то в никуда.
Speaker 1: Даже не в церковь, а на неведомое.
Speaker 1: На ветер.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: И здесь, конечно, Маркс, ну, допустим, примитивная интерпретация, они будут говорить о том, что это просто такая хитрая манипуляция примитивным человеком, которого, так сказать, все очень, ну, на протяжении столетий коллективно все обманывали.
Speaker 0: Но даже на уровне индукции аргумент работает плохо, потому что если во всех, все человеческие сообщества так или иначе оказывались обманутыми вне зависимости о том, говорим ли мы о Древней Греции, племенах Африки или древнем... древней Индии или древнем Китае, то значит, что-то здесь как бы не так.
Speaker 0: И вот, допустим, я рекомендую посмотреть слушателям, вот у Андрея Боместера сейчас есть циклолекции про Одессу в поисках смыслов, и там вот он как раз вначале разбирает у него в первых трех занятиях вот древние цивилизации, опыты, он очень много приводит там данных археологии, социологии.
Speaker 0: палеосоциологии, он показывает, что на самом-то деле первые, все первые протогосударства, протоплеменные объединения, они происходили вокруг тотема, вокруг какого-то сакрального объекта, вокруг сакрального городища, вокруг сакральной общности, куда люди приходили для совместного акта осуществления жертвоприношения.
Speaker 1: Там еще проще, там построить само это городище было огромной жертвой само по себе.
Speaker 1: Именно.
Speaker 0: И все это было для чего?
Speaker 0: Здесь очень важный момент.
Speaker 0: Для того, чтобы... Иначе, как вы ощутите себя, как мы?
Speaker 0: Это же очень такой простой вопрос.
Speaker 0: А, тоже авторитверентный вопрос.
Speaker 0: В какой момент вы можете осуществить себя, ощутить самих себя, как общность с чем-то другим, с кем-то другим?
Speaker 0: Ну вот выходя просто за самый простой момент семьи.
Speaker 0: Ну правда, на самый простой уровень, это конечно семейный уровень, вы осуществляете это через кровно-родственную связь, и ваш племенной тотем очень простой, это вот там дух предка, наше древнее дерево, наш столб и так далее.
Speaker 0: То есть он является воплощением, у вас там вокруг него есть какие-то ритуалы, может там мед ему отдадите, ну в разных культурах было очень по-разному.
Speaker 0: Но когда... Уже даже возникает вопрос о нескольких семьях, там уже происходит гораздо большое усложнение.
Speaker 0: И здесь очень тонкий момент, мне кажется, важно не просто то, что вы добровольно отдаёте что-то материальное, но то, что у вас происходит согласие между вами всеми разными.
Speaker 0: относительно той символической интерпретации того, что происходит.
Speaker 0: То есть здесь происходит не просто явление в материальном пространстве, но явление в пространстве языково-символическом.
Speaker 0: То есть вы не просто соединяетесь со священным, вы одинаковым образом соединяетесь со священным, вы понимаете, что происходит, и вы можете это одинаковым образом считывать.
Speaker 0: То есть таким образом устанавливается, если угодно... Базовая преантологическая схема вашего мировосприятия, которую потом вы можете разделить между собой.
Speaker 1: То есть, таким образом, ритуальным образом устанавливается преантология через символическое прочтение одинаковое.
Speaker 1: То есть, установление единой символической системы.
Speaker 1: Ну, хорошо.
Speaker 1: А почему именно такой механизм?
Speaker 1: воцарился на земле.
Speaker 1: Ведь вот то, что он есть в разных культурах, как вы сказали, это же тогда марксистам предстояло бы объяснить механизм тотального сговора в условиях отсутствия контакта цивилизации.
Speaker 1: Потому что жертвенность возникает, когда еще не было контакта между цивилизациями.
Speaker 1: Иностранные государства, которые были изолированы, и во всех остальных везде этот механизм применяется.
Speaker 1: Но почему именно такой?
Speaker 1: Питерсон объясняет это своим образом.
Speaker 1: Я для зрителей расскажу.
Speaker 1: Он объясняет это то, что Это было величайшее открытие в человечестве, когда люди сообразили, что умолить себя сегодня ради будущего, оно как бы позволило накапливать запасы, планировать, стратегировать, концентрировать ресурсы ради виртуального будущего, который еще не материален.
Speaker 1: И в этом смысле он считает, что с этого момента родилась цивилизация.
Speaker 0: Мне нравится эта гипотеза.
Speaker 0: Здесь прямого ответа вот такого железнопитонного научного, на мой взгляд, нет.
Speaker 0: Есть символические интерпретации, есть питерсоновская, историко-юнгианская интерпретация, есть теологическая, наконец, интерпретация.
Speaker 0: Мне очень нравится высказывание Александра Ашмемана, что он рассматривает функцию человека как существа поклоняющих.
Speaker 0: или он как он называет homo adorans, что это базовая часть человеческой природы.
Speaker 0: Просто часть человеческой природы контактировать с чем-то трансцендентным, с чем-то выходящим за пределы его самого.
Speaker 0: И в данном случае продолжая тему, то что если этот контакт становится коллективным, как мы уже говорили до этого, вот начинаются запускаться эти механизмы.
Speaker 0: Очень такая интересная и не обязывающая вас к каким-то более жестким символическим, ну, к более конкретным символическим системам.
Speaker 0: Да, вариант ответа Питерсона, он указывает на очень интересную взаимосвязь между восприятием времени.
Speaker 0: То есть, в каком-то смысле, действительно, через механизм вот этого жертвоприношения мы можем принципиально по-другому воспринимать время, особенно на уровне ранних этапов.
Speaker 0: человеческого развития.
Speaker 0: И вот это восприятие, оно позволяет по-другому смотреть на мир.
Speaker 0: То есть, действительно, он становится в каком-то смысле, с одной стороны, более таинственным, по-хорошему, но эта таинственность этот мир упорядочивает и создает вокруг него систему символов, смыслов и восприятия.
Speaker 1: Ну, то есть, дело частично управляемое в этом было открыто.
Speaker 0: Частично, да.
Speaker 1: Люди научились управлять своим будущим.
Speaker 1: Нам надо было необходимо это проговорить, во-первых, из уважения к Питерсону нашему, а во-вторых, потому что физикалистское объяснение такое материалистическое, без него никуда не обойтись, потому что в современной цивилизации у нас все физикалистское, все от Декарта, все позитивистское, насквозь пропитано, поэтому и сюда надо давать.
Speaker 1: В рамках апологетики и полемики нужно отдавать свой реверанс.
Speaker 0: Тем более элемент истины, я думаю, в этом однозначно был.
Speaker 0: Я думаю, мы бы постфактом узнали то, что по мере роста...
Speaker 1: Очень много людей в современном мире, по крайней мере на уровне индивидуальной консультации, приходится объяснять, что иногда надо жертвовать в настоящем ради будущего.
Speaker 1: И далеко не все, даже очень взрослые люди, даже имеющие детей, у которых, казалось бы, этот механизм должен быть.
Speaker 1: отработан, даже имеющие ипотеку, которые в принципе должны были понять на этом горьком примере, что такое пожертвовать настоящим ради будущего и вообще любой вид кредита, они не до конца понимают, что это такое.
Speaker 1: Почему нужно умолить себя сегодня ради этого самого.
Speaker 1: Но здесь жертва сакральная, жертва теологическая, она же выходит вертикально.
Speaker 1: Это не горизонтальное по времени, это я жертвую сегодня ради чего?
Speaker 1: Ради сегодняшнего, но невидимого по вертикали, более важного.
Speaker 0: Я думаю, да, это важный момент.
Speaker 0: Я просто хотел добавить еще одно.
Speaker 0: Я для себя отвечаю на это таким образом, неоднократно повторял.
Speaker 0: Оно, кстати, связано с тем, что вы начали говорить.
Speaker 0: Оно связано с феноменом времени для человека шире.
Speaker 0: То есть, если совсем упрощать, для меня особенность и, собственно, то, что делает человека по-настоящему субъектом... Для меня это именно способность понимания феномена времени, понимания сознательного отношения к времени, что в конечном итоге связано с феноменом смертности.
Speaker 0: То, что время любого человека — это время эсхатологическое.
Speaker 0: И в конечном итоге любой человек осведомлён о существовании смерти.
Speaker 0: как своей индивидуальной, так и смерти коллективной.
Speaker 0: Здесь тонкий момент.
Speaker 0: Эсхатологическое время — это не только время каждого отдельного человека, но и время любого сообщества.
Speaker 0: Любое сообщество существует перед лицом небытия.
Speaker 0: То есть небытие всегда стоит на самом деле крайне близко.
Speaker 0: И для сознания поэтому крайне важно построить мостики между мной нынешним, мной настоящим, мной текущим и вот этим феноменом.
Speaker 0: Конечности или бесконечности, здесь уже, возможно, разные ответы.
Speaker 0: Но в каком-то смысле для меня механизм сакрального самоощущения, и почему я согласен со Шминовской общей интерпретацией, что потребность в трансцендентном — это неотъемлемая дыра в сердце человека, она во многом истекает из того, что мы сознательные субъекты, живущие перед фактом собственной смертности.
Speaker 0: В каком-то смысле даже из этой данности... Из контакта с этой данностью мы не могли не построить эти механизмы.
Speaker 0: Потому что в противном случае жизнь становится слишком невыносимой для сознательного.
Speaker 1: Критика на толки, на частное, гласила о том, что эльфы, как бессмертные существа, не могли бы создать культуру.
Speaker 1: Потому что культура — это ответ человека на факт своей смертности в этом мире.
Speaker 1: Вообще, по-хорошему, Все человеческие часы, что такое эсхатологическое время для зрителей наших?
Speaker 1: Это время, не которое вперед идет, как у нас, а время, которое назад идет.
Speaker 1: То есть, по-хорошему, все часы в обратный отчет.
Speaker 1: Все часы в нашем мире надо бы ставить на обратный отчет.
Speaker 1: Вот сколько до конца суток осталось, например.
Speaker 1: Тогда бы люди жили в обостренном ощущении эсхатологии, возможно, мир бы лучше был.
Speaker 1: Когда приду к власти, непременно поставлю этот эксперимент на год и посмотрим, что будет.
Speaker 1: Все часы будут идти с обратного чуда.
Speaker 0: Ну, жесткий.
Speaker 1: Шучу.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: И вот вы говорите, что открытие христианства и феномен, взрыв и так далее, произошло в том, что жертвы стали бескровными.
Speaker 1: Давайте сначала, это очень хорошая тема, я думаю, надо развить, только вопрос сначала, а что они сначала были кровавыми?
Speaker 1: Неужели нельзя было обойтись бескровно?
Speaker 1: С символическим отпусканием барашка на волю, например.
Speaker 1: Мы же его не съели, мы его во имя Господа отпустили, как козла отпущения, никто его не съедал.
Speaker 1: Но, тем не менее, убивали, зажаривали, и часть даже разрешалось забрать.
Speaker 1: Какое-то жульничество, нет?
Speaker 0: Ну, дело не жульничество, опять.
Speaker 0: Здесь, кажется, частично вы момент затронули.
Speaker 0: Чтобы что-то... Чтобы этот контакт хотя бы ощущался как по-настоящему... Искренней и, можно сказать, не фейковой, по современными словами, жертва должна быть чем-то ценным.
Speaker 0: То есть вы не можете жертвовать то, что вам не нужно.
Speaker 0: Вы можете, но тогда ваше собственное ощущение осмысленности происходящего, особенно в историческом контексте, резко уменьшается.
Speaker 0: И во многом... Это какой-то даже, наверное, сакральный механизм, который, опять-таки, все древние культуры понимали и до сих пор мы на интуитивном уровне понимаем очень хорошо, что по-настоящему священно это вопрос отношения между жизнью и смертью.
Speaker 0: И не случайно, что во многих культурах жертвовался не просто барашек, жертвовался человек.
Speaker 0: В прямом смысле этого слова, во время сакрального жертвования.
Speaker 0: Ну, далеко ходить не надо, цивилизация Мезоамерики это такой самый... предельный пример, где было представление о том, что для того, чтобы ход космического порядка Вселенной сохранялся, богов нужно подкармливать человеческой кровью как самым священным, что доступно, самым высшим из доступного человеку в пределах иерархии.
Speaker 0: Здесь я отвечу скорее, попробую ответить, как сказал бы Питерсон.
Speaker 0: Идея в том, что Если мы хотим контактировать с тем, что наверху, то есть с чем-то с вершиной иерархического существования, то достойное к этому может быть только что-то крайне к этому верху близкое.
Speaker 0: А крайне к этому близкое является кровь, жизнь человека.
Speaker 0: Животное — это уже огромный плюс.
Speaker 0: То есть, в принципе-то, вот вся полемика Ветхого Завета, одна из огромных полемик Ветхого Завета, это именно направлено на то, что... Приносите в жертву барашков, а не приносите в жертву людей.
Speaker 0: То есть это уже был огромный шаг, условно говоря, по абстрагированию.
Speaker 0: То, что переход священства уже как особого божественного завета можно приносить в жертвование человека.
Speaker 0: То есть ты приноси в жертву, что происходит внутри тебя, а вот с Богом можно уже как бы с баранами, голубями и прочим.
Speaker 0: Но основная идея, что это должно быть нечто ценное, самое ценное, самое священное, что нам доступно, это человеческая жизнь, человеческая смерть.
Speaker 0: Это понятно даже на интуитиве.
Speaker 0: уровне, опять-таки, мы можем осознать собственную ценность.
Speaker 0: То есть, если мы себя осознаем как ценного сознательного субъекта, значит, что-то сравнимое с ценностью – это другой подобный сознательный субъект.
Speaker 0: То есть, это такой очень древний архетип мистический.
Speaker 1: Ну и необратимость важна была, я так понимаю.
Speaker 0: Необратимость, конечно.
Speaker 1: Да, очень важна была необратимость, как это… Ну, понятно почему.
Speaker 1: Финализация всего.
Speaker 1: То есть, ты, если это сделал же и барашка заколол, обратно ты его уже не вернешь.
Speaker 1: не говоря уже про человека.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: И вдруг возникает механизм бескровной жертвы.
Speaker 0: Нет, и здесь возникает механизм для меня, для меня это одно из видов вот такого непридуманности, условно говоря, христианского текста, назовем это так, или нечеловеческой придуманности христианского текста, просто по той причине, что ни одна другая культура в мире не додумалась до мысли о том, что самая вершина иерархии, самая совершенная вершина любого символического порядка Бог, это в любой системе.
Speaker 0: Одно из самых простых описаний того, чем Бог является в культуре, это то, что стоит наверху.
Speaker 0: Есть что-то, что находится внизу, а есть что-то находится наверху.
Speaker 0: Самый главный, да?
Speaker 0: Самый главный.
Speaker 0: Ну и ни одна из культур не могла подумать о том, что вот это самое главное принесет в жертву самого себя.
Speaker 0: Принесет жертву самого себя в качестве именно вот этой искупительной жертвы.
Speaker 1: Низу пирамиды самой, да.
Speaker 0: Низу пирамиды.
Speaker 0: То есть, самая высшая перейдет на самый низший уровень добровольно.
Speaker 0: Никак от этого не обеднеет.
Speaker 0: Тут же был тонкий момент.
Speaker 0: Почему эта мысль для человеческой логики была немыслимой?
Speaker 0: Потому что если высшее так поступает, оно теряет в своем достоинстве.
Speaker 0: Если высшее добровольно становится низшим, зачем ему это делать?
Speaker 0: Оно же тем самым автоматически перестает быть низшим.
Speaker 0: То есть нормальная человеческая логика говорит нам так.
Speaker 0: Но откровение христианского текста сказало по-другому.
Speaker 0: Оно прямо объявило о том, что нет.
Speaker 0: Высшее добровольно из любви.
Speaker 0: к вам, низшим несовершенным, пошло на эту жертву, и все.
Speaker 0: И вы теперь свободны от того старого механизма необходимости кровавого жертвоприношения.
Speaker 0: Теперь вы можете делать это, принося в жертву, через механизм литургии и Евхаристии.
Speaker 0: И главное, что вы теперь можете полностью приносить в жертву самого себя.
Speaker 0: себя нынешнего, если угодно, я бы сказал, символически себя будущему, а коллективный механизм происходит во время акта причастия, евхаристии, литургии и так далее.
Speaker 0: И это уникальный компонент, конечно, потому что эта идея настолько нелогична, что, в любом смысле, вот эта идея нелогична.
Speaker 0: То есть, если до этого мы говорили исключительно в масштабах вполне логичных архетипов, которые происходят из данности, То есть ее можно, ну вот интуитивно понятно почему, то вот интуитивно понять, почему высшее в какой-то момент должно принести себя в жертву низшему, это... Это удивительно.
Speaker 0: На семинаре я очень хорошо продемонстрировал то, что насколько для западного человека эта мысль является самой очевидной, говорит о том, насколько глубоко христианские архетипы проникли в саму суть нашей преонтологии.
Speaker 0: Потому что если вы будете разговаривать с человеком другой преонтологии, даже в современном, то он этого не поймет.
Speaker 0: Он это воспримет как интересный интеллектуальный эксперимент, не более того.
Speaker 0: Как минимум, точно не как самое очевидное.
Speaker 0: Это вот тончайший момент.
Speaker 1: Я опять в адвоката дьявола превращаюсь.
Speaker 1: Сделаю зловещее выражение лица и спрашиваю.
Speaker 1: А зачем этому вашему богу понадобились такие идиотские, простите, дурацкие шутки?
Speaker 1: Он же всемогущий.
Speaker 1: Он же может раз и одним движением нас освободить от этого всего, не принося себя в жертву.
Speaker 1: Что за странная мысль?
Speaker 1: Сына послать, чтобы его люди распяли на кресте, люди его же пожалели, принести в жертву.
Speaker 1: Это какой-то набор оксюмаронов таких жутких.
Speaker 1: Не мог он как эту проблему развязать так сложно или хотя бы ее не создавать в таком виде?
Speaker 0: Я думаю, отвечая на... То есть, если мы принимаем существование... То есть, это тот же момент.
Speaker 0: В вашем вопросе уже имплицитно содержатся указания, то, что, по крайней мере, в рамках этой дискуссии мы принимаем существование Творца.
Speaker 0: То есть, это уже... Допустим.
Speaker 0: Пусть будет.
Speaker 1: Вопрос только в том, что же он такое вытворяет.
Speaker 0: А тогда набираемся в старый, добрый, любимый вопрос о свободе воли, конечно.
Speaker 0: Для меня.
Speaker 0: То есть, любой другой метод... Ну, начинается, да.
Speaker 0: Потому что любой другой метод, он ограничивал бы свободу воли человека.
Speaker 0: То есть, если вот упрощать.
Speaker 0: В моём понимании этот механизм запускается и связан именно с необходимостью...
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: Вы хотите сказать, что Господь — это ваш Бог, Бог Отец, и Святой Дух заодно.
Speaker 1: Заранее знали, что когда Христос воплотится на земле в человеческом теле, его люди разопнут непременно.
Speaker 0: Это однозначно знали.
Speaker 1: А какая же свобода воли здесь?
Speaker 1: А вдруг люди бы опомнились, пожалели и не распяли бы?
Speaker 1: Что бы тогда было?
Speaker 0: Было бы что-то другое.
Speaker 0: Ну, скажем так, это такой жанр альтернативной истории.
Speaker 0: Было бы интересно посмотреть.
Speaker 0: Но, отвечая на ваш первый вопрос, когда происходило богопоплощение, знание о том, что последует, было.
Speaker 0: То есть, насколько я понимаю, концепт... всезнания, он именно в том, что Бог способен видеть все варианты и знать все варианты временного развития.
Speaker 1: Он смотрит из вечности, который вне времена видит реку времени со стороны и видит все варианты, которые в этой реке можно предпринять.
Speaker 1: Но там же наверняка были варианты, где люди не распинают, а делают царем иудейским, например, и так далее.
Speaker 1: Опять же, почему Господь не воплотился в римского императора?
Speaker 1: Зачем ему понадобилось еврейского плотника, одета на краю земли?
Speaker 0: Потому что это не было бы достаточно... Ну, опять, здесь мой ответ.
Speaker 0: Здесь мы находимся в очень зыбкой почве, потому что, на самом деле, главной темой нашей беседы это скорее имеет отношение как интеллектуальный эксперимент.
Speaker 0: А на мой взгляд, потому что это не было бы достаточно интересным, это было бы повторение той самой истории, которой уже это было.
Speaker 0: Это не принесло бы того потенциала освобождения, которое принесло то воплощение в том виде, в каком оно произошло.
Speaker 1: Почему люди распяли Бога?
Speaker 1: Такой простенький вопрос.
Speaker 1: Неужели нельзя было не распинать?
Speaker 0: Сложный вопрос.
Speaker 0: Вопрос сложный и такой, достаточно интимный.
Speaker 0: Я бы сказал так.
Speaker 0: Распяли, потому что не оправдал наших ожиданий.
Speaker 0: Как раз ваш предыдущий вопрос очень указывает на то, почему это происходило.
Speaker 0: Если будете читать текст, обратите внимание.
Speaker 1: Вот, и это, я почему спрашиваю, потому что это очень хорошо раскрывает механизм жертвы с точки зрения человека.
Speaker 1: Кого разрушали, если они не оправдывали ожидания?
Speaker 1: Идолов.
Speaker 1: Конечно.
Speaker 1: К нам явился Господь Бог.
Speaker 1: Мы его назначили идолом срочно, возложили на него все надежды, начиная от зилотов, которые считали, что он поднимет восстание, да и победит.
Speaker 1: Зилы для наших зрителей, которые не совсем в курсе, это террористы местные.
Speaker 1: Чтобы понять иудею этого времени, вам надо представить Ирак периода оккупации американцами на современный лад.
Speaker 1: То есть американская армия – это римляне, какое-то марионеточное правительство – это Ирод, там Синедрион, какие-то мудрецы, муфти и прочее, такой конгломерат.
Speaker 1: Есть террористы, которые борются с американцами, есть приспособленцы, которые работают на американцев и так далее.
Speaker 1: Есть вестернизированная публика, которая наслаждается эллинистическим образом жизни.
Speaker 1: Есть местная власть американская, оккупационная администрация и прочее.
Speaker 1: И вот появляется безумный проповедник, который загибает такое, что волосы дыбом становятся у всех.
Speaker 1: Причем как у римлян, так и у иудеев.
Speaker 1: Один из отрывков Евангелия можно прочитать так, когда ему говорит Иосиф Римофейский.
Speaker 1: Это кандидат в члены молодого Синедриона, в высшую власть.
Speaker 0: Очень высокое положение.
Speaker 1: Да, очень высокое положение в ЦК КПСС, грубо говоря.
Speaker 1: И он говорит ему, условно, я интерпретирую на свой лад, ты не мог бы не ссориться сразу со всеми, он ему говорит.
Speaker 1: Хотя бы только с римлянами или только с иудеями, мы не успеваем тебя спасать от всех.
Speaker 1: Он говорит, да.
Speaker 1: Ну и там далее притча про свечу и горшок идет.
Speaker 1: Но суть в том, что появляется такой, и на него возлагают надежды все.
Speaker 1: И этот ваш Бог...
Speaker 0: Скажем так, он ставит вопрос, как было сказано, как Семен говорил, что этот... лежит в камень преткновения и нападения многих возвратов.
Speaker 0: То есть идея в том, что это был действительно какой-то феномен, отношение к которому приходилось определять сразу.
Speaker 0: То есть те поступки, которые он делал, они очень хорошо ложились на всю символическую основу еврейского текста, на всю символическую основу еврейской культуры, и просто игнорировать это было нельзя.
Speaker 0: То есть отсюда возникает вот эта знаменитая фраза у Честертона, по-моему, то, что Бог это был либо безумец, либо обманщик.
Speaker 0: И быть действительно мессией.
Speaker 0: И задача еврейского общества коллективного было определить, что это.
Speaker 1: И вот этот ваш Бог, хочу я продолжить свою мысль с вашего разрешения, он что делает?
Speaker 1: Он обманул надежды всех, кто на него чего-то полагал.
Speaker 1: То есть, соединяя с мыслью, которую мы установили раньше, иудеи, которые там тогдашние, которые все насквозь такие монотеисты и страшно этим гордились.
Speaker 1: поступают, что же, как настоящие идолопоклонники?
Speaker 1: Создали себе идола, он не оправдал надежд, его разбили.
Speaker 1: Правильно?
Speaker 1: Ну, можно сказать и так, да.
Speaker 0: И это главная претензия, то, что не узнали того, ну, то есть по тексту, если смотреть, то главная именно претензия в том, что пришел к своим, и свои его не приняли.
Speaker 0: То есть, условно говоря, потрачено было 2000 лет на подготовку вас к тому, чтобы вы могли воспринять этот парадокс, а вы оказались неспособны.
Speaker 1: Ну, да.
Speaker 0: Это я вот очень упрощаю.
Speaker 1: Вопрос не в иудеях, это во всех нас.
Speaker 1: Ну да.
Speaker 1: Римляне просто приняли в этом участие.
Speaker 1: Мы сразу идем от этой ветки, чтобы нас не обвинили, что мы тут евреев обвиняем.
Speaker 0: Нет, это понятно в структуре текста.
Speaker 0: Люди целиком.
Speaker 0: Это воплощение человечества в целом.
Speaker 1: Есть иудейский контекст.
Speaker 1: И вот тут возникает вопрос.
Speaker 1: То есть его, он же, когда... Что такое для него Господь Бог?
Speaker 1: Для него одним движением мысли можно воссоздать и разрушить Вселенную.
Speaker 1: И тут его хватают, бьют плетьми и распинают.
Speaker 1: Зачем он добровольно пошел на этот процесс?
Speaker 1: Неужели нельзя было как-то там гроб и молнию явить, объяснить им всем, с кем вы имеете дело?
Speaker 0: Нельзя.
Speaker 0: Не то, что нельзя, напротив, можно.
Speaker 0: Ему это неоднократно по тексту предлагается.
Speaker 0: Опять, с точки зрения текста, это как... Опять же, возвращаясь к своему любимому Питеру, он правильно говорит, что Библия — это архетипический текст всех текстов.
Speaker 0: То есть, практически вся литература западноевропейская, она, по сути, один комментарий... к Библии, потому что все наши текстовые структуры упираются в эту идею.
Speaker 0: И вот по ходу текста вот это предложение о том, что вообще пора бы навести тут порядок понятными человеческими методами, выдвигается не раз и не два.
Speaker 0: Это предложение выдвигает и Петр, причем еще задолго до того, как происходит вход в Иерусалим.
Speaker 0: Это потом неоднократно предлагает ему часами ученики.
Speaker 0: В конце... Это происходит во время плача на горе.
Speaker 0: Но здесь происходит то, что опять происходит принципиальный переворот текстового сознания.
Speaker 0: Потому что, насколько я понимаю, если следовать логике текста, то если бы ожидания были оправданы, то, по сути говоря, ничего бы-то и не произошло.
Speaker 0: Почему?
Speaker 1: Явился Мессия, исполнились пророчества, навел порядок, восстановил храм.
Speaker 0: А цикл остался.
Speaker 0: То есть вот этот человеческий цикл... отчаяние, если угодно, отсутствие контакта с трансцендентным настоящим.
Speaker 1: Как же вот же он воплощенное, трансцендентное.
Speaker 1: Как это отсутствие контакта?
Speaker 1: Его задежду можно было подержать, поговорить с ним, он исцелял.
Speaker 1: Куда же оно делось-то?
Speaker 1: Бы.
Speaker 0: Но он бы пришел тогда не для всех.
Speaker 0: Надо тонкий момент понимать, что идея мессии, в том виде, в котором она формулировалась в ожиданиях чаяния еврейского народа в тот момент, то, что он установит царство для своих.
Speaker 0: А нужно было царство для всех.
Speaker 1: Тут же вопрос в чем?
Speaker 1: Он же всемогущий.
Speaker 1: Он бы сначала установил в Иудеи, а потом перенес бы по воздуху и явился бы римскому народу.
Speaker 0: Стал бы кесарем.
Speaker 1: Ребята, это кесарь, это мой товарищ.
Speaker 1: Давайте прекращаем кровавое жертвоприношение.
Speaker 1: Отныне у нас сплошное христианство.
Speaker 1: Второй ион, никто не умирает, все живы, здоровы и так далее, и так далее.
Speaker 1: И начинаем освобождать павших и зада поднимать.
Speaker 0: Почему прекращаем?
Speaker 0: Во-первых, почему прекращаем?
Speaker 0: Если мы точно видим это воплощенное, так сказать, божество, нам все равно нужно с ним каким-то образом контактировать и приносить ему в жертву нечто ценное.
Speaker 0: Что может быть ценным для такого божества, которое вот прямо между нами ходит?
Speaker 1: Ну как, та же самая метаноя.
Speaker 1: Покаяться надо, рассказать, что мы теперь не такие, начать вести себя иначе.
Speaker 0: Из чего?
Speaker 0: Из страха?
Speaker 1: Почему из страха?
Speaker 1: Потому что он симпатичный.
Speaker 0: Потому что если является вот этот огромный сильный воин, то есть кто такой является полноценный царь в понимании, так сказать, нормальным коллективным, то есть который железной рукой, железным жезлом наводит порядок, то в конечном итоге мотивация к... глубинная мотивация взаимодействия между человеком и вот этим трансцендентом будет все-таки не метанои, а старый добрый страх.
Speaker 0: Любви в этом механизме вы не найдете.
Speaker 1: Ну почему?
Speaker 1: Неужели нельзя любить императора или Господа Бога?
Speaker 1: Византия изображала Христа как пантократора, то есть они не любили на кресте изображать.
Speaker 1: Он сидит на троне.
Speaker 0: Да, нет, он сидит на троне, но это уже было постфактом, когда мы уже знали о том, что произошло.
Speaker 0: До этого нет, то есть особой любви, о любви речи не шла вообще.
Speaker 0: Идея любви, я это опять говорил на семинаре, идея любви, идея милосердия к слабому, идея ко всему вот этому, его... просто вы не найдете ни у греков, ни у римлян.
Speaker 1: В античном мире любить человека, который добровольно позволил себя распять, как на кресте, как разбойнику, тоже очень сомнительно, на самом деле.
Speaker 0: Так в этом... Разумеется, тогда это было сомнительно, но как постфактум оказалось, что именно через этот акт открылось окно возможностей для всех.
Speaker 1: Каким образом?
Speaker 0: С того, с чего начал.
Speaker 0: Если оно открылось, смотрите, тут оцените масштаб переворота.
Speaker 0: масштаб последствий переворачивания символической пирамиды.
Speaker 0: После того, как вершина бытия, вершина ценностей становится добровольно принесенной в жертву нижней системе ценностей, во-первых, первое последствие — то, что низшие обретают ценность.
Speaker 0: Это важный момент.
Speaker 0: То, что их жизнь имеет тоже смысл.
Speaker 0: Ради них это в каком-то многом смысле все происходит.
Speaker 0: И каким образом... Не происходил бы контекст времени вокруг них, всегда есть возможность надежды и смысла даже в их, в кавычках, по мнению культуры того времени, бесполезной жизни.
Speaker 0: Но не менее важное событие происходит и для вершины пирамиды, ну, предвершины пирамиды, для того, что мы условно называем элитой.
Speaker 0: Если мы посмотрим на логику... допустим, греческого текста, греческой трагедии или римских воинских доблестей, то идея в том, что милосердие — это слабость для человека, обреченная властью и достоинством.
Speaker 0: То есть это унижение его достоинства, если он будет демонстрировать какое-то милосердие.
Speaker 0: И, в принципе, столь любимый элитами стоицизм — это вот там, в частности, милосердие прям очень сильно... как бы не котируется.
Speaker 0: Это одна из болезней, которую из себя надо выкорчевывать.
Speaker 0: Но если вершина иерархии, то, что над тобой это провольно совершает, совершает эту инверсию, то логическим уровнем и ты себя никак не унизишь, если ты будешь в меру своих сил и возможностей пытаться... улучшить, с милосердием относиться к тем, кто находится под тобой.
Speaker 0: Это, опять-таки, очень глубокая инверсия всего культурного кода.
Speaker 0: И то, что, в принципе, мы сегодня ожидаем от будущего, от власти чего-то позитивного, а не просто тотального мрака, хаоса и угнетения, это прямое наследие этого переворота.
Speaker 1: Мы же не ожидаем.
Speaker 1: Мы требуем от власти.
Speaker 1: Громко стучим ногами и ложками и требуем от власти милосердия.
Speaker 0: Потому что мир до этого события, ну, будущее, оно как бы вообще-то совсем... Там нет ни элемента радости в будущем.
Speaker 0: Будущее — это вот могила, царство Аида, и лучшее, что человеку доступно, это вот если... Ну, низшим частям иерархии вообще ничего хорошего не доступно, у них там вообще совсем все очень плохо, а более высоким уровнем это там есть момент, либо ты... Вот, кстати, Возвращаемся к механизму жертвы.
Speaker 0: Либо в лучшем случае ты будешь жить.
Speaker 0: в веках в памяти твоего города, твоей республики, твоего... То есть как бы ты в каком-то смысле сольешься с вот этим кораблем, который плывет в океане времени.
Speaker 0: Либо, если ты совсем на вершине иерархии, то у тебя есть шанс на эрго.
Speaker 0: Эрго — это греческое слово, обозначает подвиг.
Speaker 0: То есть вот такой... Эрго — это вот Ахиллес.
Speaker 0: То есть то, как мы помним Ахиллеса.
Speaker 0: Это шанс на то, что тебя будут в веках, потому что ух, какой был мужик, вот как он всех, так сказать, в страх приводил.
Speaker 0: И вот примерно что такое эрго с точки зрения коллективного воображения.
Speaker 0: Но уже в греческой культуре было показано, к чему все это ведет.
Speaker 0: На самом деле культура, она внутри себя замкнутая.
Speaker 0: И из-за этой замкнутости рождается отчаяние.
Speaker 0: Есть такой известный персонаж Герострат, который сжигал храмы Артемиза...
Speaker 1: Артемиды в Эфесе, да.
Speaker 0: И в чем была суть этого поступка?
Speaker 0: Это не был простой вандализм, как мы можем сегодня подумать.
Speaker 0: Нет, это была, условно говоря, попытка человеку, который на эргу не способен, эту эргу хоть каким-то образом для себя получить.
Speaker 1: Но, между прочим, получилось, давайте скажем.
Speaker 0: Получилось, но тут тонкий момент.
Speaker 0: Это, по сути же, что, пример?
Speaker 0: Это такой нигилизм за несколько тысячелетий до Ницше.
Speaker 0: Конечная точка вот такой... этого круга, это не просто круг, который на плоскости, это круг, который постоянно сужается в черную дыру сингулярности.
Speaker 0: В конечном итоге предельным моментом такого бега становится самосхлопывание сообщества и человека, саморазрушение.
Speaker 0: Вот оно.
Speaker 0: То есть начинается необратимая капля воды из плохо завенчанного крана.
Speaker 0: Вот такой звук преследует все ваше сообщество и преследует всю вашу индивидуальную качественную человеческую жизнь.
Speaker 0: Вот в чем суть.
Speaker 0: От вот этого надо было, вот этот цикл, вот этот круг надо было разорвать.
Speaker 0: И единственным способом этого разрыва была инверсия.
Speaker 0: Насколько я понимаю, это событие.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: Но этот ваш Христос ужасно подозрительный.
Speaker 1: Первое подозрение, которое возникает, очень простое.
Speaker 1: Он идет к Лазарю, например, который умер.
Speaker 1: И который он благополучно воскресил.
Speaker 1: И не знает, что тот умер.
Speaker 1: Когда приходят, ему об этом говорят.
Speaker 1: А как же его всеведение?
Speaker 0: Ой, ну это здесь уже вопросы частные.
Speaker 0: Здесь как бы вопрос... Не подрывает все, что вы нам рассказываете.
Speaker 0: Нет, ну допустим, это...
Speaker 1: А я объясню, как подрывает.
Speaker 1: А знал ли он, что принесут его в жертву?
Speaker 1: Если он не знал, что Лазарь умер.
Speaker 0: Все очень просто.
Speaker 0: Текст позднее отвечает, он моление в саду, в ночь перед, когда он просит отнести чашу, если на то будет... Твоя воля, а не моя.
Speaker 0: То есть такой тоже момент.
Speaker 0: То есть знать-то он знал.
Speaker 0: Нет, здесь очень тонкий момент.
Speaker 0: Здесь надо сильно читать комментарии.
Speaker 0: Текст сложный.
Speaker 0: Иногда какие-то моменты текста были обращены нисколько к нам, даже к слушателям.
Speaker 0: Не только к нам, слушателям, а к слушателям его современники.
Speaker 0: То есть часто, когда происходит, допустим, ответ на вопрос или задача вопросов, она происходит для слушателей вокруг.
Speaker 0: Вокруг участника этой истории.
Speaker 0: Но это, кажется, мы уходим совсем в глубину глубокого текста.
Speaker 1: Тогда возвращаемся прямо к жертве.
Speaker 1: Хотя я хотел вас подловить, но вы сослались на сложность комментариев.
Speaker 1: Ладно, Павел.
Speaker 1: Давайте задам прямо по этому самому.
Speaker 1: Мы принесли Христа в жертву.
Speaker 1: Принесли же?
Speaker 0: Нет, не мы.
Speaker 0: Тонкий момент.
Speaker 1: Люди, да?
Speaker 0: Люди поспособствовали.
Speaker 1: А кто его принес в жертву?
Speaker 0: Ну, насколько я понимаю, это был акт само пожертвования.
Speaker 0: То есть вот этот ключевой элемент.
Speaker 1: Как кого?
Speaker 0: Бога божественному ради.
Speaker 1: А зачем Богу понадобилась жертва от Бога?
Speaker 1: Это же очень странная история.
Speaker 0: С точки зрения... Нет, я могу.
Speaker 0: Я просто думаю, с какой перспективы отвечать, потому что это правда зависит от вашей первоначальной аксиоматики.
Speaker 1: Давайте со всех, которые есть.
Speaker 0: Смотрите, самый простой, если ответ на уровне текста, он идет от того, что поскольку произошло изначально грехопадение, то масштаб этого события был настолько большим, что восстановить этот баланс можно было только его перекрыв.
Speaker 0: И что человеческое... То есть не было бы достаточным, чтобы восстановить равновесие между человеком и трансцендентным.
Speaker 0: Вот если мы идем по ходу текста.
Speaker 0: Погодите, погодите.
Speaker 1: Так мы же продолжаем грешить.
Speaker 1: От чего и кого он спас?
Speaker 0: Нет, во-первых, нет, смотрите.
Speaker 0: Продолжать-то мы можем продолжать, но теперь есть возможность и надежда.
Speaker 0: Это вот принципиальная разница.
Speaker 1: Как-то половину миссии он выполнил в лучшем случае.
Speaker 0: А это единственная миссия, которую можно выполнить, сохранив свободу воли.
Speaker 0: Опять.
Speaker 1: Все у вас половинчато, а что вы сразу на свободу воды ссылаетесь?
Speaker 1: Мудные вы христиане.
Speaker 1: Ну хорошо, ладно.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: А в та еще какие аксиоматики есть?
Speaker 0: Опять про вершину иерархии.
Speaker 0: То есть совсем, если вот на уровне символов и архетипов, ничто человеческое... То есть у вершины иерархии она предельная.
Speaker 0: Предел может быть только один, если угодно.
Speaker 0: Он не может быть их множественным.
Speaker 0: И если мы хотим полноценное, то есть что-то, чтобы этот предел по-настоящему перевернуло, то, по сути говоря, этот предел может только принести в жертву самого себя.
Speaker 0: Потому что все остальное будет просто ниже, чем это.
Speaker 0: И тогда в этом нет элемента вот этого само пожертвования.
Speaker 0: То есть нету, если угодно, элемента.
Speaker 1: Чтобы осуществить инверсию, должна была сама замкнуться вверх и дальше.
Speaker 1: Очень странно, когда Бог приносит сына самому себе в жертву.
Speaker 0: Очень странно.
Speaker 0: Дико странно, и до сих пор странно, и до сих пор непонятно, и современнее кино.
Speaker 0: То есть афиняне просто ржали от этой идеи.
Speaker 1: Да, это безумная идея, абсолютно.
Speaker 0: Вот, идея безумная, но здесь мы как бы углубились в текст.
Speaker 0: Я все-таки даже хотел подчеркнуть, что... Допустим, допускаю, что христианская версия христианской истории, именно вот как вы хорошо показывали, может показаться абсурдной, бессмысленной и, в общем, отвергнутой.
Speaker 0: Это не так удивительно.
Speaker 0: Для меня было важнее подчеркнуть, и то, что я подчеркивал на лекции самой, все-таки то, что если эта история, эта версия отторгается, не тешьте себя иллюзией, то, что вы сможете построить коллективное сообщество без механизма жертвоприношения вашему сакральному.
Speaker 0: То есть отказ от этой жертвы не приведет вас в мир без жертвы.
Speaker 0: Вам придется жертвовать что-то другое.
Speaker 0: Вот это для меня более ценный такой, важный, скорее универсальный.
Speaker 1: Второй раз вы мутные христиане, вы уже к шантажу прибегаете.
Speaker 1: Хорошо, ладно.
Speaker 0: Нет, это наблюдение.
Speaker 1: Ответьте нам, ответьте, пожалуйста, неравнодушным зрителям, поклонникам Докинза и всех остальных.
Speaker 0: О, Докинза.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Люди Христа принесли, пусть даже косвенно.
Speaker 1: Как кого в жертву?
Speaker 1: Как Бога или как человека?
Speaker 1: Или как кого-нибудь еще?
Speaker 0: Ну, так, отвечу по тексту.
Speaker 0: Принесли его в жертву в надежде, что он станет Богом.
Speaker 0: В надежде, что он подтвердит свою божественность.
Speaker 1: То есть его принесли в жертву, ожидая, что он все-таки скажет, так хватит этого цирка, стукнет жезлом о пол, и все вокруг офигеют.
Speaker 0: Либо, если он этого не сделает, мы подтвердим то, что это простой фрик.
Speaker 0: И шарлатан, и безумный.
Speaker 1: То есть это был единственный способ заставить его проявить свою истинную натуру.
Speaker 1: Даже если мы ее подозревали.
Speaker 0: По крайней мере, по мысли мудрецов, это был единственный способ.
Speaker 1: А попросить нельзя было просто.
Speaker 0: Попросить, что именно?
Speaker 1: Синетрион говорит, уважаемый Христос, или тогда Христом еще не был в их трактовке.
Speaker 1: Уважаемый Иисус, нельзя ли сделать так?
Speaker 1: Мы хотим удостовериться, что вы Господь Бог, поэтому нельзя ли вам, если вам несложно, показать какие-нибудь замечательные чудеса, без того, чтобы мы вас прибивали палками?
Speaker 0: Показали!
Speaker 1: Гвоздями к доскам.
Speaker 0: Чудеса были показаны, чудеса были сочтены неубедительными.
Speaker 1: Не, ну как не убедить?
Speaker 1: В мертвых воскрешал, во-первых.
Speaker 1: Могли бы и поверить.
Speaker 1: Но тут вопрос в чем?
Speaker 1: Неужели непосредственно в ночь перед выдачей в римскому суду, вот в доме у Каифа, неужели нельзя было показать?
Speaker 1: Он, кстати, сохранился.
Speaker 1: Кто в Иерусалиме бывал, знает, что там на его месте это все видно.
Speaker 1: Неужели нельзя было показать прямо Синедриону?
Speaker 1: Например, убить главу Синедриона и тут же воскресить.
Speaker 0: Хороший вопрос, если честно, не задумывался.
Speaker 1: Чем ваше христианство хорошо?
Speaker 1: Тому, что к нему можно задать очень много логических вопросов, которые критики с точки зрения не выдерживают первичной логики, но с точки зрения некой высшей логики оно становится очень интересным и, по крайней мере, сильно привлекает внимание.
Speaker 1: Даже как набор интеллектуальных загадок, лабиринт такой.
Speaker 1: Но вот очень простой вопрос.
Speaker 1: Хорошо, первосвященники, 72 не самых последних человека, очень умных, там тайны Торы, кабалы, бла-бла-бла и все дела, приперли его к стенке.
Speaker 1: И говорят родной, ну хорошо, если ты мессия, не вопрос.
Speaker 1: У нас есть пророчество о мессии, покажи.
Speaker 1: А если не покажешь, мы тебя распроем как самозванца, что по иудейскому закону с самозванцами такого уровня.
Speaker 1: И надо делать.
Speaker 1: Да, и надо делать.
Speaker 1: Но может даже было не угрозой смерти, а просто попросить.
Speaker 1: Повторюсь, покажи чудеса.
Speaker 1: А он, я думаю, как бы повелся бы Христос в этой ситуации.
Speaker 0: Ну смотрите, ему же, во-первых, задали прямой вопрос, ты ли?
Speaker 0: И он сказал, да, я. И вот тогда в этот момент...
Speaker 1: Это логично.
Speaker 1: Ты признал себя мессией.
Speaker 1: Хорошо, покажи, пожалуйста, нам чудеса.
Speaker 0: Чудеса были показаны до сих пор.
Speaker 1: А почему в момент нельзя показать?
Speaker 1: Смотрите, можно же... Представьте себе...
Speaker 0: Нет-нет-нет, смотрите, здесь вот такие моменты.
Speaker 0: Мне кажется, если говорить следуя логике текста, то получается... Ключевой элемент контакта такого рода был бы элемент доверия.
Speaker 0: Если идем по логике все-таки текста, чудеса показаны, пророчества исполнены.
Speaker 0: Если мы читаем текст, то мы постоянно видим ссылки на то, что такое-то пророчество исполняется, такое-то пророчество исполняется, такое-то пророчество исполняется.
Speaker 0: Нет, я договорю, это важный момент.
Speaker 0: Оно исполняется, прямой вопрос задан, и все равно происходит отторжение.
Speaker 0: Возвращаемся к вопросу о свободной воле.
Speaker 0: Люди в тот момент могли выбрать попросить, а могли выбрать распять.
Speaker 0: И был выбор распять.
Speaker 0: Это был свободный выбор.
Speaker 0: От самых мудрых, между прочим.
Speaker 1: Не очень корректно мог себя повел с их точки зрения.
Speaker 1: Он мог сделать так.
Speaker 1: Внимание на храмовую гору.
Speaker 1: Раз храм, раз нету храма.
Speaker 1: Верите теперь или нет?
Speaker 1: Они бы тогда поверили, и наступила бы радость, мир и зла.
Speaker 1: Никого не понадобилось бы распинать.
Speaker 1: Человечество быстро бы пошло во Второй ООН, где всем все хорошо.
Speaker 1: Но нет.
Speaker 1: Этот ваш Христос что?
Speaker 1: На 2000 лет вперед нас катнул по дороге Освенцимов, Первой мировой войны, Газов и всего этого ужаса, религиозных войн и так далее.
Speaker 1: Между прочим.
Speaker 1: Вместо того, чтобы уже порядок наступил в 1934 году.
Speaker 0: Порядок.
Speaker 1: От его Рождества.
Speaker 0: Он был немножко не совсем про порядок, или, проточнее, не про порядок совсем человеческий.
Speaker 0: Но опять, здесь я могу честно скажу, для меня достаточным является ответом то, что вот такие интересные интеллектуальные вопросы, они все страдают одним, я бы все-таки сказал, особенностью.
Speaker 0: Мы пытаемся мерить принципиально... Мы не можем вообразить, что такое видеть полноту пространства временного континуума, если вот упрощать.
Speaker 0: Нет, это важный момент.
Speaker 1: Вы ссылаетесь на неспособность разума человеческого понять логику Бога.
Speaker 1: А между прочим, ваш Фома Аквинский сформулировал, что мы можем познавать Божественное Откровение логическим путём, потому и по той простой причине, что он не творил ничего нелогичного, как неспособный есть.
Speaker 1: Бог не творит нелогичного.
Speaker 0: Мы можем познавать, мы можем пытаться это делать, Здесь элемент таинственности в какой-то момент всегда сохранится, уж тем более точно, когда мы пытаемся нашими человеческими критериями, не то что нашими человеческими критериями, а теми критериями, которые мы сами себе создали, пытаемся, испытывая чувство глубокого разочарования, что свободный творец вселенной не вписывается в наши созданные критерии.
Speaker 0: Здесь есть элемент такого таинственности.
Speaker 1: Понимаете, почему людей до сих пор считают его жутким мошенником?
Speaker 0: Понимаю.
Speaker 0: Нет, я хорошо понимаю, да.
Speaker 1: По одной простой причине.
Speaker 1: Такое количество некорректного с их точки зрения момента в его поведении.
Speaker 1: Все очень просто.
Speaker 1: Вот кульминация.
Speaker 1: Синедрион это 72 человека уполномоченных.
Speaker 1: Уполномоченных.
Speaker 1: Непосредственно.
Speaker 1: Это же святая святая.
Speaker 1: Это же святая святая святых.
Speaker 1: Один из них, Кадиша Кадеш, мог входить в святую святых во время праздника и так далее.
Speaker 1: Непосредственно общение с Богом.
Speaker 1: И входил, и прочее, прочее.
Speaker 1: Но как бы более доверенных людей найти трудно было на земле.
Speaker 1: Он перед ними.
Speaker 1: Ну, так уже продемонстрирую убедительное свидетельство.
Speaker 1: Это же очень по-человечески.
Speaker 1: Вот символон как работал.
Speaker 1: Это же монета разломленная на две части.
Speaker 1: Правильно?
Speaker 1: Мы с вами встречаемся в Древней Греции, соединяем ее и узнаем друг друга, как посланное друг другу.
Speaker 1: Ну так вот надо было символон какой-то сделать такой вот.
Speaker 1: И они бы узнали друг друга.
Speaker 1: Это было бы по-честному с точки зрения иудеев.
Speaker 1: А он, видите ли, сказал, он сделал трюк как с Пилатом.
Speaker 1: Когда Пилат спросил, что есть истина, а тот вообще промолчал.
Speaker 1: Заметьте, с Пилатом он еще хуже повел себя.
Speaker 1: Потому что мог бы сказать, я есть истина.
Speaker 1: Но он только намекнул ему, что истина стоит перед ним, а он не узнал.
Speaker 1: Молчание.
Speaker 1: Короче, бедный Пилат.
Speaker 1: А иудеям он хотя бы ответил, да, это я.
Speaker 0: Но Пилата жалко за другое.
Speaker 1: Не знаю, отмечают ли иудеи для себя этот факт, что, по крайней мере, он с римлянами повел себя хуже, чем с ними.
Speaker 1: Но вот он им говорит, да, это я. Они говорят, а ты докажешь.
Speaker 1: Ну, нормальный человек, предъяви паспорт.
Speaker 1: Ну, мог бы предъявить.
Speaker 1: Храм есть, храма нет.
Speaker 1: Понимаете?
Speaker 0: Как вы для себя отвечаете на этот вопрос?
Speaker 0: Мне даже интересно.
Speaker 1: Нет, как я отвечаю, это Цаба.
Speaker 1: Вы ответьте.
Speaker 1: Вы что-то полагает.
Speaker 1: Понимаете?
Speaker 1: Жертва.
Speaker 0: Нет, я полагает, но я, честно говорю, не претендую на абсолютность своего познания.
Speaker 1: Это потому что, Павел, я все еще в роли адвоката дьявола.
Speaker 1: Когда я выйду из него, я отвечу.
Speaker 1: Так вот, я что хочу сказать.
Speaker 1: Мы должны атаковать вашу точку зрения со всех сторон, чтобы она стала убедительной.
Speaker 1: Так вот.
Speaker 1: Очень странно ваш Господь ведет себя.
Speaker 1: Потому что чисто по-человечески, если я говорю, я Алексей Арестович, то я должен показать паспорт или страницу в Фейсбуке.
Speaker 1: Внимание, сейчас о самом святом пойдет.
Speaker 1: Сертификат о прививке.
Speaker 1: Понимаете, да?
Speaker 1: Предъявить, заходя в ресторан.
Speaker 1: А Христос этот вашего этого не делает.
Speaker 1: Ну чего ему стоило?
Speaker 1: Он же сказал, да, это я. И что?
Speaker 1: Зачем ставить 72 пожилых человека в критической ситуации?
Speaker 0: Неудобное положение.
Speaker 1: В неудобное положение, да, между прочим.
Speaker 1: Я уже не говорю про апостолов своих, которые там у костра грелись и отказывались направо и налево в результате от этого всего.
Speaker 1: Неужели нельзя было сделать еще один шаг?
Speaker 1: Опять же, нелогично.
Speaker 1: Он же ж понаделал кучу чудес.
Speaker 0: Наделал достаточно, чтобы быть узнанным.
Speaker 0: Все-таки здесь важный для меня элемент.
Speaker 1: Ну так это же тоже нелогично, Павел.
Speaker 1: Он сделал, условно говоря, 89 единиц, чтобы быть узнанным.
Speaker 1: Сделай сотую и все.
Speaker 1: Что тебе жалко?
Speaker 0: Но в этой сотописи, так сказать, и собака зарыта.
Speaker 0: Это свободный выбор.
Speaker 0: Свободный выбор принятия.
Speaker 0: Одна из вариантов...
Speaker 1: Сейчас разбойника вспомните, который на кресте справа сказал, поверил и так далее.
Speaker 0: Но это же ключевой архетип.
Speaker 0: Раз.
Speaker 0: Но, во-вторых, возвращаясь к Синедриону, опять-таки, это же очень важный элемент, который опять под притяжением всего текста прослеживается очень четко.
Speaker 0: Синедрион не хотел... То есть, мне нравится вариант ответа, что Синедрион-то на самом деле узнал, но не хотел.
Speaker 0: И искал оправдания, чтобы убедить самих себя, что на самом деле это не так.
Speaker 1: Сейчас я буду адвокатом Синедриона.
Speaker 1: Вы за кого их принимаете вообще?
Speaker 1: То есть, люди, которые всю свою карьеру сделали на ожидании второго пришествия, вот второе пришествие явилось, они сказали, нам этого не надо, а смысл?
Speaker 1: Чем им так хорошо?
Speaker 0: Народ не поймет.
Speaker 0: В тексте написано.
Speaker 0: Народ невежда в законе.
Speaker 1: И вот явился Мессия.
Speaker 1: Чего же еще?
Speaker 1: Уже исполнены все пророчества.
Speaker 1: Смотрите, оставаться... Вот смотрите, я член Синедриона.
Speaker 1: У меня болит зуб.
Speaker 1: Очень просто.
Speaker 1: Тут передо мной стоит чувак и говорит, я Мессия.
Speaker 1: И я понимаю, что он Мессия.
Speaker 1: Это значит, сейчас у меня перестанет болеть зуб.
Speaker 1: перестанет болеть спина, вообще все перестанет болеть, никто не будет умирать, все живут и будет радость и счастье.
Speaker 1: Я говорю, не, пусть поболит зуб ради каких-то неведомых мицелей.
Speaker 1: Каких?
Speaker 1: И я буду умирать, и спина у меня болит, и дети мои умрут, и я умру.
Speaker 1: Ради чего?
Speaker 1: Ради чего они могли бы отказаться от него?
Speaker 1: В чем прикол?
Speaker 0: Ну, два варианта.
Speaker 1: Жизнь вечная, вот сразу, да.
Speaker 0: Человеческий вариант, ну, страх ошибиться.
Speaker 0: Все-таки вопрос мессии – это главный вопрос всей жизни евреев.
Speaker 1: Подождите, ну они сказали, да, мы признали тебя мессией, и он выходит к народу, и в чем ошибка?
Speaker 1: Или он показывает чудеса или не показывает?
Speaker 0: Во-первых, они не сказали, тонкий момент.
Speaker 0: Мы пока находимся в той стадии, где они выбирают этого не сказать.
Speaker 0: Я пытаюсь ответить на вопрос, почему они могли так сделать.
Speaker 0: Мы никогда, ну то есть достоверно мы не узнаем, почему так сделано.
Speaker 0: Я вижу здесь два варианта.
Speaker 0: Во-первых, все-таки страх какой-то внутренний ошибиться.
Speaker 0: Здесь есть от этого элемент прыжка в бездну.
Speaker 0: Гора, то есть метафора, то есть прыжок доверия, то есть его неспособность внутренне совершить этот прыжок доверия, почему, может, как психолог вам даже не могу залезть в голову людям, живших тогда.
Speaker 0: А второе, все-таки, есть такой человеческий элемент, вот, ну, власть, возможно, это как новое начало требует отказа от старого порядка, и для Синедриона это означало отказа от их роли в обществе во многом.
Speaker 1: Так они же получали куда больше в результате признания его.
Speaker 1: Намного больше, чем роль в обществе.
Speaker 0: Это если бы они оказались правы.
Speaker 0: А если бы они ошиблись?
Speaker 1: Ну, ошиблись бы, они бы сказали, так он самозванец, мы его на самом деле.
Speaker 1: Это мы его так проверяли.
Speaker 0: Потеряли бы авторитет, особенно в контексте всего этого римского господства, римской оккупации.
Speaker 0: У вас и так общество по швам трещит, бурлит, кипит.
Speaker 0: Цена ошибки крайне высока.
Speaker 0: Вот, струсили.
Speaker 1: Булгаковская история про трусость, правильно?
Speaker 1: Струсил Пилат, струсил Сенедрион, все началось.
Speaker 0: Пилат точно струсил, мы даже знаем, с Пилатом проще, мы точно знаем, чего он струсил, он толпы испугался.
Speaker 1: Между прочим, не, не, не, я думаю, что с Пилатом было все гораздо интереснее.
Speaker 1: Пилат вообще не струсил.
Speaker 1: Пилат подступил, вот Пилата надо в каждом правительственном здании ставить, потому что это образец идеального чиновника.
Speaker 1: Имея все возможности его казнить сразу, без разговоров, он провел дважды дознание, он пошел поперек Синедриона, пожертвовал авторитетом Рима, поспорил, чуть ли не понял восстания и так далее.
Speaker 1: Он его побил уже и вывел, сказал вам, что недостаточно, уже его изметелили, посмотрите, кровавленный.
Speaker 1: Он все сделал, чтобы его спасти, вывести и так далее.
Speaker 1: Между прочим, нормальный чиновник выписал бы постановление о смертной казни и даже пошел бы кушать.
Speaker 1: Помните такая сказка странствий?
Speaker 1: был советский фильм такой замечательный, когда Миронов играл мудреца, и его на суд поставили, и он раскрывает там тайны мироздания, и вдруг слышит, захлеб рассказывает, как они заказывают обед, да, эти судьи.
Speaker 1: Ну вот примерно та же история была бы, но он честно все сделал.
Speaker 1: У меня есть эссе про Пилата, как самый честный этот сам.
Speaker 1: И история с Пилатом, как мне кажется, показывает, я вам пришлю, показывает в Фейсбуке оно, показывает, что... Да не просто честным чиновником быть недостаточно, и честным человеком.
Speaker 1: Даже исключительное рвение проявив, этого всего недостаточно.
Speaker 1: А с точки зрения чего?
Speaker 1: Я не думаю, что он струсил, он боевой дядька был.
Speaker 1: На самом деле, учитывая, как он потом штурмовал этот самый, Пилата же за что изгнали?
Speaker 1: За то, что он штурмом взял казну самаритян на горе, на этой самой, и так далее.
Speaker 1: Он святое покушался направо и налево, ему было как бы этот самый.
Speaker 1: Тут вопрос в другом.
Speaker 1: Тут вопрос в том, что с иудеями.
Speaker 1: То есть мы хотим сказать, что Господь Бог наш, ваш пока еще, я в роли адвоката дьявола, совершил 99 шагов навстречу людям.
Speaker 1: 99 шаг был вообще супер комбинацией.
Speaker 1: Он сказал, да, это я. И ожидал одного шага навстречу.
Speaker 1: Против 99.
Speaker 1: А они его не сделали.
Speaker 1: Но это же... Очень некорректное поведение по отношению к людям.
Speaker 1: Никакого милосердия здесь и близко не наблюдается.
Speaker 1: А вы нам про милосердие рассказываете.
Speaker 1: Милосердие было бы сделать этот шаг.
Speaker 1: Пожалеть уже.
Speaker 1: Не ставить их в ловушку такого выбора.
Speaker 1: Этих несчастных стариков.
Speaker 1: У которых даже хотели удержать общество перед тем, как их всех казнят нафиг и в каменоломни ифиопские отошлют.
Speaker 1: Как когда-то это и произошло.
Speaker 1: Через 73 года или через 40 это и произошло.
Speaker 1: Через 40.
Speaker 1: Римляне парни были Очень простые и конкретные.
Speaker 0: Римлян вопрос решал очень жестко.
Speaker 0: По-человечески милосердие, да.
Speaker 0: Но оказалось, через то, что происходит... Если бы история на этом и закончилась, да.
Speaker 0: Но история на этом не закончилась.
Speaker 0: И то, что произошло по итогу истории, является актом большего милосердия, чем тот простой шаг, о котором говорите вы.
Speaker 0: Здесь именно смотреть на картину целиком приходится.
Speaker 1: Смотрите, иудеи обвиняют, даже современные иудеи, христиан в частности в том, в падении Иерусалима.
Speaker 1: Потому что они породили гражданский конфликт, не захотели его защищать, и так далее, и так далее.
Speaker 1: И вот в результате там прочее, прочее.
Speaker 1: Ну, они имеют право на свою трактовку.
Speaker 1: Я их точку зрения представляю как это.
Speaker 1: Как вы говорили про гностиков.
Speaker 0: Она точка хорошая, просто тогда их не так и много было, чтобы радикально повлиять.
Speaker 0: Ну, допустим, хорошо.
Speaker 1: Ну, сам факт, что вот они, значит, и так далее, и так далее.
Speaker 1: Вы же, когда говорили про гностиков, помните, вы говорили, что христианские авторы представляли их по всей полноте, полемисты, да?
Speaker 1: Не искажая, да?
Speaker 1: Вот мы не искажая пытаемся представить.
Speaker 1: Так вот, фишка в чем, что... Но предатели были народа своего.
Speaker 1: Для них, собственно говоря.
Speaker 1: Их терпели, как иудейскую секту какую-то.
Speaker 1: Но вопрос о храме решил вопрос окончательно.
Speaker 1: Они не стали на защиту Иерусалима.
Speaker 1: А здесь уже все.
Speaker 1: Говорить было не о чем после этого.
Speaker 1: И каждый нормальный еврей 9 авга поплачет до сих пор.
Speaker 1: День разрушения храма и так далее.
Speaker 1: И будет плакать, пока он не будет восстановлен.
Speaker 1: А может быть и после этого.
Speaker 1: Так вот вопрос в общем.
Speaker 1: с еврейской точки зрения, мудрецы были правы.
Speaker 1: Однозначно.
Speaker 0: Ну, с еврейской точки зрения, если мы остаемся на позиции Ветхого Завета, если мы воспринимаем это как, ну, условно говоря, очень хитрый обман, то, разумеется, это правда.
Speaker 0: Ну, то есть, разумеется, их позиция...
Speaker 1: Ну, хорошо, они же как-то должны были себе объяснять чудеса, которые он творил.
Speaker 1: Я думаю, сбор информации у них поставлен хорошо, они знали, что дочь сотника воскресили.
Speaker 1: Их и Лазаря воскресили и так далее.
Speaker 0: У них были аргументы.
Speaker 0: Аргументы были то, что это он бесовской силой творит.
Speaker 0: Это прямое.
Speaker 0: Это неоднократно приводится на страницах.
Speaker 0: Понятный аргумент.
Speaker 0: Это тоже такое.
Speaker 0: Чудо может быть не только от вершины иерархии.
Speaker 0: Чудо может быть и от, так сказать, снизу.
Speaker 1: Антихрист, по сути, на самом-то деле.
Speaker 0: Да, антимессия.
Speaker 0: Насколько я помню, это был их главный аргумент.
Speaker 0: По-моему, там еще было парочка, но они нашли себя объяснить.
Speaker 1: А тогда вопрос очень простой.
Speaker 1: Если он способен творить такие чудеса, то антихрист как раз и должен был ударить железным посохом в пол, напугать их чрезвычайно и всю римскую администрацию, и тогда уже воцариться.
Speaker 1: Как они объяснили, что он сдался?
Speaker 1: На воскрешение хватило, а на умертвение не хватило бесовской силы?
Speaker 0: Так, а здесь я возвращаюсь к тексту Ветхого Завета.
Speaker 0: Как раз Ветхом Завете, если мы читаем, все-таки основное в описании Мессии, там описание его как воина.
Speaker 0: В этом-то и было парадокс, что если мы читаем только Ветхий Завет... то с более высокой долей вероятностью тот мессия, которого мы ждем, это именно царь-воин.
Speaker 0: Это как раз не милосердный пастор.
Speaker 0: Как раз именно вопрос про ожидание.
Speaker 1: Мы сейчас говорим о том, что он гад и творил бесовской силой.
Speaker 1: То есть приходит существо из ада, которое имеет волю воскрешать и силу воскрешать и исцелять для того, чтобы навернуть этих самых.
Speaker 1: А когда его прижали и сейчас будут убивать, поймали гада на суд инквизиции святой.
Speaker 1: Он, видите ли, не может что?
Speaker 1: Как это?
Speaker 1: стукнуть посохом и сказать, ну что, детки, как бы доигрались, вот я вам сейчас бесовской силой кого-то воскрешал, а вас всех помертвеваю.
Speaker 1: Они не боялись просто его?
Speaker 1: Или как они объясняли себе, что он бессилен оказался в деле умерщвления?
Speaker 0: Здесь нет, здесь очень тонкий момент, здесь вот это интересно, это тем более удивительный вопрос о трусости.
Speaker 0: Это не та трусость, которая на поверхности.
Speaker 0: Потому что внешне, разумеется, Синедрион — это люди полные живой верой.
Speaker 0: Они искренне верили в единого Бога, в Ягову, и поэтому этого, я думаю, они не боялись.
Speaker 0: Они думали, что от бесовской силы они будут защищены божественным вмешательством свыше.
Speaker 0: То есть этого они не боялись.
Speaker 0: Вот на удивление.
Speaker 0: То есть тайна человеческого сердца.
Speaker 0: Вот этого страха, я думаю, что у них искренне не было.
Speaker 0: Может, ошибаюсь.
Speaker 1: Давайте о людях подумаем хорошо.
Speaker 1: Есть такое правило.
Speaker 1: Возможно, они думали в этом смысле, глядя на него, что так, так.
Speaker 1: Тут главное не ошибиться перед лицом нашего Господа Бога.
Speaker 1: Даже не перед лицом римской администрации или раздираемой противоречиями народа, а перед лицом Господа Бога.
Speaker 1: Потому что что на нас будет думать, если мы сейчас этого чувака примем за мессию, а он не мессия, то нам не отплеваться никогда потом после этого.
Speaker 1: И Эгову никогда не объяснить, Богу Ветхого Завета никогда не объяснить, почему мы ошиблись.
Speaker 0: Тем более мы до этого уже как бы неоднократно облажались.
Speaker 1: Да, и до этого были попытки, и после этого были попытки.
Speaker 1: и так далее.
Speaker 1: Был же мессия в Турции, как его там звали?
Speaker 1: Которого приняли, было огромное количество последователей, а потом его разоблачили.
Speaker 1: В общем, такая история.
Speaker 1: И они на это любят указывать.
Speaker 1: Но одна из версий, которую я слышал непосредственно от иудеев, что он был учеником одного известного каббалиста тогда.
Speaker 1: И там по кабале научился творить все большие и мелкие чудеса.
Speaker 1: Развлекался ими.
Speaker 1: Все эти вещи были известны.
Speaker 1: Просто их не выносили на широкую публику.
Speaker 1: А мол, они сами умели еще и не такое.
Speaker 1: Ну, это, в общем, из такого дела.
Speaker 1: Такое объяснение.
Speaker 1: К логике наших изящных парадоксов не имеющих отношения.
Speaker 1: Так вот, я думаю, что если думать о них хорошо и брать версию положительную, они боялись религиозную ошибку совершить.
Speaker 1: ошибку религиозного свойства необратимую.
Speaker 1: И вот здесь как раз тогда их вызов... Помните, вы спрашивали мое мнение?
Speaker 1: Каково у меня мое мнение?
Speaker 1: Вот я сейчас сообщаю.
Speaker 1: Я снял одежду адвоката дьявола и говорю это для зрителей.
Speaker 1: Они боялись совершить... Я думаю, они хорошо.
Speaker 1: Они боялись совершить ошибку религиозного свойства.
Speaker 1: Больше святотатства, чем перепутать мессию.
Speaker 1: В их системе представлений нельзя было.
Speaker 1: И смелость от них нужна.
Speaker 1: Труса здесь вот какого свойства.
Speaker 1: От них нужна была смелость отказа.
Speaker 1: от прежней системы представлений.
Speaker 1: То есть от людей понадобилось в одну секунду сменить преонтологию, глядя на Христа.
Speaker 0: Ну, как это?
Speaker 0: Притча про новое вино, сосуды, про...
Speaker 1: То есть Христос же ставил перед всеми очень... Вы же сами в начале этого сказали.
Speaker 1: В чем методика Христа?
Speaker 1: Он ставил перед людьми необходимость метаноии прямо здесь и сейчас по факту контакта с Ним.
Speaker 1: Ни больше, ни меньше.
Speaker 1: А этот вызов, понятно, не тянули даже такие гиганты, как сидевшиеся недревние мудрецы.
Speaker 1: А вот, кстати, простые люди тянули аж бегом.
Speaker 1: В этом же тоже парадокс.
Speaker 1: Потому что, когда он сказал несчастному и гонимому своему апостолу, который был... собирал налоги для римской администрации.
Speaker 1: Люди не знают библейский контекст, наши зрители подозревают.
Speaker 1: Но могу объяснить, что это не просто чувак, который налоги собирал для римской администрации.
Speaker 1: С точки зрения иудеев, налоги должны были идти только на храм.
Speaker 1: наказываемое смертью религиозное святотатство собирать деньги не на храм.
Speaker 1: Та же самая притча с монетой, Христа подставляли под смертную казнь вообще-то.
Speaker 1: Если он говорил в пользу храма, его римляне должны были казнить, а если он говорил в пользу римлян, то казнить должны были иудеи.
Speaker 1: И он никаким пророком после этого быть не мог, и от него отвернулись бы все.
Speaker 1: Он хитро вывернулся и здесь.
Speaker 1: Но вопрос в том, что Христос же ставит вопрос «пошли со мной».
Speaker 1: То есть его главная метода «идем со мной».
Speaker 1: То есть требовалось мгновенное метанои, мгновенный переворот ума.
Speaker 1: И переполнено Евангелие такими знаками, например, тот же самый разбойник за пять секунд до смерти или пять минут на солнце, он говорит, что я тебе верю.
Speaker 1: Тут же оказывается в раю.
Speaker 1: Апостол Андрей, которому сказали, пошли со мной, сделаю ловцом человеков.
Speaker 1: Пусть мертвые охоронят своих мертвецов.
Speaker 1: Вот эти все указания и так далее.
Speaker 1: Они все моментально шли за ним, совершив метаною.
Speaker 1: А дядьки, умудренные книжной мудростью, знаками, которые с Богом общались непосредственно, заходя в святая святых, Кадыша, Кадыш и прочее, они оказались не готовы.
Speaker 1: И Пилат, глядя в лицо истине, спросил, что такое.
Speaker 0: Не готов.
Speaker 1: Он просто не заметил.
Speaker 0: Но Пилата, мне кажется, нам, вот я говорил, Пилата нам, кажется, понять гораздо проще.
Speaker 0: Спасибо, я вас, правда, с интересом слушаю.
Speaker 0: Вот про Синедриона.
Speaker 0: Интересный инсайт.
Speaker 0: Потому что Синедрион, недаром мы столько времени на него потратили, понять сложнее.
Speaker 0: То есть мы немножко дальше от него.
Speaker 0: К Пилату мы гораздо ближе.
Speaker 0: Потому что Пилат, вот он гораздо больше современник современного человека, чем, допустим, тот же Синедрион.
Speaker 0: Потому что Пилат — это человек-скептик.
Speaker 0: Он вообще ни во что не верит.
Speaker 0: Он верит в процессу.
Speaker 1: Всенечный солдат, который просто на работе оккупирует себе маленькую страну, где народ его раздражает, и страна раздражает.
Speaker 1: Он же очень сильно троллил Синедриона и вообще всех евреев.
Speaker 1: Табличка «Иисус царь иудейский».
Speaker 1: Ему Синедрион прямо говорит «Не пиши царь иудейский».
Speaker 1: Он говорит «Прибейте на трех языках, пусть читают».
Speaker 1: Он просто их троллил, макал там, потому что «Ну нифига себе, я тут оккупант, главное, а вы кто такие?
Speaker 1: Сидеть будете под лапой».
Speaker 0: Это важно.
Speaker 0: Чуть-чуть отрываясь от текста, поднимемся на уровень абстракции повыше.
Speaker 0: Пилат — это тоже предельный уровень.
Speaker 0: Но если угодно... Я бы назвал так, это неудухотворенные добродетели античного мира.
Speaker 0: То есть, если угодно, Пилат — это предел вообще вот этой идеи античного мира.
Speaker 0: Я бы даже сказал, предел модерна, даже в каком-то смысле.
Speaker 0: Даже потому, что в модерном каком-то смысле эту историю на новом языке пытаются повторить.
Speaker 0: И вот Пилат — это предел.
Speaker 0: И в этом-то я согласен с вами, что смысл истории — один из смыслов.
Speaker 0: То, что даже самое лучшее, что может вот такой тип истории дать, будет недостаточным.
Speaker 0: Это тонкий момент.
Speaker 0: В этом же и речь.
Speaker 1: Пилат – это действительно кульминация модерна и античного Рима.
Speaker 1: Он ведет себя блестяще как чиновник.
Speaker 1: Ни один чиновник из современного мира, за исключением глубоко движимых христианскими идеями где-нибудь англичан в Индии, которые боролись за местное население, или русских чиновников царских в Средней Азии, никогда себя так не вел, потому что он вкладывал.
Speaker 1: Это осталось в истории образцами.
Speaker 1: Он делает все, чтобы не этого человека, он его воспринимает как человека, полусумасшедшего прохожего не распяли.
Speaker 1: Он все сделал.
Speaker 1: Он далеко вышел за рамки должностных обязанностей.
Speaker 1: Более того, в нерабочее время, вне часов приема, он все равно старался его спасти.
Speaker 1: Между прочим, для современного чиновника это супер подвиг.
Speaker 1: В крайне стрессовой обстановке.
Speaker 0: Да, в крайне стрессовой обстановке.
Speaker 1: Еще играя, ожидая, что они пожалуются императору, как они сделали, между прочим, через его голову.
Speaker 1: Он пошел на эту жертву максимальную со всех сторон.
Speaker 1: И нас учат Евангелие, что этого оказалось недостаточно.
Speaker 1: Выбор всегда личностный.
Speaker 1: Ты не можешь спрятаться за тем, что ты выполнил все должностные инструкции и даже больше, как человек.
Speaker 1: Потому что скачок нужен был за пределы человеческого.
Speaker 1: А он его не сделал.
Speaker 0: А 15 недареван — это предел, наверное, в каком-то смысле это такой укор.
Speaker 0: Людям, условно, нам с вами, которых всегда есть соблазн полагаться только на свой...
Speaker 1: А это, Синедрион, это предел религиозного в человеческой трактовке.
Speaker 1: Потому что требовалось за пределами человеческого и чиновничий подход, и человеческий подход, ну такой обывательский подход, и священнический подход за пределами человеческого нужен был.
Speaker 1: И парадокс в том, что эксперты по религиозности, эксперты по мессии, когда он им сказал, да, это я, вот он, я перед вами стою, они не смогли сделать этот шаг, который он предложил.
Speaker 1: Он же бетоною предлагал на месте.
Speaker 1: Покайтесь, это же месседж, который он несет с собой через всю историю.
Speaker 0: И это покой несет через историю, тоже важно для контекста усиливает.
Speaker 0: Этот месседж был, они его слышали уже достаточно долго, начиная с Иоанна, то есть еще начиная с Христителя, ему уже как бы, ну, словом говоря, велась... Подготовительная работа, да.
Speaker 1: Там же есть еще одна притча по дороге в Имаус, которая одна из последних евангельских притч, когда Христос идет рядом с двумя дальними прохожими или из круга дальних учеников, там 500 или полутора тысяч.
Speaker 1: И они обсуждают, что вот был такой распяли, как же так, а мы так верили.
Speaker 1: Он с ними поужинал, и потом один-другой говорит, так это же был он.
Speaker 1: Говорит, как он, да.
Speaker 1: И вот про что эта притча, что он всегда идет рядом с правым плечом.
Speaker 1: Я когда-то эссе писал «Теология присутствия».
Speaker 1: То есть есть же теология освобождения, разная теология.
Speaker 1: Теология присутствия — это Христос всегда рядом с правым плечом, и из этой истории надо выходить, жить и совершать поступки внутренние, внешние.
Speaker 0: Такое более традиционное понимание.
Speaker 1: Да, вот.
Speaker 1: И здесь же в чем эта история?
Speaker 1: В том, что он опять рядом, опять предлагал метаною, он отужинал уже, но уже в новом варианте.
Speaker 1: То есть Христос, с моей точки зрения, при всем многообразии прочтений, предлагает метаною здесь, а сейчас.
Speaker 1: Непосредственно.
Speaker 1: Всем.
Speaker 1: Всем перед лицом катастрофы.
Speaker 1: Мгновенно.
Speaker 1: Никаких Никакой раскачки, никакой предварительной работы, ничего не этот самый.
Speaker 1: Вот притча про блудницу.
Speaker 1: Ступай, а не греши, он ей говорит.
Speaker 1: Даже мгновенный переворот в жизни этой женщины.
Speaker 1: Он сделал ее через определенное обстоятельство и так далее.
Speaker 1: И излечение это что?
Speaker 1: Это метанойя непосредственно.
Speaker 0: Это все образы, это все символические архетипы преображения, фундаментальная сила президентского архетипа.
Speaker 0: И вот вопрос.
Speaker 1: Если метаною мы определили как один символ, а самопожертвование как другой, не перекинем ли мы между ними связь?
Speaker 0: То, что единственная по-настоящему жертва, которую можно принести, это ты сам?
Speaker 0: То есть через самопреображение?
Speaker 1: Нет, это именно как месседж человечеству я сейчас говорю.
Speaker 1: Что он хотел сказать?
Speaker 1: Преображение через самопожертвование.
Speaker 1: Он же преобразил свою природу, правильно?
Speaker 1: А нам он предлагает... Разделив эту историю и разделяя ее всякий раз во время литургии, что он предлагает?
Speaker 1: Преображение через самопожертвование.
Speaker 1: То просто наследовать его самого как архетип, как образец поведения.
Speaker 1: А в чем тогда преображение, если мы… В чем самопожертвование?
Speaker 1: В чем преображение, мы понимаем.
Speaker 1: Надо переменить ум.
Speaker 1: А самопожертвование почему прямой дорогой ведет к преображению с точки зрения Христа?
Speaker 1: И вот тут мы замкнем систему.
Speaker 1: С точки зрения Христа, месседж его, ваше самопожертвование непосредственно приводит к метанои, к преображению.
Speaker 1: Чем пожертвовать, Павел?
Speaker 0: Чем пожертвовать?
Speaker 0: В своей игре.
Speaker 0: А, Павел.
Speaker 1: Придется вас спасать.
Speaker 1: Щелина придется спасать Арестовича.
Speaker 1: Чтобы щелинская система замкнулась, с вашего разрешения выглядеть это будет так.
Speaker 1: Прионтологии надо пожертвовать.
Speaker 0: Ну, в слово, я в слово.
Speaker 0: Экспромтом передачи вам даются чуть получше.
Speaker 0: Какие передачи?
Speaker 0: Экспромтом.
Speaker 0: Это ваш конек.
Speaker 1: 17 лет театра импровизации, слушайте.
Speaker 1: Так вот, я хотел сказать, что фишка в чем.
Speaker 1: Что он требовал пожертвовать прионтологией.
Speaker 1: Мгновенного преображения отказа от прионтологии.
Speaker 1: Это еще и мысль с нашим слушателем.
Speaker 1: Вот вы думаете, что накопительный эффект действует, слушая меня и Павла.
Speaker 1: А на самом деле, просто по факту первой секунды трансляции на Ютубе, мы еще сказать ничего не успели, у вас должна была бы наступить уже прионтология, если бы вы нас верно слушали и правильно.
Speaker 1: Смена прионтологии.
Speaker 1: Но вам, видите ли, модуль нужен длинный в четыре занятия, чтобы вы там что-то поколебались или задумались о вашей прионтологии.
Speaker 1: Нет, товарищи!
Speaker 1: Только вот вы увидели археология мирового консерватизма, все, должна метаноя произойти.
Speaker 1: А дальше просто интересно слушать, но уже в новом преображенном состоянии сознания.
Speaker 1: Он предлагал сменить преантологию на новую, которую он принес, грубо говоря.
Speaker 1: Заменить ветхий завет на новый сразу, по факту, как только глаза ваши встретились.
Speaker 1: Все, с ним.
Speaker 1: И всякий раз это предлагается.
Speaker 1: Более того, он всякий раз предлагает, если христианин ходит на литургию, грубо говоря.
Speaker 1: Они же первые причащались каждый день.
Speaker 1: а мы ходим по воскресеньям, кто ходит, то это предлагается делать всякий-всякий раз, переподтверждая, пока мы живы, что мы готовы к преображению, готовы.
Speaker 1: То есть мы всякий раз кидаемся в пропасть, прыжок веры, христианин совершает всякий раз.
Speaker 1: Всякий раз он совершает, когда он христианин, потому что христианство же очень хитро построено, оно же не дало кодекса поведения на каждый день, как кецурханарух.
Speaker 1: У евреев или шариат у мусульман.
Speaker 0: На каждом занятии, кстати, буду разбирать о том, вот здесь этот тонкий момент тоже, что... приглашаю заодно на второй курс по консерватизму, потому что тот факт, что вот как раз такого четкого кодекса поведения не дало, оно дало простор для различного творчества, в том числе институционального, но в том числе часто с негативными последствиями, потому что вот это наше...
Speaker 1: Но тем не менее, это стратегия христианской цивилизации, да.
Speaker 0: Нет, но здесь момент, это такой просто сразу такой спойлер, это обоюдоострый меч, который зависит от мастерства владеющего, потому что с одной стороны это огромный простор для творчества и свободы, с другой стороны он может создать... невроз.
Speaker 0: Прям полноценный, качественный, полный невроз.
Speaker 0: И создать.
Speaker 0: И об этом подробнее буду.
Speaker 1: Тень западнохристианской цивилизации огромная по той простой причине, что ты все время должен думать сам, как поступить перед лицом вечности и перед лицом страшного суда.
Speaker 1: И никто тебе не дает ни гарантии, ни признаков, что ты поступаешь верно в этот момент.
Speaker 1: Ты только потом узнаешь, какие решения ты принимал.
Speaker 1: И есть хороший шанс, что 99% из них будут признаны ошибочными.
Speaker 1: А никто тебя за ручку не ведет.
Speaker 1: То есть это очень зрелый уровень личности был предложен сразу.
Speaker 0: Вот в этом как раз тонкий момент.
Speaker 0: Я хотел сам сказать, не закосняли, да.
Speaker 0: Кому это обращено, в чем вызов?
Speaker 0: Конечно, вот такая метаноя, причем эта зрелость, она именно не социального класса, не уровня IQ, это про другое.
Speaker 0: Это именно про зрелость твоего личностного роста, потому что на метаною способен был как рыбак-блудница, условно говоря.
Speaker 0: Самый низ иерархии, так и, кстати, высота иерархии, которые волхвы, тот же Иосиф из Аримафии.
Speaker 0: высшего совета.
Speaker 0: Здесь как раз именно идея в том, что это вообще не зависит от того, в каком месте обычной человеческой иерархии.
Speaker 1: Да, это человеческое субъективное решение, конечно.
Speaker 0: Это человеческое субъективное решение, но, тем не менее, оно требует вот этого крайне высокоизрелого уровня личности.
Speaker 0: По вашей категории оно требует вот скачка от уровня 86, ну, где-то хотя бы к уровню полутора процентов.
Speaker 0: Я бы вот туда примерно закидывал минимум.
Speaker 1: Надо сразу прыгнуть, да, в этом же и фишка.
Speaker 1: Если брать священную рану, то это способность мгновенно перейти на уровень ответственности с предыдущих уровней.
Speaker 1: Это очень высокая планка, безусловно.
Speaker 1: Но с другой стороны, какую планку должен был принести Господь Бог, простите.
Speaker 1: Извините.
Speaker 1: Поэтому здесь, конечно, кульминация.
Speaker 1: Он был такой силовой точкой в пространстве, куда сходятся все смыслы предыдущие, все смыслы будущие.
Speaker 1: Такой фокус.
Speaker 1: искажающиеся левые линии, предстоящие перед каждым отдельным человеком, и человек должен был делать выбор прямо сейчас.
Speaker 1: Прямо сейчас.
Speaker 1: А вот появление Христа, ты глазами с ним встретился, и все, либо ты переворачиваешься, либо не переворачиваешься.
Speaker 1: И часть перевернулась, а часть не перевернулась.
Speaker 1: Но он дал шанс.
Speaker 0: И это процесс продолжающийся.
Speaker 1: Да, процесс, вечно продолжающийся процесс.
Speaker 1: В вечности смысла нет, поэтому всякий раз его распинают, всякий раз он предстает перед нами, всякий раз он радуется, улыбается.
Speaker 1: Вся эта история непосредственно происходит прямо здесь и сейчас.
Speaker 1: Всегда.
Speaker 1: Она происходит всегда, а значит, всегда есть шанс.
Speaker 1: Это очень важный месседж.
Speaker 1: Если мы до этого не перевернулись, всегда есть шанс перевернуться в следующем мгновении.
Speaker 0: И опять уникальность этого месседжа.
Speaker 0: У меня сейчас к вам есть такое предложение.
Speaker 0: Давайте, потому что мы только не договорили про жертву, я очень рад, что мы ушли в этот конкретный момент, чтобы понимать, скажем так, вот этот момент, скажем так, то, по крайней мере, в рамках христианского, в истории христианского архетипа.
Speaker 0: А во второй части все-таки я хотел бы продолжить, она, может быть, думаю, будет покороче, усилить того, с чего все-таки я хотел начинать.
Speaker 0: Неизбежность этого механизма, то, что он продолжает преследовать человеческие сообщества и после Христа, и после христианской истории, и потом, как изнутри христианской истории, попытки заменить вот это внутреннее, крайне сложное преображение метанои.
Speaker 0: Попытки от него отказаться не снимают необходимости с древнего мира.
Speaker 0: Да, да, да.
Speaker 1: Я знаю, что это очень ценная для вас мысль.
Speaker 1: Это и для меня очень ценная мысль.
Speaker 1: Но я просто знаю по опыту, что социальная проекция не сработала, не разберись мы на самом верху.
Speaker 1: Понятно, что мы не до конца разобрались, не закрыли тему, но человеческая психика работает как перевернутая пирамида.
Speaker 1: Она не поверит в частности, если в основе не дали объяснение.
Speaker 1: Поэтому я специально с вашего разрешения увел вот туда, разобраться по самому верху.
Speaker 1: А теперь, безусловно, мы пройдем по поверхности.
Speaker 1: Более того, тут очень много чего есть сказать в втором передаче.
Speaker 1: По той простой причине, что цивилизация же не прекратила молоть вот этот механизм жертв на самом деле.
Speaker 0: Это фундаментальный механизм.
Speaker 0: То, с чего мы начинали.
Speaker 0: Этот механизм был до, и он остается после.
Speaker 0: Кстати, вопрос изначально, потому что я в начале своего версии объяснения сказал, почему, на мой взгляд, это определенного рода неизбежность.
Speaker 0: Вы привели объяснение Питерсона, один из механизмов, как проекцию в будущее, как осознание себя во временном потоке.
Speaker 0: Но, возможно, у вас есть еще чего-то добавить, потому что это тоже важный момент, который часто упускается, особенно в мире, где наши... кортезианское наследие западному человеку позволяет думать о том, что мир разорванный на куски, и мы всегда можем его каким-то образом пересобрать волевым решением.
Speaker 1: Да, но это иллюзия, и вот как раз я хотел бы поговорить и в социально-политической проекции, в том числе, например, упомянуть историю с ковидом, как мы с вами договаривались, био, вот эта вся история.
Speaker 1: Тут еще надо говорить, но тем не менее придется говорить и на общефилософском смысле, потому что позитивизм, он же напрочь отрицает вообще механизм жертвы, делая вид, что можно пересобирать мир на других основах.
Speaker 1: И вот об этих... соблазнах пересобирания мира на другой основе и общества.
Speaker 1: Надо тоже будет поговорить, вскрывая эти вот язвы.
Speaker 1: Вот это как раз тема.
Speaker 0: Я сразу спойлером, что очень подробно я это буду разбирать на третьем семинаре.
Speaker 1: Ну, как бы замечательно, но во-первых, не все ходят на семинары, во-вторых, и те, кто ходят на семинары, им нужно дополнительное прояснение.
Speaker 1: То есть это тут общественная нагрузка с нашей стороны.
Speaker 1: Этот механизм надо доразобрать, потому что... Ну, мы же тут и собрались скрывать-то, как это, ловушки ложной палеонтологии, которая нас...
Speaker 0: Это иллюзия.
Speaker 0: То есть сейчас, так вот формулируется это, конечно, это разбор вот этой большой иллюзии.
Speaker 0: Иллюзия того, что сознательный субъект может жить вне таинственной реальности.
Speaker 0: Я бы это сказал так.
Speaker 0: Не получается.
Speaker 1: Надо развалить матрицу.
Speaker 1: Матрицу, которая якобы сделала мир детерминированным, предсказуемым и так далее.
Speaker 1: И внушает нам все это.
Speaker 1: И свободным в дурном смысле этого слова.
Speaker 1: Куда хочешь иди и везде все познаешь.
Speaker 1: Мы заколдовываем мир.
Speaker 1: Обратный мы его заколдовываем.
Speaker 1: И это правильно.
Speaker 1: Сначала деструкция, а потом заколдовать обратно.
Speaker 1: Деструкция мифа.
Speaker 1: Замечательно.
Speaker 1: Спасибо большое.
Speaker 1: По-моему, отлично вышло.
Speaker 1: С большим удовольствием.
Speaker 1: Когда истина рождается в процессе, это истинно христианский подход.
Speaker 0: Да, был очень интересный диалог.
Speaker 0: Получился.
Speaker 1: Замечательно.
Speaker 1: Мы сейчас выставим.
Speaker 1: А вы, зрители, наслаждайтесь.
Speaker 1: Я вам где-то даже завидую.
Speaker 1: Ну и до второго нашей встречи.
Speaker 1: Я думаю, что мы через неделю запишем вторую передачу.
Speaker 1: Или посмотрим, как оно сообразуется.
Speaker 0: Может, даже пораньше.
Speaker 1: Может, даже и раньше.
Speaker 1: Мы с Павлом за кулисами обсудим.
Speaker 1: Спасибо, Павел.
Speaker 1: Спасибо, уважаемые зрители.
Speaker 1: До встречи в новом эфире.
Speaker 0: До следующей части.
Speaker 1: До следующей части, напоминаю, у нас мы вскрытие философских ловушек, связанных с попыткой заменить механизм жертвы, который со слов Павла не заменяем.
Speaker 1: По мнению Павла.