Speaker 1: Здравствуйте, дорогие друзья!
Speaker 1: Сегодня мы с Павлом Щелиным ведем очередной антологический этюд.
Speaker 1: И сегодня он будет на тему... Какая тема, Паша?
Speaker 0: Около справедливости.
Speaker 1: Около справедливости.
Speaker 1: Не последнее понятие.
Speaker 1: Не последнее, потому что тема справедливости одна из, если не самая главная, одна из самых главных тем в политической антологии.
Speaker 1: Более того, все общества, все структуры, все социосистемы можно поделить в каком-то смысле по отношению к справедливости.
Speaker 1: То есть это не капитализм-социализм, а та или иная трактовка справедливости.
Speaker 1: То есть вещица фундаментальная.
Speaker 1: И как всегда, Павел имеет, что нам сказать, а я буду ехидным адвокатом дьявола, как обычно, задавать подлые и каверзные вопросы.
Speaker 0: Да, надеюсь, это больше даже будет беседа по мотивам прошлых комментариев.
Speaker 0: Тем не менее, почему... Имеет смысл об этом говорить, и говорить именно сегодня, именно сейчас, когда, казалось бы, есть более, что называется, горячие вопросы.
Speaker 0: Дело в том, что справедливость и связанный с ней спектр проблематик — это, можно сказать, узловая точка и построения будущего, и одновременно того творческого кризиса, в котором оказалось современное настоящее.
Speaker 0: И это не случайно.
Speaker 0: Дело в том, что со справедливостью все сложно.
Speaker 0: И я успокою слушателей, сложно с ней было всегда.
Speaker 0: Чтобы понять, насколько с ней все было сложно всегда, предлагаю вам сделать небольшой мысленный эксперимент, а именно представить вот такую ситуацию, которая крайне близка к нашим современным реалиям.
Speaker 0: Предположим, что рядом с одной украинской деревней происходит сражение, боестолкновение, девушек, узнает, что вот с вражеской стороны был брат, ее родной брат, который в результате этого битвы погиб, и труп его остался на поле боя.
Speaker 0: А так совпало, что другой брат этой девушки является главой местного села с неограниченной властью, издавает законы, он на локальном уровне, время военное, и вот в частности он издает закон, который запрещает погребение всех тел.
Speaker 0: погибших оппонентов под угрозой смертной казни.
Speaker 0: Внимание, вопрос.
Speaker 0: Что делают девушки?
Speaker 1: Что делает Антигона в таком случае?
Speaker 0: Ну, спойлер, да.
Speaker 0: То есть, на самом деле, это просто пересказ с упрощениями на современных реалиях трагедии, которые уже под 3000 лет, а именно Антигона Софокла.
Speaker 0: Это абсолютно классическая греческая драма, которая отражает противоречие... которые мы интуитивно чувствуем между законами, издаваемыми властью, и некими объективными этическими данностями.
Speaker 0: И сам тот факт, что эта тема находится в разработке на протяжении тысячелетий, и то, что до сих пор нет на нее такого четкого, понятного, однозначного для всех ответа, Но при этом нерв этой проблемы каждый может ощутить на своей собственной жизни, на своей собственной шкуре, заставляет нас снова и снова обращаться к этому фундаментальному противоречию.
Speaker 0: На том примере, то что я сейчас показал, и собственно вот как это было у древних греков изначально, проводилось довольно четкое различие, четкая драма между... Правом как справедливостью, которое даже этимологически является неким установлением какого-то объективного божественного порядка.
Speaker 0: То есть действительно даже этимология проходит от древнеиндоевропейского корня Х. То есть что-то установленное, что-то лежащее, то есть установленное кем-то.
Speaker 0: Мы сразу упираемся в то, что для этого права необходимо что-то внешнее, его внешний источник.
Speaker 0: И условно это можно назвать правом Гесиода, то есть право как структура определенного порядка.
Speaker 0: И правом как закона, изданного авторитарной властью, право, которое не нуждается в никаком дополнительном самооправдании, кроме самого себя.
Speaker 0: Так называемое право Солона.
Speaker 0: И вот весь контекст древнегреческого мира, он очень четко поднимался вот в этом неразрешимом в каком-то смысле противоречии.
Speaker 0: И вот в сюжете, например, антигона-драмы, как бы в конце гибнет хор.
Speaker 0: То есть гибнут все.
Speaker 0: То есть, в принципе, из этой драмы нет выхода, и в конечном итоге финальное слово будет за фатумом или за внешним божественным вмешательством.
Speaker 0: То есть греческая мысль, условно говоря, проблему признавала, древнегреческая, но выхода из нее как такового не видела.
Speaker 0: Альтернативную и более глубокую трактовку на этом фундаменте нам предлагает Аристотель.
Speaker 0: Аристотель начинает трактовать справедливость как восстановление некой пропорции, как воздание должное должному.
Speaker 0: И здесь нужно понимать, что это, конечно, не имеет ничего общего с нашим современным пониманием индивидуальных прав, индивидуальных свобод.
Speaker 0: Это именно восстановление некого положения в иерархии данностей.
Speaker 0: Ну, на основе нашего понимания этой самой реальности.
Speaker 0: И дальше вот развивается огромная традиция глубокой юридической мысли, в частности, в рамках вот этого направления, которое достигает своих огромных успехов, достигает, воплощенных, в частности, в римском публичном праве, на котором, то есть, одно из самых, вот из точки зрения публичного права, то, что сделала римская мысль во всей этой области, на основе, в частности, Аристотеля и позднее, разумеется, Цицерона, это, в принципе, то, до чего юридическая мысль, своего рода ее предел могла дойти.
Speaker 0: Но к чему приводит нас этот предел?
Speaker 0: Вопрос риторический, может быть, ответишь.
Speaker 0: Все равно остается фундаментальная проблема, и у нас есть очень четкий, мощный символ, который эту фундаментальную проблему выражает.
Speaker 0: Самый известный процесс в истории.
Speaker 1: Сократов.
Speaker 0: Нет, связано, но суд над Христом.
Speaker 0: Потому что одно из его значений, которое очевидно для тех всех, кто ознакомится с текстом, это то, что неустранимая проблема коррумпированности присущей власти, особенно, что для нас актуально, в результате ее обращения к народу, особенно в силу ее демократического характера.
Speaker 0: И вот это проблема.
Speaker 0: Это предел права.
Speaker 1: Да, это предел права, потому что мы вынуждены сказать здесь банальные вещи, но Гитлер избрали избирателей, стали, как это, и так далее, и так далее, и прочее.
Speaker 1: Все голосовали.
Speaker 1: И воля народа, который так любит оправдывать свои действия, власть придерживающая.
Speaker 1: даже если бы она была абсолютно точно собрана, абсолютно точно выражена, во-первых, формируется эта воля народа.
Speaker 1: В силу невозможности народа как коллективного существа знать все и справедливо выбирать.
Speaker 1: Во-вторых, даже если бы он вдруг встал за видящим и знал все, то существуют неразрешимые моральные дилеммы, которые необходимо решать волюнтаристически.
Speaker 1: То есть, как пишут в современном... праве про судей.
Speaker 1: Судья выносит приговор, руководствуясь на 50% обстоятельствами дела, на 50% личным субъективным убежденностью в правоте или неправоте.
Speaker 1: То есть минимум 50% права субъективны, если речь идет о суде.
Speaker 1: Есть замечательный фильм, который я разбираю на киносеминарах, называется «Судья».
Speaker 1: С Робертом Дауни-младшим и с Фрэнком Дювалем.
Speaker 1: Не видел, да?
Speaker 1: Посмотрите.
Speaker 1: Целиком построен на судебном процессе.
Speaker 1: Всем рекомендую.
Speaker 1: Когда судья с безупречной репутацией убивает человека в своем маленьком городке, и его адвокатом становится его сын, между которыми тяжелейший конфликт АЦС.
Speaker 1: Это гениальное произведение.
Speaker 1: Американское состязательное правосудие показано и так далее.
Speaker 1: Там масса очень сложных моральных дел решается.
Speaker 1: Морально и юридически.
Speaker 1: И таких фильмов, можем ли мы сказать, что это последняя фигна темы?
Speaker 1: Нет, таких фильмов будет сниматься много, потому что в основе юриспруденции лежит нерешаемая проблема.
Speaker 1: И это надо четко очень понимать.
Speaker 0: Но это еще не все.
Speaker 0: Тут нужно сказать с другой стороны, потому что есть соблазн сразу, отвечая, условно говоря, контртестом на то, что ты описываешь.
Speaker 0: Соблазн слить правый мораль.
Speaker 0: Особенно это присуще любому так называемому фундаменталистскому решению.
Speaker 0: Допустим, хорошо, есть неустранимая проблема коррупции, но давайте просто на основе тех этических категорий, которые есть, сольем их с правым, и как минимум это приблизит нас к чему-то большему, похожему на справедливость.
Speaker 0: Вот такое хорошее классическое фундаментальное решение.
Speaker 0: Еще раз задам риторический вопрос, может быть.
Speaker 0: В чем проблема этого метода?
Speaker 0: В какой предел он ударится?
Speaker 1: Ну, ты меня заставишь врасплох сегодня, Паш.
Speaker 1: Говори уже сам, я буду поддакивать беспомощно.
Speaker 0: Да потому что в таком сценарии, главное, очень быстро, буквально в рамках жизни пары поколений, главным вопросом на практике будет не вина, не мораль, не даже ответственность, а принадлежность.
Speaker 0: Если мы сливаем право и мораль... на фундаментальном уровне, буквально на протяжении нескольких итераций, главным вопросом будет просто ты чей.
Speaker 0: Вот если ты чей, если ты член нашей группы, нашего коллектива, и наш коллектив решил, что вот это хорошо, то все, ключевой вопрос реальности, который человек должен соответствовать, по которому его определяется справедливость или несправедливость его поступка, это принадлежность к той или иной этической группе.
Speaker 0: Это вот второе фундаментальное противоречие.
Speaker 0: То есть одно... Фундаментальное противоречие — это вот эта неустранимая проблема коррумпированности, позитивистского, назовем этого, права, а с другой стороны, проблема потенциального слияния человека и группы, когда мы пытаемся построить фундаменталистскую теорию.
Speaker 0: Вот это вот два таких принципиальных, опять, две руки, которые борются между собой и не дают выхода из этой проблемы.
Speaker 0: Исторически лучшим решением этого парадокса, которое, собственно, создало... Цивилизацию, назовем так, классической Европы, цивилизацию высокого средневековья, было очень красивым, на мой взгляд, и оригинальным.
Speaker 0: А это именно было признание неразрешимости этих противоречий и создание двух формов, так называемый дуализм совести и права.
Speaker 0: То есть сосуществование... одновременно в социальных институтах, с одной стороны, право бога, совести, церкви, духовника, если угодно, то есть исповеди, и с другой стороны, право государства, право публичного, право гражданского, право закона, ну или право подданного правоподданного короля.
Speaker 0: И эта система, собственно, из нее возникает вообще все, что мы воспринимаем как свободу, демократию, либерализм, вообще вот все современное понимание ценностей человеческой личности, оно на самом деле возникает из этого дуализма.
Speaker 0: Потому что до тех пор, пока этого дуализма нет, вот та проблема слияния, о которой я говорил, проблема принадлежности, проблема коллективного завета, условно говоря, идентичности с их трансцендентными источниками, простите за сложные слова, она и остается вообще неразличимой.
Speaker 0: И вот это решение, которое в Европе на практике вырабатывалось на протяжении тысячелетий, оно дало огромные плоды, огромные результаты.
Speaker 0: Сразу рекомендую здесь просто фундаментальное, лучшее, что я читал на эту тему, это работа Паула Проди «История справедливости».
Speaker 0: Называется «Историк».
Speaker 0: Есть на русском языке, есть в онлайне, если кто-то хочет искать более подробно.
Speaker 0: Но, как мы все знаем, эпоха Средневековья у нас закончилась.
Speaker 0: и закончилась она не совсем естественным образом, возник модерн.
Speaker 0: Про модерн мы говорим много, про модерн мы говорим долго и подробно.
Speaker 0: И что произошло?
Speaker 0: То, что государство поглотило церковь, государство стало церковью, и вот этот дуализм двух форумов оказался разрушен.
Speaker 0: И уже к 20 веку это разрушение привело к тому, что мы все оказались в тупике.
Speaker 0: Возникло снова, буквально через несколько столетий после начала модерна, вот это стремление смешать порог и преступление.
Speaker 0: То, что любое отклонение от социального поведения общепризнанного распринимается как юридическое преступление.
Speaker 0: В культуре часто именуется сексуальным правом, простите, пуританская этика, в особенности его отношение к сексуальной жизни, просто как один из крайних примеров.
Speaker 0: Но на самом деле проблема гораздо более глубже.
Speaker 0: Когда мы снова оказались в ситуации смешения и разрушения вот этих двух форумов, возникло то, что Проди, уже цитирую, называет одномерной нормой.
Speaker 0: То есть одномерная норма, это которая должна быть универсальна для всех.
Speaker 0: ситуаций, во любом случае, для каждого в мельчайших оттенках его жизни.
Speaker 0: Потому что мы не можем различать право, и мы не можем различать, собственно говоря, мораль.
Speaker 0: И в особенности потому, что к тому моменту мы уже секуляризировались.
Speaker 0: Это вот тонкий, немажно важный момент.
Speaker 0: У нас пропал внешний трансцендентный источник, которым мы все могли апеллировать именно на форуме морали.
Speaker 0: То есть, когда мы говорим о моральных субъектах, то есть у нас был общий знаменатель, был общий примиритель, особенно вот в контексте обществ христианских, жертва Христа.
Speaker 0: Через эту жертву, обращая внимание к нашим с тобой выступлениям на эту тему, общество могло именно вот в зоне морали как-то находить выходы.
Speaker 0: Которые не делали бесконечную игру с нулевой суммой.
Speaker 0: А вот уже к началу XX века это ушло.
Speaker 0: И возникла просто абсурдная система.
Speaker 0: То, что мы все видим сейчас в рамках западных обществ на самом деле, на выходе, это прямое следствие этого процесса.
Speaker 0: Потому что вот эта одномерная норма, она разрушает все.
Speaker 0: Она разрушает... семейную жизнь, она разрушает трудовые отношения, она разрушает отношения в обществе и социальном, потому что интуитивное стремление в отсутствии форума... Форума морали, справедливости решаемой на форуме морали, это попытка государственным образом снова отрегулировать все мельчайшие аспекты человеческой жизни.
Speaker 0: Просто это происходит не теми методами, как это делалось, условно говоря, в древних обществах, а уже на более продвинутых, в кавычках, образах социального принуждения, социального... пределе социального рейтинга, ну или лайки в социальных сетях, все то же самое к этому сводит.
Speaker 0: Но в итоге блокируется возможность человеческого контакта.
Speaker 0: Это та цена, которая платится на индивидуальном уровне, на уровне общества.
Speaker 0: А вот на уровне государств происходит совсем страшная вещь, но об этом чуть позже, после того, как, может, ты что-то добавишь в этом моменте.
Speaker 1: Ну, сказать, что мораль изгнана из правосудия, тоже трудно сказать, потому что учитывается, например, что такое украинский суд современный.
Speaker 1: Это характеристика с места работы, отзывы с места жительства, отзывы соседей.
Speaker 1: То есть, если скажут, что ты замечательный семьянин и никогда в жизни ничего не нарушил, то это может поспособствовать тому, что судья назначит наказание по нижней планке.
Speaker 1: Потому что планка же дается от 5 до 7, например.
Speaker 1: А если окрещающие обстоятельства скажут, что ты негодяй, бил жену и не кормил котят и не перевозил бабушку через дорогу, то что?
Speaker 1: то вот судья может учесть и так далее.
Speaker 1: Но это, видишь, остатки моральных категорий в процессе правосудия.
Speaker 0: Я даже говорю не про это.
Speaker 0: Ты ходишь непосредственно в суд.
Speaker 0: Я, скорее, говорил о более прикладном моменте.
Speaker 0: Это более западное общество, поэтому степени ушли чуть дальше.
Speaker 0: Но здесь просто интересно, что они показывают, к чему это приводит.
Speaker 0: Попытки регулировать поведение в социальных сетях.
Speaker 0: Снова вопрос.
Speaker 0: Доведение до предела проблематики оскорбления.
Speaker 0: То есть как вообще оценивать оскорбление?
Speaker 0: То есть опять-таки, если у нас есть форум морали, это решается через какой-то знаменатель извинения, взаимодействия, чести всего неформального.
Speaker 0: А если этот форум слит с правилами юридическими, то у нас есть соблазн объявить любое поведение, которое отлично от некой... Постоянно, между прочим, меняющиеся юридичные нормы в каждый момент времени, как преступление.
Speaker 0: То есть проблема и напряжение в этом.
Speaker 0: Различение греха, с одной стороны, и преступления.
Speaker 0: Это разные вещи.
Speaker 0: Но если у нас нет двух форумов, то это различие теряется.
Speaker 0: Но цена за разрушение этого в пределе, за разрушение этого различия, это коллапс социальной жизни.
Speaker 0: Это предельная атомизация.
Speaker 0: Могу подольше на примерах показать?
Speaker 1: Нет, я хочу еще вопрос иначе немножко поставить.
Speaker 1: Сводится ли справедливость только к справедливому суду или справедливому осуждению?
Speaker 0: Повтори.
Speaker 1: Например, моральному осуждению.
Speaker 1: Что есть справедливость вообще?
Speaker 0: Ну, скажем так, здесь я остаюсь на позициях в целом фундаментальной аристотельянских.
Speaker 0: Справедливость и ее предель — это воздание должному должному.
Speaker 0: То есть это восстановление разрыва между тем, что есть реальностью, и тем, что было совершено, так или иначе.
Speaker 1: То есть это средство восстановления контакта с реальностью?
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Восстановление пропорций, условно.
Speaker 1: И выражается он в чем?
Speaker 1: Что мы отдаем должное должному.
Speaker 1: А почему возникает соблазн нарушать тогда это все постоянно?
Speaker 0: Ну, тут есть два фундаментальных проблема.
Speaker 0: Во-первых, с одной стороны, есть абстрактная проблема, чтобы знать, что есть должное на это, надо это должное найти.
Speaker 0: Здесь огромный творческий процесс поиска этого контакта с реальностью, потому что здесь... Скажем так, все далеко не всегда так просто, как может казаться на первый взгляд.
Speaker 0: Многие вещи, как мы знаем, которые кажутся самоочевидными, совсем не являются самоочевидными.
Speaker 0: Здесь есть отдельное огромное поле проблем.
Speaker 0: Ну а второе, это то, что мы тоже неоднократно обсуждали, проблема греха как промаха, как добровольного отсечения от себя, от реальности, потому что некая иллюзия, то есть то, чего нет, но чего очень хочется, чтобы было, кажется предпочтительной.
Speaker 1: Хорошо, а почему важно быть справедливым?
Speaker 0: Тут есть два варианта ответа.
Speaker 0: Могу ответить практически, могу ответить онтологически.
Speaker 0: И так, и так.
Speaker 0: Хорошо, на практике это уже доказано, что если вы слишком долго живете в иллюзиях, если вы слишком долго живете в несправедливом обществе, в нем накапливается число ошибок, система просто копится количество каких-то искажений, которые рано или поздно взрываются коллапсом.
Speaker 0: То есть это просто на практике.
Speaker 0: А на антологическом уровне я отвечаю.
Speaker 0: Справедливость – это один из атрибутов божества и контакт с реальностью.
Speaker 0: То есть это один из способов почитания божества.
Speaker 0: Прямо как в философии.
Speaker 0: Причем это было еще до христианства.
Speaker 1: То есть Бог справедлив?
Speaker 0: Однозначно, да.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: Ну вот проблема теодоции.
Speaker 1: Землетрясение в Лиссабоне.
Speaker 1: В воскресенье погибло множество людей, которые пришли молиться в церкви.
Speaker 1: Монаш, священник и так далее.
Speaker 1: Где же тут божественная справедливость?
Speaker 1: Гибель во время молитвы в храме.
Speaker 0: Здесь всегда есть несколько вариантов ответа.
Speaker 0: Если классические варианты, в частности, вам прямо скажут неполноту информации.
Speaker 0: Вы не пытаетесь судить человеческими мерками дух, который видит всю полноту реальности во всех его проявлениях.
Speaker 0: Это раз ответ.
Speaker 0: Примерно такой ответ дает Господь Иову в книге Иова в конце, когда показывает ему бегемотов, динозавров, что-то еще.
Speaker 0: Условно говоря, ты этот мир не создавал, и ты меня судишь.
Speaker 0: настоящий момент своим человеческим меркам то есть это вот одно из вариантов решения проблемы т.д.
Speaker 0: а вторая проблема именно тогда цик связано с тем то что не надо приписывать вот это после значит вследствие греха но условно говоря это там есть два сюжета в евангелии это обрушение силамской башни и это вот глаза слепо когда возвращение зрения слепорожденному то есть Справедливость не понимается в данный момент, как в издании говорят.
Speaker 0: То есть ни родители не нагрешили, ни человек не нагрешил.
Speaker 0: И то, что башня упала на определенных людей или определенные люди погибли в результате землетрясения, не делает этих погибших более греховными, чем остальные.
Speaker 0: То есть на эти темы дается прямой ответ.
Speaker 0: Просто это, условно говоря, часть определенной реальности.
Speaker 0: Это происходит.
Speaker 0: То есть это скорее упирать в то, если вы вымыслите Бога как такого контролера-марионетчика, то тогда да, тогда этот вопрос легитимен.
Speaker 0: Но он же таковым не является.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: На вопрос справедливости и милосердия.
Speaker 1: Существует же расхожий афоризм, который звучит как установка, что справедливость — это орудие дьявола, а Бог — это его задача милосердия и его способ действия милосердия.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: В каком-то смысле нет.
Speaker 0: Здесь я... Это ты немножко в сторону уходишь, я не хотел эту тему затрагивать.
Speaker 0: Ну, хорошо.
Speaker 0: Я предложу свой ответ, который, мне кажется, наиболее адекватен в таких ситуациях.
Speaker 0: Банально потому, что, мне кажется, она примерно таким образом решается на практике в текстах.
Speaker 0: Решается она следующим образом.
Speaker 0: Справедливость по отношению к себе и милосердие по отношению к другим.
Speaker 0: Но для того, чтобы было милосердие, вам все равно необходима справедливость.
Speaker 0: Это тоже тонкий парадокс.
Speaker 0: Вы не можете проявить милосердие, если изначально нет восприятия совершенного поступка как несправедливого.
Speaker 0: А к чему тогда быть милосердным-то?
Speaker 0: То есть просто даже чтобы правильно квалифицировать ваше милосердие к милосердию, вам сначала нужно определить как некое событие, некие поступки, поступок как искажение, как несправедливость.
Speaker 1: Но вот вся моя жизнь, которую я вижу, наблюдая за собой, за другими людьми, говорит мне следующее.
Speaker 1: Что в жизни справедливости нет.
Speaker 1: Но есть высшая справедливость.
Speaker 0: Причем иногда она проявляется с разницей в поколении.
Speaker 0: Поколение, да.
Speaker 1: Высшая справедливость есть.
Speaker 1: А вот такой справедливости непосредственно земной очень мало.
Speaker 1: Или практически нет.
Speaker 1: Возникает вопрос.
Speaker 1: А что так мало справедливости непосредственно?
Speaker 1: Ведь это выгодно быть справедливым.
Speaker 0: Простой ответ – посмотрите в зеркало.
Speaker 0: Справедливости так мало, потому что мы не особо-то хотим соответствовать, контактировать с реальностью, что тоже является уже сквозной линией наших передач.
Speaker 1: А на что обрекает человека справедливость, что он не хочет ее придерживаться?
Speaker 0: На честность по отношению к самому себе, к окружающим и к миру.
Speaker 1: То есть вы хотите ему сказать тогда с тобой, что честность по отношению к себе, к окружающим и к миру, справедливость – это гарантия крупных неприятностей, которые люди хотят избежать?
Speaker 0: Ну, как минимум, это гарантия определенных дискомфортов.
Speaker 0: То есть, прежде всего, психологических.
Speaker 1: То есть, несправедливые люди – слабые люди, получается?
Speaker 0: Ну, да.
Speaker 0: Это одна из форм, можно назвать, жалости к себе в каком-то смысле.
Speaker 0: И на коллективном уровне, и на общественном уровне.
Speaker 1: Мы – люди, слабые люди, построившие слабое общество.
Speaker 1: Раз в них мало справедливости.
Speaker 0: Ну, если говорить в таких терминах, да.
Speaker 0: То есть, ну, в принципе, далеко ходить не надо, достаточно посмотреть за окном.
Speaker 0: Хуже того, мы люди, которые... У нас есть несколько очень хороших навыков, в кавычках, которые позволяют нам очень комфортно жить в этом мире.
Speaker 0: Это навык избирательного чтения, то есть навык, или как в современном смысле, это навык эхокамер, который позволяет нам объявлять справедливым то, что является для нас приятным.
Speaker 0: То есть фундаментальная функция самообмана.
Speaker 0: Это разные формы одного и того же.
Speaker 0: Мы очень хорошо умеем врать самим себе, врать окружающим, врать на коллективном уровне и даже создавать вокруг этого такие институты, как государство или систему международных отношений.
Speaker 0: Талант человека во лжи действительно выдающийся.
Speaker 0: И проще заметить, на что ты правильно указываешь.
Speaker 0: На индивидуальном уровне проще гораздо заметить, что, конечно, любая ложь – это следствие слабости.
Speaker 0: Иногда даже просто слабости кого-то… Например, обидеть или неумение контактировать.
Speaker 0: То есть, как сказать человеку правду, не обидеть.
Speaker 0: Очень часто возникающая на семейном уровне проблема, которая зачастую решается именно ложью.
Speaker 0: Но, как мы понимаем, это более слабое решение, чем более сильное решение.
Speaker 0: Чем более сильное, а именно и сказать правду, и сохранить отношения, и при этом проявить любовь.
Speaker 0: Ну вот, в данном контексте.
Speaker 1: А где вот обыватель может проявить справедливость?
Speaker 1: Он же живет обычной жизнью, которая не требует ни небольшого суда над собой, ни над другими, скажем так.
Speaker 0: Я здесь просто буду спорить, что нет такого понятия, как обычная жизнь.
Speaker 0: То есть тут микрокосмос совпадает с макрокосмосом очень сильно.
Speaker 0: Нет такого понятия, как обычная жизнь.
Speaker 0: У каждого человека поле для проявления справедливости вся его жизнь на самом деле.
Speaker 0: Если не по отношению к другому человеку, то по отношению к самому себе или по отношению к реальности как таковой.
Speaker 0: То есть тут как раз никогда нет такого.
Speaker 0: все, что вот успокоение или точки достижения.
Speaker 0: Если бы она была, то есть она есть, но для тех людей, которые очень сильно к этому приближаются, там разные, условно говоря, не знаю, монах и сихаст, вот он таким вопросом задаваться точно не будет.
Speaker 0: Он наоборот будет считать, что он максимально далек от этого.
Speaker 0: И то, что он недостаточен, недостоин и так далее, и только милостью он к этому приближается.
Speaker 0: Просто как пример.
Speaker 1: А быть справедливым по отношению к самому себе, это что значит?
Speaker 0: Ну, самое сложное — не врать.
Speaker 0: Не врать о том, кто ты есть, не врать о том, какие твои реальные способности.
Speaker 0: Не врать о том, что ты делаешь по отношению к другим людям, или что твои слова, что гораздо сложнее в эпоху социальных сетей даже стало, делают по отношению к другим людям.
Speaker 0: То есть, в конечном счете, это предельно не врать.
Speaker 0: Но, говорю, в эту игру на самом деле, просто чтобы слушатели не сильно шпугались и немножко более так выйти на уровень более близок к повестке, эта игра идет на международном уровне.
Speaker 0: То есть мы с тобой остановились в моменте, что вот эта проблема не развлечения морали и права, она действительно не только на уровне индивидуальном, но и на уровне коллективном.
Speaker 0: И вот это создает на самом деле очень... абсурдную систему, которая является саморазрушительной.
Speaker 0: Последний словец, вся система международных отношений именно в силу вот этой проблемы лжи, реальности и отсутствия морального арбитра является причиной во многом, на мой взгляд, тех войн, в которых мы пребываем.
Speaker 0: Абсурдным, в частности, является вся проблематика... исторического, так называемого исторического покаяния.
Speaker 0: И здесь я, если позволю, зачитаю одну цитату историка.
Speaker 0: А именно он пишет следующее.
Speaker 0: То, что тенденция к историческому... То есть в результате одномерной нормы, когда происходит слияние греха и правонарушения, на международном уровне начинается тенденция к абсурдному историческому покаянию, как будто возможно вынести на уголовный форум историческую вину, целого общества или цивилизации, или трансформировать историю в уголовный суд.
Speaker 0: Почему это важно?
Speaker 0: Потому что на практике то, что происходит, и я буду более подробно об этом говорить в дальнейших семинарах, но происходит то, что вся международная система международных отношений последние ровно практически 100 лет является игрой в моральную экономику, в которую играют все, причем все играют с позиции вот этой детской невинности.
Speaker 0: зла я могу позднее объяснить что это такое в поисках определенного козла отпущения только формы этой игры разные И обусловлено они разными культурными особенностями, в частности, разными культурными практиками покаяния из Средневековья.
Speaker 0: И вот сейчас на практике я объясню, как это происходит в разных культурных сообществах, чтобы было понятно, почему эти абстрактные беседы, которые велись в первой части передачи, на самом деле являются предельно актуальными.
Speaker 0: Возьмем любимую тему, которую ты в поздние дни в передачах поднимаешь очень много, а именно позиции, например, Западной Европы в текущей войне.
Speaker 0: Я имею в виду Франция, Германия, Италия.
Speaker 0: Почему поведение такое, какое оно есть?
Speaker 0: Множество причин.
Speaker 0: Но одна из них очень простая.
Speaker 0: Европа совершенно не хочет преображаться.
Speaker 0: Европа просто хочет в очередной раз купить себе интульгенцию и продолжать жить дальше, как оно было.
Speaker 0: и обусловлено, в частности, одной из теневых сторон покаяния в его католической традиции, где покаяние понимается как юридическое возмещение, некое «боспыл» за определенный... Грех в соответствии с определенным кодексом.
Speaker 0: То, что оно еще называется в сочетании со ставроцентризмом.
Speaker 0: То есть это развивается примерно в 14-15 веке, но основное понимание покаяния именно трансформируется как юридическое некое возмещение поступка.
Speaker 0: Очень хорошо соответствует именно судом, как мы понимаем в уголовном его праве.
Speaker 0: Но на уровне международных отношений, когда у вас нет единого арбитра, это просто приводит к тому, что на практике вы... Можете сейчас себе индульгенцию выписать сами, особенно в эпоху демократических государств.
Speaker 0: И тут уже далеко ходить не надо, чтобы понять, почему и насколько соблазнителен этот путь.
Speaker 0: Полупроводники из Тайваня.
Speaker 0: Ну как в этих условиях не выписать себе индульгенцию?
Speaker 0: Тем более беженцев приняли, экономическую помощь выделили.
Speaker 0: Какие-то даже каски, бронежилеты, оружие, все, что было со своих запасов отправили.
Speaker 0: Достаточно ли это, чтобы выписать себе моральную индульгенцию, продолжить жить дальше, как оно было?
Speaker 0: Ведь было же в принципе неплохо.
Speaker 0: Достаточно.
Speaker 0: Пример моральной игры.
Speaker 0: Это один из ее вариантов.
Speaker 0: Можно долго еще очень говорить о том, почему Европа идет по этому пути западное, можешь добавить, но это вот просто для меня важно показать эту связь.
Speaker 0: То, что когда мы оказываемся в ситуации, где вся международная политика превращена в игру моральных капиталов, то то, что остается в сухом остатке, очень часто на уровне архетипов, это вот отложенные, как в домных отложениях, столетние практики, рутинизировавшиеся в привычных паттернах поведения.
Speaker 1: Здесь проблема-то в том, что если спускаться на уровень конкретной личности, то как человек может судить, справедлив или не справедлив его конкретный поступок в конкретных обстоятельствах?
Speaker 0: Хороший вопрос.
Speaker 0: Здесь, опять, несколько есть вариантов.
Speaker 0: Один из вариантов, действительно работающий, это опора на опыт предыдущих поколений.
Speaker 0: То есть мы, слава богу, вступаем в мир не как чистая доска.
Speaker 0: То есть кодифицированный опыт поколений, опыт контактов с реальностью или ошибок контакта с реальностью — это то, что передается нам через различные послания, через различные даже на уровне сказок, да просто через всю совокупность культурных практик.
Speaker 0: Ну а второе — это действительно сочетание вот этого личного духовного поиска, нравственного закона, если угодно, совести, которое... В христианской интерпретации зеркало является отголоском той божественной искры, которая вложена в каждого человека.
Speaker 0: Еще Сократ, если возвращаюсь к тому, еще до христианства Сократ выдвинул абсолютно христианский тезис, не зная напрямую христианство, разумеется, то, что лучше пострадать от несправедливости, чем совершить ее.
Speaker 0: То есть это критический такой принцип.
Speaker 0: И здесь вопрос творческого поиска, творческого... Здесь как раз вопрос творческой личной ответственности.
Speaker 0: Но на правде тут, мне кажется, опять то, что мы возвращались, интуитивно мы понимаем.
Speaker 0: Вот самое важное другое.
Speaker 0: Интуитивно человек это понимает.
Speaker 0: Вот это тонкий момент.
Speaker 0: То есть это врожденное чувство, да?
Speaker 1: Как чувство красоты или меры.
Speaker 0: Но это полбеды, потому что я это все недаром говорю про игру и про справедливость, потому что справедливость, все-таки возвращаясь на международном уровне, это крайне важно.
Speaker 0: Потому что именно возможность вести... Последнее столетие вот эту игру по покупке моральных индульгенций в различных ее формах и обуславливает те гуманитарные катастрофы в том их виде, в котором они происходят.
Speaker 0: И дальше, повторюсь, весь вопрос только в ваших разных стилях.
Speaker 0: Про западноевропейский стиль я рассказал, про американский протестантский путь там еще гораздо проще.
Speaker 0: Там вообще даже индульгенцию выписывать не надо, потому что сам ваш факт принадлежности к правильной общине.
Speaker 0: По сути говоря, является фактором покупки этого правильной индульгенции.
Speaker 0: То есть классический протестантский путь, назовем это так.
Speaker 0: Ну, маленькой общины.
Speaker 0: А и, наконец, есть, к сожалению, и правда, путь массового понимания, скажем так, массового православного понимания, что стало популярно в российской культурной среде.
Speaker 0: Можно шерешить в русскомирной культурной среде, где... Покупка, восстановление баланса справедливости в рамках своих личных отношений с миром и с тенью происходит через коллективное спасение в рамках механизма традиционного бить шайтанов.
Speaker 0: Вот мы побили правильных шайтанов и тем самым восстановили справедливость и купили себе коллективное спасение, покаялись за прошлые грехи.
Speaker 0: Классическая модель.
Speaker 0: Что роднит все эти, на мой взгляд... Пути, в чем они действительно являются абсолютно общими, то, что все они упираются вот в эту неразличимость.
Speaker 0: То есть все они не могут различить вопросы права, не могут различить вопросы этической ответственности и вопросы личной, субъектной ответственности за собственные поступки.
Speaker 0: И хуже того, они врут все сами себе, пытаясь сделать вид, что они живут в мире, на глобальном уровне, в котором есть этот моральный форум, на котором эта игра вообще, в принципе, имеет смысл.
Speaker 0: То есть если бы, условно говоря, в международных отношениях существовал единый этический арбитр, единый этический субъект, нечто подобное, чем Папа Римский был по отношению к средневековым королям, то еще эти игры имели бы какой-то за собой смысл.
Speaker 0: Но то, что их делает таким разрушительным... что именно тот факт, что такого арбитра не существует, его нет на уровне международных отношений.
Speaker 0: И, например, в 19 веке это понимали, и никто не пытался в эту игру играть.
Speaker 0: Но начиная с Первой мировой войны... Эта игра началась.
Speaker 0: И тот масштаб разрушения, который идет сейчас, который достигает своего, в каком смысле, воронки просто и предела, он именно этим обусловлен.
Speaker 0: То, что стороны, с одной стороны, и играть не могут, то есть не могут в открытую играть в RealPolitik, вот к вопросу о разрыве между реальностью и справедливостью и связью ложью.
Speaker 0: Все очень хотят играть в RealPolitik.
Speaker 0: Но это неприлично, и вместо этого все играют вот в эту игру с экономиками теневого морального капитала.
Speaker 0: И вот здесь мы действительно находимся в ситуации своеобразного тупика, из которого выходов не так много, но мне кажется, они есть.
Speaker 1: Какие?
Speaker 0: Ну, там же, где находится другая традиция покаяния, греча, скажем так, оригинально греческая, оригинальное то, что закладывалось, она упирается в слово метаморфоза.
Speaker 0: а именно преображение.
Speaker 0: То есть то, с чего я начал, например, проблема покупки интульгенции в том, что человек не хочет на самом деле... Главный упор делается на то, что даже если происходит определенное преображение, то главная цель – это именно возмещение.
Speaker 0: То есть какое-то некое юридическое возмещение, которое на практике очень быстро пересходит к очень инструментализированному представлению о справедливости.
Speaker 0: В каком-то смысле даже торгашескому.
Speaker 0: А вот представление о метаморфозе, как о преображении сердца, преображении ума, как о творческой смерти, то есть в каком-то смысле о смерти одного человека и обновлении его, и превращении в человека нового, вот здесь есть шанс выйти из этой ситуации.
Speaker 0: И в этом смысле, на мой взгляд, это единственный выход вообще в целом перестать в эту игру.
Speaker 0: Потому что в противном случае, если мы... продолжаем играть в эту игру моральных капиталов на фоне формального отказа, при этом еще от трансцендентного с сохранением старой преонтологии, то весь этот дуализм морали и права, справедливости юридической, справедливости этической от нас вообще никуда не денется, только он еще глубже и глубже погружается в слои иллюзий, в слои обмана.
Speaker 0: И на мой взгляд здесь в долгосрочном плане, конечно, союзниками Союзниками, условно говоря, то, что ты называешь пятым проектом, Руси в целом, в более широком смысле, могут быть только те силы, которые именно что готовы преобразиться.
Speaker 0: То есть умереть, даже если необходимо, как культура в результате встречи с собственной тенью, с собственной вот этой теневой черной стороной, с собственным прошлым.
Speaker 0: Не потому, что это просит кто-то внешний со стороны, не потому, что это нужно сделать, чтобы войти в круг цивилизованного сообщества, а потому, что это является... внутренним императивом, внутренней потребностью, потому что иначе так жить просто по-другому нельзя, и главное ради чего?
Speaker 0: Чтобы обрести новую жизнь.
Speaker 0: Это тоже немаловажный момент.
Speaker 0: В чем проблема современной исторической политики, и как в культуре отмена, так по-хорошему и в том, что посыл западного общества, в том числе и к россиянам.
Speaker 0: Вы как бы покайтесь?
Speaker 0: И вам за это ничего не будет, вы все равно будете вечно виноваты.
Speaker 0: Покаяние так не работает.
Speaker 0: Ну, допустим, смысл покаяния в том, чтобы преобразиться и новую жизнь обрести.
Speaker 0: Акцент идет не на просто этом болезненном переходе, а о том, что именно это переход, это боль, чтобы обрести что-то новое, что-то обрести, что-то лучшее по-настоящему, что-то более глубокое и что-то более... что-то более истинное.
Speaker 0: И, к сожалению, здесь на данный момент, особенно после трех месяцев, конечно, союзников очень мало.
Speaker 0: На глобальном уровне так совсем немного.
Speaker 0: Но тема не ценит.
Speaker 0: И только работа с ними дает шанс на преображение, на шанс победы как для отдельной страны, так и для мировой системы в целом.
Speaker 0: Ну, по крайней мере, мне это так видится.
Speaker 1: Тут вопрос же в чем?
Speaker 1: Главная дилемма нашего времени.
Speaker 1: Как мне кажется, в отношении справедливости звучит так.
Speaker 1: Что делать, если на твоих глазах растет животное, занесенное в Красную книгу, и есть растение, занесенное в Красную книгу?
Speaker 0: Это вопрос?
Speaker 1: Ну вот да.
Speaker 0: А мне кажется, здесь как раз вопрос очень простой.
Speaker 0: Во-первых, есть хороший ответ.
Speaker 0: Кто сказал, что тебе в целом нужно что-то делать?
Speaker 0: Это первый вариант ответа.
Speaker 0: Потому что...
Speaker 1: Но в случае с людьми так нельзя.
Speaker 1: Можно сказать, ну хорошо, тогда Россия напала на Украину, и мы не обязаны ничего делать.
Speaker 1: Может читать запах.
Speaker 0: Нет, стоп, разный немножко пример.
Speaker 0: Две красные книги, это все-таки естественный контакт человека и природы.
Speaker 0: Там нет субъектности, тонкий важный момент.
Speaker 0: У животного нет субъектности, когда он ест растение.
Speaker 0: Ну то есть это все-таки немножко совсем другое.
Speaker 0: Мы говорим о другом уровне сознания.
Speaker 0: А вот о том...
Speaker 1: Ну это же метафора про животных, мы же понимаем.
Speaker 1: Это же не конкретика.
Speaker 1: Метафора.
Speaker 0: Я не совсем понял.
Speaker 1: Да, тут вопрос, что делать, могу перевести на такой более практический бытовой язык моральный.
Speaker 1: Что делать, если столкнулось два понимания справедливости?
Speaker 0: То есть, что делать, если происходит война третьего типа?
Speaker 0: Здесь, к сожалению, ответа простого нет, на мой взгляд.
Speaker 0: Победит просто тот, кто ближе к реальности.
Speaker 0: Это одна из иллюзий, в частности, мне кажется, я в последнее время на эту тему долго рассуждаю, то, что мы уже построили мир, который справедлив, и только в нем случайно есть какие-то искажения, и у нас есть уже инструменты, чтобы на эти искажения оперативно реагировать.
Speaker 0: Потому что тот сценарий, который ты только что описал, он вообще-то предполагает именно такую картину мира.
Speaker 0: Но на том-то и проблема, что она совершенно не такая.
Speaker 0: И в данной ситуации получается, что ключевая задача для, условно говоря, данный момент одного животного – это защитить себя.
Speaker 0: То есть если оно будет лучше, более тесное и более честное по отношению с самим собой, с миром и с реальностью, то оно победит в конечном итоге.
Speaker 1: Ну вот вопрос.
Speaker 1: А какие основные подмены справедливости в обществе?
Speaker 1: Чем подменяют справедливость?
Speaker 0: Ну, скажем так, есть первый вариант подмены, то, что справедливо, это то, что мы начали.
Speaker 0: То есть старое фундаментальное противоречие, то, что написано в уголовном кодексе, то и есть справедливо.
Speaker 0: Это первая подмена.
Speaker 0: Далеко не всегда так.
Speaker 1: Ну, формализованное право, да?
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Ну да.
Speaker 0: Проблема предел поветимизма.
Speaker 0: Позитивизма надо всегда понимать, что эта штука предельно ограничена, это костыль, и именно к костылю к нему надо относиться.
Speaker 0: Это проблема.
Speaker 0: Это проблема номер один.
Speaker 0: Вторая проблема, она более фундаментальная в современном варианте, она, назовем так, либеральная, когда мы понимаем под справедливостью общественное благо, подчеркну общественное благо, причем общественное благо, максимизацию общественного блага, причем общественное благо мы понимаем как максимальное улучшение экономического качества жизни.
Speaker 1: Ну да, утилитаризм же американский, правильно?
Speaker 1: В чистом виде, да.
Speaker 0: Который лег в основу всей современной экономической теории.
Speaker 1: Как можно больше блага, как можно большему количеству людей.
Speaker 0: Причем, благо экономичное, очень важно.
Speaker 0: Благо вы измеряемо в циферках на вашем банковском счете.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Хорошо.
Speaker 1: А что есть божественная справедливость, так называемая?
Speaker 0: Кто есть божественная?
Speaker 0: Божественная справедливость здесь не что, а кто.
Speaker 0: Вот в этом как бы глава.
Speaker 0: Ага.
Speaker 1: Кто есть божественная справедливость?
Speaker 1: Хороший вопрос.
Speaker 0: Ну, как бы это и вопрос, и ответ.
Speaker 1: В одном лице, да, тут понятно.
Speaker 0: Но здесь надо понимать, есть проблема, это проблема и то, что мы начинали.
Speaker 0: Проблема не устранена.
Speaker 0: Она, возможно, в целом не устранимая.
Speaker 0: Главное, что нужно, на мой взгляд, понять сейчас, из чего двигаться дальше.
Speaker 0: Каждому.
Speaker 0: В каком-то смысле для самообразования, если мы хотим хотя бы иметь надежду на более честное общество, это разобраться вот в этих слоях искажений.
Speaker 0: Забраться в слоях лжи, потому что цена за это просто неадекватное ожидание со всех сторон.
Speaker 0: Это же очень важный момент.
Speaker 0: Мы говорили раньше, допустим, не помню, или с тобой, или с Юрием, я Романенко говорил, вот, например, вся вина западного проекта... в последние 30 лет, она же именно в том, что он вел всю свою, например, внешнюю политику, в чем ее несправедливость, в чем ее искажение, вообще не желая принимать за нее никакой ответственности.
Speaker 0: То есть он вел внешнюю политику, как будто вот этот мир, конец истории уже наступил, и все, мир, дружба, жвачка вообще всегда, и ценности больше не надо отстаивать.
Speaker 0: И самое-то худшее, что получилось, в это поверили, в это поверило множество людей по всему миру.
Speaker 0: И сейчас для сохранения своего уровня жизни, внезапно, в кавышках, оказывается, что нужно этих людей предать.
Speaker 0: Всех.
Speaker 1: Ну, афганская история, да?
Speaker 1: В каком-то смысле.
Speaker 0: Ну, скажи, дай бог, чтобы только афганская.
Speaker 1: Да, дай бог, чтобы только афганская.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: Но если брать основы, то справедливость – это же одна из четырех кардинальных добродетелей, правильно?
Speaker 1: А как она соотносится с остальными тремя?
Speaker 1: Умеренность, мудрость, мужество и благоразумие.
Speaker 0: Правильно.
Speaker 0: Ну, начнем с первого, с мудростью.
Speaker 0: То есть с мудростью она соотносится напрямую, потому что без мудрости вы не будете знать, что есть справедливость.
Speaker 0: Просто.
Speaker 0: То есть вы не можете, если у вас нет вообще инструментов контакта с реальностью, нет опыта контакта с реальностью, вы не можете судить ни о чем.
Speaker 0: То есть это первая ее связь.
Speaker 0: Вот вам, пожалуйста, мудрость.
Speaker 0: второе это умеренности умеренность она насколько я помню проявляется в двух формах с одной стороны это еще то что знали древние греки то есть это в частности тоже то что еще было у аристотеля число вспомним Это умение адаптировать норму под обстоятельства.
Speaker 0: Очень важный момент.
Speaker 0: Не с точки зрения того, чтобы просто сделать удобно, а просто потому, что любая изреченная мысль в каком-то смысле, по крайней мере человеческая, точно является ложью.
Speaker 0: Любая норма не полна.
Speaker 0: И вот умеренность нужна, чтобы на основе мудрости правильно понять... как это применить в конкретном случае.
Speaker 0: Плюс еще умеренность крайне полезна для скромности человека, выносящего решение.
Speaker 0: Потому что тонкий момент «не судите, да не судимы будете» не отменял никто и в позитивистском праве.
Speaker 0: То есть нужно всегда понимать вот эту свою функцию как из столя.
Speaker 0: Это помогает выносить на практике.
Speaker 0: То есть это довольно практическая добродетель.
Speaker 0: И последняя добродетель — это мужество.
Speaker 0: И она тоже имеет самое, конечно, прямое отношение, потому что мужество является в данном случае, в крайней мере, как я понимаю, в этом пазле источником честности.
Speaker 0: Потому что для того, чтобы быть честным, что является необходимым условием для справедливости, как уже мы вынесли на протяжении передачи, является честность.
Speaker 0: А чтобы быть честным, прежде всего, в отношении к себе, необходимо огромное мужество и преодоление страха.
Speaker 0: И насколько это возможно и насколько это сложно, опять-таки, ходить далеко не надо.
Speaker 0: Я могу посмотреться в зеркало каждое утро и честно просто сказать.
Speaker 0: Это очень сложно.
Speaker 0: То есть мужество это то, в каком-то смысле, чего не хватает в целом и каждому человеку, и нашему обществу в особенности.
Speaker 0: Целиком, на глобальном уровне.
Speaker 0: То есть это вообще практически полностью добродетель ушедший.
Speaker 0: И на него сейчас мы смотрим на любое проявление мужества, как на некого диковинного зверя, потому что, ой, а это еще есть?
Speaker 1: Но Украина демонстрирует очень много мужества сейчас.
Speaker 0: Нет, именно с этим ты связан.
Speaker 0: И посмотрите, с каким удивлением нас смотрят на Украину.
Speaker 0: Это же удивительно.
Speaker 0: То есть главная реакция, на самом деле, первая была это удивление.
Speaker 0: Типа, вау, что это они творят такие?
Speaker 0: Странно, не должны были.
Speaker 0: Где падение города за 72 часа?
Speaker 1: Ну вот справедливость как контакт с реальностью – очень интересная постановка вопроса.
Speaker 1: Потому что даже я думал о справедливости как угодно, только не как о средстве контакта с реальностью.
Speaker 1: Если что, то здесь не хватает мне какой-то логической связки.
Speaker 1: А почему справедливость – это контакт с реальностью?
Speaker 0: Это не… Ну смотри, я же говорю скорее не то, что это просто контакт с реальностью.
Speaker 0: Про контакт.
Speaker 0: Это восстановление, это соотнесение восстановления, это процесс, это то, что происходит вокруг контакта с реальностью в этот момент.
Speaker 0: Если бы, скажем так, мы изначально находились в состоянии, назовем это условно, до грехопадения, то есть в состоянии предельной точности, то мы бы пребывали в состоянии перманентной справедливости.
Speaker 0: все вокруг нас бы пребывало в состоянии перманентной справедливости.
Speaker 0: И это было бы что-то непроизнесенное.
Speaker 0: У нас не было бы нужды говорить об этом.
Speaker 0: То, что мы сейчас вынуждены об этом говорить, это следствие того, что мы постоянно промахиваемся.
Speaker 0: И вот восстановление наших промахов – это и есть процесс.
Speaker 0: То есть справедливость в данном случае – это скорее процесс.
Speaker 1: Вот я себе знаешь, на чем уловлю?
Speaker 1: Что для меня справедливость – это всегда была искусственная постановка вопроса.
Speaker 1: Вот меня в жизни какие только темы не волновали, но тема справедливости не волновала вообще никогда.
Speaker 1: У меня есть, очевидно, личная психологическая особенность, и я пытаюсь понять, на чем она основана.
Speaker 1: Почему меня не волновала тема справедливости, если она является кардинальным добродетелем и религиозным добродетелем, и в мире очень много несправедливости.
Speaker 1: Знаешь, я всегда верил, что мир справедлив в самом-совом основании.
Speaker 1: И если человек выгребает или общество выгребает, то некая высшая справедливость за этим все-таки стоит.
Speaker 1: А меньшая меня никогда не волновала.
Speaker 1: То есть я в этом смысле всегда доверял Господу Богу, в том смысле, что Он-то точно знает, что делает с человеком, или с обществом, или с группой людей.
Speaker 1: И поэтому за более маленькую справедливость можно не волноваться.
Speaker 1: Более того, несправедливость, я всегда считал, что несправедливость по отношению к конкретному человеку, или переживаемая конкретным человеком, это... Ну, вещица такая, что ли, кармическая, что ли.
Speaker 1: Сам, типа, напросился.
Speaker 0: Ну, не всегда, скажем так.
Speaker 0: Опять-таки, для этого есть несколько историй, которые показывают, что, скажем так, далеко не всегда, но часто.
Speaker 0: Но то, что ты описываешь, просто, ну, это, на данном случае, скорее твой индивидуальный путь.
Speaker 0: Потому что на практике, как показывает... Практически вся социология, политология, как раз именно вопросы справедливости являются самим...
Speaker 1: Мне удивительно, я здесь с обществом категорически расхожусь.
Speaker 1: Вот сколько я видел в своей жизни несправедливости настоящей, она все равно имела высшую справедливость за собой.
Speaker 0: Ну просто тут вопрос, с какого уровня смотреть.
Speaker 0: Большинство не может позволить себе… Тут два варианта, тут же есть два пути.
Speaker 0: Один вопрос, то есть опять макро- и микро-уровень.
Speaker 0: Один способ – это слишком сильно подняться над ситуацией и понять, ну то есть предел, все знают, смотреть на длинных дистанциях и признать, что на длинной дистанции мы ничего не знаем, условно говоря, и поэтому, скорее всего, в короничном итоге оно окажется… справедливым.
Speaker 0: То есть в каком-то смысле оно будет соотнесено с какой-то мерой.
Speaker 0: А другой микроуровень, это вот тоже предельное смирение перед лицом реальности, то, что является чуть ли не самой антимодерновой добродетелью.
Speaker 0: Назовем это так.
Speaker 1: Ну вот мне близко эта история.
Speaker 0: Ну это просто ты, значит, никогда не был человеком модерна даже на своих самых слава богу подсознательных уровнях.
Speaker 0: Но то, что...
Speaker 1: Но честно, Паша, меня тема справедливости никогда не волновала.
Speaker 1: Я даже сейчас на тебя слушаю целый час и пытаюсь понять, что же у меня такого.
Speaker 1: С моей точки зрения мир предельно справедлив.
Speaker 1: Бывает справедливость, которую мы не понимаем.
Speaker 1: Но, например, когда трехдневный младенец умирает, он ничего не успел, ни греха совершить, ничего.
Speaker 1: А допустим, если мы не берем какие-нибудь прошлые грехи.
Speaker 1: или божественное провидение в сложном уровне, который мы не понимаем, то вот когда я видел, как выгребали взрослые люди, и лично я выгребал, я всегда в душе знал, что это предельно справедливо на самом деле.
Speaker 1: Вот ровно так оно и должно быть.
Speaker 1: Потому что, ну, я же говорю, вот это ощущение, что справедливости нет, но есть высшая справедливость, меня преследовала всю жизнь, и я вообще ни разу не ставил вопрос о справедливости.
Speaker 1: Более того, есть же дилемма еще более интересная.
Speaker 1: Не знаю, интересная или более, но тем не менее.
Speaker 1: В армии есть такой способ, хорошо известен тем, кто жил в казарме или большим коллективом.
Speaker 1: Приносят торт и задают вопрос, мы будем делить по-братски, по-честному или по справедливости.
Speaker 1: И это очень три разных вида дележки, как ты понимаешь.
Speaker 0: Слушай, хорошо.
Speaker 0: Я понимаю твой личный скепсис, но на уровне философском и даже на уровне скорее более прикладной политики философском не могу не согласиться с тем, что тема не важна.
Speaker 1: Тема как раз важна.
Speaker 1: Я пытаюсь честно понять, чем же она так важна.
Speaker 0: Потому что в конечном итоге тема справедливости выходит на вопрос, что мы должны друг другу и самому себе.
Speaker 1: Мы должны друг другу и самому себе.
Speaker 0: Ну и по-хорошему, реальности.
Speaker 0: Если не нравится слово «бог», заменить его на реальность, но это вопрос о должном.
Speaker 1: Мне нравится слово «бог».
Speaker 0: Тогда вопрос о должном, то, что мы должны.
Speaker 0: И самый простой ответ, наверное, на этот вопрос, с чего, в принципе, если бы оно было бы, то, мне кажется, всех этих многочасовых бесед и талмудов не было бы, кирпичей книжных.
Speaker 0: Честность мы должны.
Speaker 0: То есть если мы как минимум будем... То есть не то, что как минимум, если как максимум мы будем честными, то тогда проблема будет решаться.
Speaker 0: Тогда такой проблемы действительно не будет стоять.
Speaker 0: Но вся проблема именно в том, что ложь — это основа современного социума.
Speaker 0: Ну, современного как модернового социума.
Speaker 1: Да, он без него не существует вообще.
Speaker 0: В этом смысле тоже немаловажный момент, что мир двух форумов, который я описывал ранее, то есть мир домодерновый, был гораздо более честный.
Speaker 0: Тоже есть хороший пример, историк Вернер Шален.
Speaker 0: Как он пишет, вот разница, что в средневековье приговоренный к смерти за убийство, решив все дела, все свои дела с человеческим правосудием, мог считаться святым у народа, присутствовавшего на его казни, и мог предстать покаявшимся и искупленным перед Божьим судом.
Speaker 0: Сейчас же осуществление наказания представляет собой только постыдный спектакль, которому суждено оставаться таким навсегда.
Speaker 0: И вот это, прости меня, модерн.
Speaker 1: Модерн – это нюрбинский процесс.
Speaker 1: Там же у нас любят в него потыкать, забывая про то, что процесс представлял собой удивительную историю.
Speaker 1: Когда главная жертва стала главным прокурором и главным судьей.
Speaker 1: Что технически невозможно.
Speaker 1: По идее, настоящий нюрбинский процесс должен был быть таким, что победители победили.
Speaker 1: А потом, кто представители нейтральной страны, что были бы обвинителями, и третьей страны, и еще какой-то четвертой, были бы этими самыми, были бы нейтральными.
Speaker 1: То есть это насмешка над правосудием в чистом виде, но нам подается как образец справедливости исторической.
Speaker 0: Разумеется.
Speaker 0: Но это в целом, спасибо Вудру Вильсону за это, это идет начиная с Первой мировой войны, это самая большая ложь и амбиция, то, что мы можем установить, то, что в целом на уровне международных отношений до преображения всего человечества возможен некий, Подобный юридический и моральный процесс.
Speaker 0: Такая сама постановка вопроса никогда бы никому еще в 19 веке не пришла бы.
Speaker 0: То есть проигравший проиграл войну и заплатил контрибуцию.
Speaker 0: Потерял территории, окей.
Speaker 0: Но то, что он становится подсудимым на процессе, это в целом было невообразимо.
Speaker 0: И по хорошей причине.
Speaker 0: Потому что очень было простое понимание.
Speaker 0: вот этот вопрос о суде и кто, кто наделил моральным правом даже победителей судить.
Speaker 0: То есть в чем проблема международных отношений, в чем проблема действительно отсутствия справедливости международных отношений, понимаемая вот в юридическом ее смысле.
Speaker 0: Потому что она там в принципе невозможна, пока у вас нет верховного арбитра, полноценного, качественного верховного арбитра.
Speaker 0: А я боюсь, это невозможно, потому что это только возможно какому-то, ну... На данный момент утопическом сценарии.
Speaker 0: Причем, возможно, условия, в которых такой арбитр возникает, испугают вас еще гораздо больше, чем отсутствие справедливости в международных отношениях.
Speaker 0: Главная справедливость историческая, которая есть в международных отношениях, то, что если вы позволяете себе слишком долго расходиться с реальностью, вы исчезаете.
Speaker 0: Вот как бы такой ответ.
Speaker 0: А вот как раз Нюрнбергский процесс.
Speaker 0: И более подробно об этом можно говорить.
Speaker 0: Там есть очень... Опять, это связано как раз с тем, что ты сказал, Нюрнбергский процесс.
Speaker 0: Это же как раз и есть пример теневой игры.
Speaker 0: Мы покупаем себе искупление.
Speaker 0: То есть мы же не судили зло.
Speaker 0: Мы себе покупали искупление за собственные грехи.
Speaker 0: Причем этим занимались и Советы, и британцы, и американцы.
Speaker 0: Это было всем очень удобно.
Speaker 0: И именно потому, что это было всем настолько удобно, и создалась вот эта мотивация, которую мы видим на протяжении последних 70 лет, продолжать играть в эту игру на постоянной основе.
Speaker 0: Выписывать себе самим интульгенции.
Speaker 1: Ну, правда.
Speaker 1: Иначе пришлось бы объяснять, почему сносили стратегические авиации немецкие города с женщинами и детьми.
Speaker 1: Как бы, ну, там и так далее.
Speaker 1: Союзники.
Speaker 0: Всем бы пришлось ответить.
Speaker 0: Это же фундаментальная трагедия всей Второй мировой войны.
Speaker 0: И почему, честно скажу, меня очень сильно в современных условиях разраждают такие заламывания рук, немножко то, что преступник будет привлечен к ответу.
Speaker 0: Любой человек, честно смотрящий на мировую историю, понимает одну простую вещь.
Speaker 0: В том смысле, в котором эта фраза произносится, ни один преступник никогда к ответу не был привлечен.
Speaker 0: Ни одного преступника в мировой истории по-настоящему не осудили за его преступление.
Speaker 0: В самом то, что мы считаем образцами правосудия, осудили не преступников, а осудили проигравших.
Speaker 0: И де-факто их судили за то, что они проиграли.
Speaker 0: И главной целью было не восстановление справедливости, еще раз повторюсь, а покупка себе самим индульгенции за свои прошлые преступления.
Speaker 0: К сожалению, это обстояло так.
Speaker 0: Это вот еще одна из примеров иллюзий, на котором, между прочим, построена вся ялтинско-банкзамская система международных отношений.
Speaker 0: То есть, опять-таки, вопрос не только формально-философский, а вопрос, что самое не наесть напрямую политика практически.
Speaker 1: Вот Саддам Хусейн, например.
Speaker 1: Да, за что судили?
Speaker 1: За то, что Курдов травил газами?
Speaker 1: Так а кто кого не травил газами, простите?
Speaker 1: Или там не уничтожал другими способами, да.
Speaker 0: Скажут, что вы вот-об-аутизмом занимаетесь.
Speaker 0: Но сам тот факт, что вы этим вот-об-аутизмом заниматься можете, и показывает всю вот эту шаловность, то есть пустоту, выщербленность, амбиции сотворить суд.
Speaker 0: Ну, чтобы далеко садить, что можно говорить обо всех этих попытках международных судов, если по нему еще ни разу к ответственности не был привлечен победитель?
Speaker 0: Ни одна сильная держава ни разу не была привлечена к ответственности.
Speaker 0: О чем тут можно говорить?
Speaker 0: Ни за что.
Speaker 0: Вообще.
Speaker 1: Можно сказать так, ни одна не проигравшая держава никогда не была привлечена к ответственности.
Speaker 0: Просто разница в том, что вплоть до 20 века это воспринималось нормально.
Speaker 0: То есть люди принимали то, что это часть реальности.
Speaker 0: Скорее всего, оно так и будет.
Speaker 1: Когда мы провалились в юридизме во внешней политике, в международной политике?
Speaker 1: Вильсон.
Speaker 0: Вудро.
Speaker 0: Батькович, Вельцин, не помню.
Speaker 1: Суды, вот это вот, там правильно, неправильно.
Speaker 0: Очень четкий есть момент, это провалилось тогда, когда просвещенные европейцы, выстрадав, убив свои идеалы прогресса, убив всю свою молодежь.
Speaker 0: В Первой мировой войне настолько ей ужаснулись, что решили свалить всю моральную ответственность на Германию.
Speaker 0: И придумано это было именно Вудро Вильсоном, американским президентом, основоположником либерализма.
Speaker 0: Это в каком-то смысле была его заслуга.
Speaker 0: У него амбиции и, конечно, намерения были самые благие.
Speaker 0: Все были особенно очень рады, потому что объясните мне самому, что вообще-то мы все равные в смысле виновны.
Speaker 0: Вот в этом гигантском спектакле саморазрушения никто не хотел, поэтому давайте во всем будут виноваты немцы.
Speaker 0: Все согласились.
Speaker 0: одна проблема, на мой взгляд, именно это решение открыло путь Гитлеру.
Speaker 0: То есть именно это решение создало зерно рессентимента, которое проросло и дало такие всходы, от которого потом ужаснулась вся Европа.
Speaker 0: Только опять в уроке они были выизлечены от слова совсем, и все это повторяется с тех пор самим по кругу.
Speaker 1: Ну вот сейчас видно по войне с Россией, да?
Speaker 1: Как бы китайцы, индусы и очень многие арабские страны очень прохладно воспринимают историю с осуждением Путина, кремлевского режима.
Speaker 1: И так далее, и так далее.
Speaker 1: Потому что им не близка эта формула Вильсоновская.
Speaker 1: Они судят иначе и мыслят иначе.
Speaker 0: Нет, они просто судят в каком-то смысле более... В этом смысле я сразу что-то новейшее скажу.
Speaker 0: Они судят более адекватно.
Speaker 0: Они понимают, что такого судьи просто нет.
Speaker 0: Они не видят, кто может выносить подобное суждение.
Speaker 0: То есть на уровне человека и духовника у нас есть Господь Бог, перед которым мы это решение выносим.
Speaker 0: А вот на уровне международных отношений кто выносит это сообщество?
Speaker 0: Фантом международного сообщества, простите, но это фантом.
Speaker 0: Его нет.
Speaker 0: Тем более, как морального бога его точно нет.
Speaker 1: Неудобную тему подняли, особенно сейчас на фоне войны.
Speaker 1: Но надо быть честными до конца.
Speaker 1: Понятно, что конкретный маньяк, убивший детей в Буче, это конкретное преступление.
Speaker 1: Здесь проще.
Speaker 1: А вот что такое развязывание агрессивной войны?
Speaker 1: Это вообще что?
Speaker 1: Что за формулировка такая интересная?
Speaker 1: При том, что я не буду формально противоречить украинскому правосудию, которое судит сейчас российских руководств военно-политических представителей по формуле развязывания агрессивной войны, но так со стороны посмотреть, чисто теоретически, с точки зрения онтологии, это очень удивительная формула.
Speaker 1: Хорошо, Макинонский же не судил Дарья, правильно?
Speaker 1: За развязывание агрессивной войны против Греции.
Speaker 1: И Македонский, проиграв, наверное, тоже не был бы осужден царем-пором за осуждение за агрессивную войну против Персидской империи.
Speaker 1: Соответственно, ни Саладин, ни крестоносцы друг друга не судили за этот царь.
Speaker 1: Он либо проиграл, либо не проиграл.
Speaker 1: Очень любопытная история.
Speaker 0: Потому что четко понимали, что эти вопросы так не решаются.
Speaker 1: Но они не регулируются, конечно, в судах.
Speaker 1: Судом регулируется, украл осла или не украл осла, что там в правду входило, да?
Speaker 1: Социальное право или русскую правду.
Speaker 0: Ну, в целом, да.
Speaker 0: Либо же суд с Богом каждый решает за духовником, так или иначе.
Speaker 0: Потому что там другая мера ответственности.
Speaker 0: И там как раз человек будет отвечать, в конечном итоге арбитр будет другой, у которого как раз будет вся полнота информации, причем даже больше, чем у тебя самого в этот момент.
Speaker 0: Вообще страшно.
Speaker 1: Наибольшая разница между судом земным и судом небесным заключается в том, что земной судит по последствиям, а небесный по намерениям.
Speaker 0: Земным по настоящим, это важный момент, который ты сам мог не знать.
Speaker 1: Да, земной же суд не может просчитать истинное намерение подсознательно, например, истинную интенцию.
Speaker 1: Он судит по последствиям, и в этом смысле любой земной суд несправедлив предельно.
Speaker 1: Потому что у любого поступка масса последствий положительных и отрицательных, и неизвестно ко второму пришествию, каково их будет больше, положительных или отрицательных.
Speaker 0: В меру наших сил и способностей.
Speaker 1: А зачем понадобился земной суд?
Speaker 1: Почему люди не судят вообще друг друга?
Speaker 0: Ну и мы призваны к тому, чтобы не осуждать.
Speaker 0: Если так, то христианство — это ответ на то, что одна из самых простых для человека.
Speaker 0: То есть недаром не судите и не судимы будете.
Speaker 0: Это не на пустом месте написано.
Speaker 0: Это один из самых простых.
Speaker 0: личных, индивидуальных стратегий, назовем это так, на частном уровне, то она именно выражается в этом.
Speaker 0: Но суд в мире существует гораздо, в том числе и раньше христианства.
Speaker 0: Причина в том, иногда восстановление в меру сил и способностей нарушенной гармонии в обществе.
Speaker 0: То есть все древние философы прямо понимали то, что наступают моменты, когда гармония, баланс в обществе искажается.
Speaker 0: В частности, кто-то украл у кого-то осла, кто-то, не дай бог, кого-то осмысленно зарезал.
Speaker 0: Но надо как-то восстанавливать.
Speaker 0: Потому что в противном случае опять вся система приходит в неравновесие.
Speaker 1: Но всё это клон.
Speaker 1: Более того, правосудие некоторое время развивалось по гуманному пути, пытаясь сформулировать такие вещи, как презумпция индивидуальности.
Speaker 1: Любые сомнения трактуются в пользу обвиняемого.
Speaker 1: Максимально объективное правосудие, непредвзятое и прочее.
Speaker 1: Это, кстати, большое достижение человечества моральное.
Speaker 1: Потому что, твердо понимая на уровне антологии, что мы занимаемся протезированием, мы же не способны небесный суд заменить.
Speaker 1: Но и терпеть нельзя, когда кто-то регулярно крадет овец или убивает ближнего своего, один пастух другого.
Speaker 1: Надо с этим что-то сделать, пока Бог не вмешался.
Speaker 1: Но, с другой стороны, земной суд — это же прямое противоречие небесному суду.
Speaker 1: Потому что, по сути, что говорит земной судья, либо тот, кто устроил земной суд?
Speaker 1: Он говорит, так, Господь, пока ты там спишь, отвернувшись к стенке.
Speaker 1: Или ждать, пока ты там убийце воздашь как это должное или вору.
Speaker 1: Мы вынуждены сами разбираться, потому что ты не вмешиваешься.
Speaker 1: Ты запланировал возмездие через тысячу лет во время другой жизни или по смерти.
Speaker 1: А нам нужно прямо сейчас разобраться, иначе сыпется общество.
Speaker 1: А значит здесь противоречие очень простое.
Speaker 1: Соответствие земной суд и божественный суд, это соответствие индивидуального суда совести и суду общественного.
Speaker 0: Но здесь опять это противоречие.
Speaker 0: Мне кажется, тут нужно подчеркнуть то, что у меня Пытаюсь показать, потому что масштабы противоречия очень сильно различаются.
Speaker 0: То есть если мы осознанно понимаем, что это костыль, и понимаем ограниченность наших усилий, и при этом еще сохраняем вот этот огромный форум совести, который исчез.
Speaker 0: На самом деле самое страшное, что исчез форум совести.
Speaker 0: Он исчез.
Speaker 0: То есть когда совесть стала... Это же тот такой момент.
Speaker 0: С одной стороны, мы объявили это исключительно личным делом.
Speaker 0: Именно формулировки, которые, с одной стороны, являются личным делом, но не формулировки, как нечто совсем незначимое, а как нечто предельно значимое.
Speaker 0: Ошибка была в том, что мы это объявили как исключительно личное дело, причем совершенно незначимое.
Speaker 0: То есть вот это исчезновение форума.
Speaker 0: И ценой этого стало разрушение права.
Speaker 0: И наоборот.
Speaker 0: А если сохраняется вот этот здоровый дуализм при наличии определенной социальной скромности, то тут есть шансы для довольно... гораздо более психологически здорового общества.
Speaker 0: Назовем это так, коим было, например, в Средневековье.
Speaker 0: Да, в принципе, одно из самых психологически здоровых сообществ в Европе это был период высокого Средневековья.
Speaker 0: Ну, были свои проблемы, очень большие, с неврозом, которые вылились в модерн, но это отдельная тема.
Speaker 0: Тем не менее... Только так оно можно как-то и гармонизировать, на мой взгляд, фундаментально.
Speaker 0: То есть, по крайней мере, первый шаг это да, это вот поиск понимания ограниченности на личном уровне, возвращение императива метаморфоза преображения, отказ от игры в игру в козла отпущения на коллективном уровне, это вот самое страшное, потому что просто на коллективном уровне играть, причем лицемерно играть в игру в козла отпущения, это самое худшее изобретение современности.
Speaker 0: Опять-таки... Функция войны внешней, как предотвращение войны гражданской, известна еще со времен древних греков.
Speaker 0: Об этом пишет Платон.
Speaker 0: То есть на чем держится греческий полюс?
Speaker 0: Мы идем за эргой.
Speaker 0: Эрга — это слава.
Speaker 0: Это щит противника, прибитый на ворота вашего города, чтобы та гражданская война, которая сидит внутри вас самих, как бы... не разрушила ваш космос, ваш космеон, ваш миропорядок.
Speaker 0: Так себе метод на самом деле, но он хотя бы был честный с самим собой.
Speaker 0: Тревние греки иллюзии не питали на эту тему, например.
Speaker 0: А вот в чем лжа современного общества, то что в эту игру тень, где был просто ты, варвар, поле боя, забрал славу, не забрал славу, подавил славой гражданский бут, противоречия внутри любого сообщества возникающие.
Speaker 0: То есть путь христианства предлагает вам ваши противоречия не вовне выбрасывать, а преображаться изнутри.
Speaker 0: Идти в неизвестность, назовем это так.
Speaker 0: Но это, скажем так, гораздо более сложный путь.
Speaker 0: Но тем не менее, даже первый путь с варианта войны, пусть он и ошибочен, пусть он по-своему обрекает нас на бесконечные циклы насилия, но они хотя бы насилие честное, если угодно.
Speaker 0: А вот начиная со времен Вудро нашего Вильсона, как раз это насилие стало насилием лицемерным.
Speaker 0: Потому что в открытую никто не может сказать, что правда.
Speaker 0: Я очень люблю Вудро Вильсона, это правда.
Speaker 0: Вот это прям очень правда.
Speaker 0: Просто начиная именно с Первой мировой войны, мы стали ходить во внешние завоевательные походы все ради той же самой цели подавления внутренней гражданской войны, но при этом в открытую мы себе не можем в этом признаться и начинаем придумывать с одной стороны абсолютное воплощение зла.
Speaker 0: дальше вставить и нужное нацизм, терроризм, вот был популярный исламизм, и с другой стороны безвинных, бессубъектных жертв, которые ничего не могут делать, кроме как страдать от этого самого абсолютного зла, и только через их спасение мы купим себе интульгенцию от нашей гражданской войны.
Speaker 0: То есть система стала в разы более лицемерной, и сейчас она просто от своего лицемерия рушится на наших глазах.
Speaker 0: То есть я не оптимист в том смысле, я хочу надеяться, что мы выйдем на путь метаморфозы, но это, скажем, еще не точно.
Speaker 0: Но на мой взгляд, что гораздо более точнее, что по итогам этой войны вернется гораздо более старая вот эта система с СССР.
Speaker 0: Забывательные походы.
Speaker 1: Пока ситуация такая, вот нам нужна западная реактивная система залпового огня, типа МЛРС американский.
Speaker 1: И существует дискуссия с западными политиками.
Speaker 1: Мы им говорим примерно следующее, что ребята, Российская Федерация, путинский режим напали на Украину и применяют здесь все силы, все средства вооруженного нападения, дальнюю авиацию стратегическую, крылатые ракеты, реактивные системы, все, что доступно, боеприпасы объемного взрыва и так далее.
Speaker 1: Мы суверенное государство, защищающее свой суверенитет и территорию.
Speaker 1: Вы нам не даете под предлогом чего?
Speaker 1: Что мы можем использовать это по территории Российской Федерации.
Speaker 1: То есть им можно полный спектр вооружения применять по нам, а нам отвечать, соответственно, нельзя.
Speaker 1: Вы этого опасаетесь.
Speaker 1: И они, когда поспоришь, они говорят, нам так комфортнее.
Speaker 0: В том-то и проблема.
Speaker 0: Если бы они это в открытую говорили, в этом было бы больше лицемерия.
Speaker 0: Разница в том, что они не могут это в открытую сказать.
Speaker 0: В этом-то вся разница.
Speaker 0: Или прямо сказал, это противоречит нашим интересам, нам это неинтересно, этого не будет.
Speaker 0: Четко.
Speaker 0: Но нет.
Speaker 0: И вот в этом ложь.
Speaker 0: Вот это, как тебе в переговорах, я думаю, очень четко видно.
Speaker 1: Да, неоднозначно.
Speaker 0: И отсюда ситуация-то усложняется.
Speaker 0: Потому что с одной стороны продолжается вот эта покупка моральных индульгенций, а с других стороны реал политик.
Speaker 0: Вот-вот вся разница.
Speaker 0: То есть вся эта дебата, они об этом.
Speaker 0: То, что никто не может в открытую сказать то, что думают.
Speaker 0: Потому что уже в эту игру все заигрались до предела.
Speaker 0: Но делать-то вы все равно продолжаете, как вам выгодно.
Speaker 1: Кто-то сказал, что Россия использует идеологию, чтобы проводить реальную политику, а Запад проводит реальную политику, маскируя ее идеологией.
Speaker 1: Вернее, использует идеологию, чтобы проводить реальную политику.
Speaker 1: Наоборот.
Speaker 1: получается.
Speaker 1: Запад рассказывает про справедливость и про все остальное, проводит реальную политику, россияне проводят реальную политику, чтобы достичь этой мифологической справедливости, как они ее понимают.
Speaker 0: И в этом же самое худшее.
Speaker 0: Проводя вот эту идеологию, в чем происходит?
Speaker 0: Это же вносится в искажение, в мотивацию ожидания.
Speaker 0: Условно говоря, даже с точки зрения теории игр.
Speaker 0: Как понять, врут вы, верете вы, условно говоря, или нет?
Speaker 0: То есть вы строите, допустим, нормально, адекватно украинская элита, строят ожидания, в частности, но раз вы постоянно про эти ценности 30 лет говорили и позиционируете себя, всю свою легитимность на международной арене строите, как именно такой моральный актор, то почему сейчас вы внезапно решили... то это было не нерационально ожидать то, что вы поступите в соответствии с вашими словами.
Speaker 0: А тут получается, вы 30 лет врали?
Speaker 1: Почему 30?
Speaker 0: 300.
Speaker 0: Я просто именно к тому, что вопросы очень большие.
Speaker 0: И здесь однозначный вывод очень простой.
Speaker 0: В любом случае, эта система лжи дошла до своего предела.
Speaker 0: Она стала слишком объемной.
Speaker 0: Если это будет каким-то утешением, то по итогам система лжи разрушится.
Speaker 0: Я не знаю, что выйдет на ее месте, но она может быть гораздо более грубой и менее приглядной, но я думаю, она будет гораздо менее лживой.
Speaker 0: Не факт этого, что это нас обрадует, но, наверное, в этом есть какое-то утешение.
Speaker 1: А почему ты считаешь, что ложь не вернется и не останется?
Speaker 0: Ну, она, скажем, она вернется на очень глубинном уровне.
Speaker 0: Вот то, что я упоминал про... Для меня сам вот прием отношения к войне как способу, то есть отношение к войне внешне как способу подавить войну внутреннюю, для меня, в принципе, является ложью.
Speaker 0: То есть это вот эта фундаментальная ложь.
Speaker 0: И единственный способ из него выйти для меня, это, конечно, метаморфоза.
Speaker 0: И здесь вот то, что я сказал в середине, то, что на данный момент преображаться никто не хочет, потому что преображение — это смерть.
Speaker 0: Смерть в том или ином виде культура.
Speaker 0: И этого не хочет никто.
Speaker 0: Этого не хочет ни Запад, этого не хочет ни Россия, этого не хочет ни Запад даже европейский, ни Запад американский.
Speaker 0: Никто этого не хочет.
Speaker 0: В каком-то смысле в Украине, на мой взгляд, этого хочет тоже меньшинство.
Speaker 0: Я страшную вещь скажу.
Speaker 0: По-настоящему преображаться даже в Украине.
Speaker 1: Конечно.
Speaker 1: Люди не склонны преображаться.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: Поэтому вот в этом смысле ложь, конечно, останется.
Speaker 0: Хотя мне хочется надеяться, что какой-то шаг в этом направлении мы тоже сделать удастся.
Speaker 0: По крайней мере, я работаю на этом.
Speaker 0: Но вот в чем ее станет меньше, просто отпадет вот эта необходимость играть в старую, вот эту тройную моральную игру с четырьмя переменными.
Speaker 0: Я, они, жертва и зло.
Speaker 0: И просто останется старый добрый греческий вариант с мы, варвары и посреди нас эрго.
Speaker 0: То есть в этом смысле.
Speaker 0: Это слабое утешение.
Speaker 0: Особенно в нынешних условиях.
Speaker 0: Я очень сильно извиняюсь.
Speaker 0: Может опровергнешь.
Speaker 1: Мы как раз не те, которые нуждаются в утешении.
Speaker 1: Мы с тобой.
Speaker 1: А остальным мы объясним.
Speaker 0: Ну, как бы так.
Speaker 0: Здесь я сразу скажу небольшая такая самореклама.
Speaker 0: Я более подробно именно о вот этих механизмах, различных вариантах вот этих моральных игр.
Speaker 0: Смы, они, жертва и их эволюция от Платона через Вильсона во Вторую мировую войну и в современность.
Speaker 0: Как мы выигрались там.
Speaker 0: Это отдельный на целый час разговор.
Speaker 0: Как оно происходит по-разному и как вот эта вся проблематика покаяния с этим связана.
Speaker 0: И почему последние 70 лет вранье накапливалось просто для предела.
Speaker 0: И мы оказались в той ситуации, в которой оказались, когда у всех оказались абсолютно неадекватные реальности ожидания.
Speaker 0: Но, если говорить вкратце, на мой взгляд, исчезнет мотивация для этой игры.
Speaker 0: Потому что все равно эта мотивация базировалась на фундаментальном ужасе европейцев от Первой мировой войны.
Speaker 0: То есть как бы и того мира, который был до Первой мировой войны, а именно мира единого, условно говоря, европейского.
Speaker 0: А в настоящий момент это произойдет, скорее всего, по итогам так или иначе распад всего вот этого глобального единого символического пространства, основанного на множество разных историй.
Speaker 0: И вопрос об отсутствии единого морального арбитра упадет самим собой.
Speaker 0: Все честно признаются, что есть мы и есть варвары.
Speaker 0: Ну, каждый определит варваров по-своему.
Speaker 0: И просто пропадет необходимость в этом лгать.
Speaker 0: То есть в этом смысле вот логика, если совсем очень вкратце, будет такая.
Speaker 0: И в каком-то смысле это будет, да, более справедливо, более соответствовать реальности, но при этом на глубинном уровне, конечно, нет.
Speaker 0: Глубинное противоречие, которое остается с нами со времен первых людей, это то, что ложь внутри нас, мы очень склонны ложь внутри нас выплескивать вовне.
Speaker 0: И война — это есть проявление лжи внутри нас на уровне сообществ, выброшенные вовне.
Speaker 0: Вот если вот совсем такое.
Speaker 1: Ну вот очевидно.
Speaker 1: Война России против Украины сейчас просто блестящий пример.
Speaker 1: Сумму российских противоречий выбросили вовне, да еще с лозунгами борьбы против несправедливого американо-центричного мира.
Speaker 0: С одной стороны, это началось, а сейчас там вообще пошли по самому, я же не даром сказал, по самому классическому пути, по самому удобному и традиционному пути.
Speaker 0: Коллективное спасение через битье шайтанов – это основа руссковерного миссионизма.
Speaker 0: Которая, на самом деле, я вынужден признать, очень мощно работает.
Speaker 0: Прямо по-честному хорошо работает.
Speaker 1: Прекрасно работает, конечно.
Speaker 0: Снимать все этнические, все религиозные, все межконфессиональные, межкультурные противоречия.
Speaker 0: Причем этот перерыв, я тут автопом могу добавить, произошел по ходу конфликта.
Speaker 0: Начался-то конфликт именно как для них спецоперация.
Speaker 0: Они искренне в нее верили.
Speaker 0: Именно как в спецоперацию.
Speaker 0: И в ней-то они проиграли.
Speaker 0: То есть вот этот вариант быстрого кинжального удара, называйте как хотите, блицкрик или прочего, вот его-то провалили.
Speaker 0: Но по ходу, в силу целого комплекса причин множества акторов, оно трансформировалось и в какой-то момент, по-моему, коснулось вот этого глубинного архетипа с битьем шайтанов.
Speaker 0: И это, на самом деле, самое тревожное, что я вижу в последнее время.
Speaker 1: Ну да, потому что они проиграли спецоперацию и пытаются выиграть войну сейчас.
Speaker 1: А для этого они сменили антологическую рамку, в рамках которой они воюют.
Speaker 1: Катехон теперь борется у нас с всемирными шайтанами по всей линии фронта.
Speaker 1: Это мощно.
Speaker 0: Причем если в первые дни в это еще никто не верил, кроме лиц, принимающих решения, то сейчас поверили.
Speaker 0: И тут многие разные длинные языки с разных уголков мира помогли поверить.
Speaker 0: То есть не надо даже было так сильно врать.
Speaker 0: Было очень много сказано того, что достаточно было очень легко преподнести, оправдать и запустить.
Speaker 0: То есть я говорил вначале, что ошибка спецоперации со стороны Владимира Путина именно была в том, что он пошел поперек всех архетипов, что, собственно, и обусловило его поражение в первый месяц.
Speaker 0: Но, видимо, система адаптировалась и нашла те архетипы, к которым можно было прикоснуться.
Speaker 0: И один из самых таких знаковых тревожных сигналов — это смена символа с старой пожилой женщины с красным знаменем на мальчика в танковом шлеме.
Speaker 0: Это очень тревожно.
Speaker 0: Для тех, кто по другую сторону фронта, это, возможно, вообще-то самый тревожный сигнал, чем все другие подробные угрозы о ответных ударах и прочем.
Speaker 0: Вот это самое тревожное.
Speaker 0: Потому что это перевод конфликта совсем в другую антологическую плоскость, с которым бороться гораздо сложнее.
Speaker 0: И очень мало сил это сейчас, во-первых, отрефлексировали, очень мало кто это понимает.
Speaker 0: Ну, я не беру тебя, но в целом то, что я вижу по медиасфере.
Speaker 0: И я тут вижу как раз в каком-то смысле и халатность, и недопустимую.
Speaker 0: И опять ради самоуспокоения, потому что гораздо проще думать как по старой модели первого месяца, но теперь это уже не работает.
Speaker 1: Смотри, мы же отстали по фазе сейчас.
Speaker 1: И мы, и западный мир.
Speaker 1: То есть Кремль же обгоняет нас сейчас по очень простой причине.
Speaker 1: Он проводит сейчас глобальную операцию, которая замешана на трех вещах.
Speaker 1: Военная, показать, что мы все-таки способны.
Speaker 1: Вот мы сейчас завоюем Луганскую область, мы сейчас завоюем Донецкую, Херсонскую, Запорожскую.
Speaker 1: По крайней мере, они к этому стремятся.
Speaker 1: Показать, что не волнуйтесь, у нас все по плану.
Speaker 1: Раз.
Speaker 1: То есть мы можем, вы ничего с нами не сделаете.
Speaker 1: Длинное означает сильное.
Speaker 1: Вы думали, мы не сильные.
Speaker 1: На самом деле мы сильные просто за счет того, что мы можем системные усилия предпринимать.
Speaker 1: Раз.
Speaker 1: Второе.
Speaker 1: Они проводят дипломатическую операцию.
Speaker 1: Массовый же заезд уже месяц назад произошел у российских эмиссаров кремлевских на Запад.
Speaker 1: С общим трендом примерно таким.
Speaker 1: Мы конструктивные.
Speaker 1: Мы просто хотим взять свое.
Speaker 1: Справедливость в глобальном мире.
Speaker 1: Они же как раз апеллируют к справедливости.
Speaker 1: А невменяемый киевский режим не дает, первое, нам взять свое, во-вторых, мутят воду, в-третьих, как бы, ну, вы всерьез готовы к миру, где Украина победила, Россия проиграла, что вы будете делать с таким миром?
Speaker 1: Да, да, да.
Speaker 1: И третье, это информационная операция, которая проводит линию какую?
Speaker 1: Давайте все вместе утихомирим невменяемую Украину, иначе будет или ядерная война, или продовольственный кризис.
Speaker 1: Из-за упрямства и упорства Украины.
Speaker 0: Самое худшее есть четвертый фактор, а именно то, что, простите, на протяжении последних десятилетий все сделано было так, что не знаю, что намеренно, не намеренно, чтобы эта стратегия работала.
Speaker 0: То есть фундаментальный расчет был... Я это говорю без всякой радости, просто констатирую как аналитик.
Speaker 0: Фундаментальный расчет был даже у меня то, что если не работает стратегия молниеносной войны, то тогда стратегическое преимущество, стратегическое вдушение будет на стороне, условно говоря, западного мира.
Speaker 0: Но последние три месяца вскрылись столько структурных проблем на уровне экономики, политики, финансов, бюджета, продовольствия, логистики.
Speaker 0: То, что прям заставляет задумываться, а есть ли это стратегическое преимущество.
Speaker 0: И тогда вот Запад, опираясь на все старые модели, может сказать, ну смотрите, стратегического преимущества у нас нет, мы сами входим в крупнейшую, величайшую депрессию.
Speaker 0: Об этом уже говорит только неленивый, причем я беру только западных аналитиков, я даже не беру то, что говорят в России, просто все ключевые западные аналитики говорят, что нам предстоит, ну, далеко ходить не надо, Илон Маск буквально на днях высказался даже, то есть это вышло уже на поп-уровень.
Speaker 0: И вот тогда у нас вопрос.
Speaker 0: Сколько мы готовы?
Speaker 0: Ключевым вопросом сейчас становится вопрос о времени, на которого ответа нет.
Speaker 0: Но если говорить на практике, от философии к политике, то здесь, конечно, вопрос становится во времени.
Speaker 0: Следующие 3-4 месяца будут решающими.
Speaker 0: Вопрос, хватит ли прочного.
Speaker 0: Потому что, возможно, скажем так, если 3 месяца назад мне это казалась фразой все-таки глупостью, несмотря на ковид.
Speaker 0: Хотя ковид, конечно, и политика, связанная с ковидом, это преступление, только сравнимое с теми, с закрытием атомных станций в Европе.
Speaker 0: Это отдельная тема.
Speaker 0: Но, тем не менее, казалось, что стратегическое время есть.
Speaker 0: А вот теперь я совсем не уверен, что есть стратегическое время у Западного Союза, у союзников.
Speaker 0: И это совсем опять новая реальность.
Speaker 1: Тут же, заметьте, поймали на вопросе справедливости.
Speaker 0: Конечно.
Speaker 1: Россия говорит, мы ведем эту войну, потому что мировой порядок распределен несправедливо.
Speaker 0: И хуже того, он правда распределился.
Speaker 1: Это же полуобокая правда, он же действительно распределен и несправедливый.
Speaker 1: Именно поэтому, несмотря на бучу, несмотря на все восхищение мужеством украинского народа, все страны, кроме западных, да и не все западные, очень сдержанно относятся к этой войне и к осуждению Крымда.
Speaker 1: Потому что вопрос стоит именно о мировой справедливости.
Speaker 1: И Китай считает, что миропорядок устроен несправедливо.
Speaker 1: И Индия считает, что миропорядок устроен несправедливо.
Speaker 0: И арабские страны очень...
Speaker 1: Да, и очень многие африканские считают, что устроен несправедливо.
Speaker 1: Поэтому именно вот эта апелляция к справедливости со стороны Кремля, она и поменяла перспективу этой войны.
Speaker 1: Особенно, когда она стала затяжной.
Speaker 1: И начали задумываться, куда же дальше, чему же приведет эта депрессия затяжная.
Speaker 1: Например, хотя бы, даже для самых нечувствительных, по вопросу мирового продовольственного кризиса.
Speaker 0: А для Европы так это совсем катастрофа.
Speaker 0: Надо же понимать, затяжной кризис для Европы это просто критическое.
Speaker 0: Это правда, то есть объективно.
Speaker 0: Объективно для них это катастрофа.
Speaker 0: Особенно для старой Европы.
Speaker 0: Для Германии, Франции.
Speaker 0: Днями проходят новости, которые показывают, насколько они не готовы.
Speaker 0: Там можно рейтинг составить.
Speaker 0: Мой любимый рейтинг был то, что из 50 вертолетов способно 9.
Speaker 0: Это один из вариантов.
Speaker 0: Все запасы в Украину мы уже отправили.
Speaker 0: Новых нет, ждите через 3 года.
Speaker 0: Причем это на полной искренности.
Speaker 0: Но последняя была новость, что французские атомные станции, которые... обеспечивали ей энергонезависимость, оказываются тоже немножко на износе.
Speaker 0: И единственная страна, которая может изготовлять урановое топливо для них достаточной частоты в достаточных количествах – Россия.
Speaker 0: Внизу.
Speaker 1: Вот возникает вопрос, какую справедливость мы должны противопоставить этой российской апелляции, как якобы справедливости мира?
Speaker 0: Во-первых, вопрос не только какую, какую мы сейчас скажем, но вопрос еще к кому.
Speaker 0: Думаю, здесь нужно точно избавиться от иллюзий и понять, что для большинства неважно, что Украина предложит в ответ, это не будет услышано.
Speaker 0: Как подчеркнуть?
Speaker 0: Тому, для кого перемена...
Speaker 1: Весь мир западный.
Speaker 0: Ну вот весь мир.
Speaker 0: Прямо скажем, для Европы любая перемена на данный момент это смерть.
Speaker 0: Поэтому здесь я боюсь предложить... Скажем так, то, что делается сейчас... Украинской дипломатии, на мой взгляд, это уже высший пилотаж, что удалось выбить то, что уже удалось.
Speaker 0: Я ожидал меньшего.
Speaker 0: То есть это уже на самом деле огромный дипломатический подвиг.
Speaker 0: Но иллюзии здесь строить не надо, именно потому что преображение в Европу хотеть не может.
Speaker 0: Старое общество, там пути преображения, к сожалению, мы все знаем.
Speaker 0: Мягко говоря.
Speaker 0: Там все совсем печально.
Speaker 0: А вот для мирового сообщества, конечно, это альтернативный путь преображения в более честное общество.
Speaker 0: В более справедливое и более построенное на то, что мы говорим.
Speaker 1: В смысле, что Китая, Индия и арабские страны звучат бы так.
Speaker 1: Что мир действительно устроен несправедливо.
Speaker 1: И надо искать и менять формы при его преображении.
Speaker 1: Но тот вариант, который предлагает Кремль, есть неприемлемый, потому что ставит весь мир под угрозу существования.
Speaker 0: Он просто неудачный.
Speaker 0: И хуже того, показывает, насколько он неудачный.
Speaker 0: Потому что есть варианты получше.
Speaker 1: Он технически неудачный.
Speaker 0: Да, там скорее разговоры со странами как раз Востока.
Speaker 0: Там гораздо нужно работать на уровне языка морали, потому что они ее не поймут.
Speaker 0: Точнее, не поймут, но... с очень конкретными практическими технологическими объяснениями.
Speaker 0: То, что вот этот путь, то есть первый шаг — это признать проблему.
Speaker 0: Это вот очень важный факт, то, что Украина на данный момент не очень может себе позволить по понятным причинам, но вот признать, что правда, тот мир, который был, он был несправедлив, и вина в этом, скажем так, не только России, назовем это так.
Speaker 0: А это пока немножко табу.
Speaker 0: в общественном осуждении.
Speaker 0: Но если есть расчет работать на аудиторию не только Европы и США, то придется работать и в этом направлении, причем работать очень быстро.
Speaker 0: Повторюсь, ключевой вопрос сейчас во времени.
Speaker 0: Три-четыре месяца решат все.
Speaker 0: Ну, в среднесрочной перспективе.
Speaker 0: В долгосрочной перспективе там вообще неизвестно.
Speaker 0: Мы входим в период 30-летней новой войны глобальной или столетней уж называйте, как хотите.
Speaker 0: И тут как бы... Тут прогнозы строить очень сложно, только можно пристегнуть ремни, войти в око шторма и на частном уровне вернуться к тому, что уже как проходит с лейтмотивом.
Speaker 0: Единственное, что спасет человека, это принцип честности.
Speaker 0: То есть максимальной честности к миру, к себе.
Speaker 0: Ну и со стороны, конечно, хотелось бы пожелать и понадеяться на большую честность и справедливость к себе и все-таки другим вокруг.
Speaker 0: кто вокруг вас, тем, кому, возможно, больнее или эмоциональнее, или хуже, ну, не знаю, к ним побольше милосердия.
Speaker 0: Это на будущее.
Speaker 0: И каждое действие, каждый шаг в этом направлении, это сейчас не на текущую секунду, а скорее на будущее.
Speaker 0: И тем самым оно на самом деле еще более важно.
Speaker 0: Немножко может наивно прозвучать, но, увы, необходимо.
Speaker 1: Замечательный этюд о справедливости.
Speaker 0: Надеюсь, уважаемым слушателям это будет полезно.
Speaker 1: Конечно, полезно, потому что всегда важны перспективы.
Speaker 1: Причины и перспективы.
Speaker 1: Как говорил республиканец, понимать явление – это понимать причину.
Speaker 1: Понимать причину означает понимать перспективу.
Speaker 1: И самое главное, из этого операционные возможности возникают.
Speaker 1: По крайней мере, возможность рассуждать о том, что можно технически сделать в этом отношении.
Speaker 1: Мало кто боится произнести, что мир несправедлив.
Speaker 1: распределение сил на территории зимового шара нынешнего несправедливости.
Speaker 1: И в этом смысле, мы этого не говорили, Кремль прав.
Speaker 1: В чем он не прав, так это в том, как он преподносит эту несправедливость и как он пытается с ней работать.
Speaker 0: Главная его ошибка, конечно, пытаться заставить полюбить себя силой.
Speaker 0: Это главное, что нужно объяснять миру.
Speaker 0: Текущая проблема несправедливости не решится проблемой заставить любить вас силой.
Speaker 1: Да, учесть интересы с помощью силы, конечно.
Speaker 1: Мы сейчас переклашматим.
Speaker 1: Поскольку за столом чашки распределены неверно, мы сейчас перебьем всю посуду за столом и таким образом добьемся справедливости.
Speaker 0: Ну, в каком-то смысле, конечно, добьетесь, но вам от этого лучше-то не будет.
Speaker 1: Конечно, не будет.
Speaker 1: Ни вам, ни остальным.
Speaker 1: Так.
Speaker 1: Окей?
Speaker 0: Вот так.
Speaker 1: Да.
Speaker 0: Берегите себя, уважаемые слушатели, приходите на занятия в школе.
Speaker 1: Паша будет читать целый курс на эту тему.
Speaker 1: Кто хочет глубоко разобраться и понимать приводящие глубинные пружины этого мира, то я сильно рекомендую сходить на этот курс.
Speaker 0: До новых встреч.