Speaker 0: Добрый вечер, дорогие друзья.
Speaker 0: У нас очередная беседа с Павлом Щелиным.
Speaker 1: Здравствуйте.
Speaker 0: Что не может меня лично сильно не радовать.
Speaker 0: И вы, я знаю, реагируете бурно.
Speaker 0: И вообще, спасибо, Павел, что вы есть.
Speaker 0: После такого романтичного вступления у нас вопрос ставится следующим образом.
Speaker 0: Мы с Павлом в прошлой беседе упомянули определение какого-то очень умного человека, не помню кого, что консерватизм – это не следование традиции.
Speaker 0: Консерватизм – это забота о вечном.
Speaker 0: Всякий раз, в каждый отдельный период времени, в каждый отдельный период истории, в каждый отдельный срез культуры эта забота о вечном может выглядеть очень по-разному.
Speaker 0: Но в сущности она заботится не о сиюминутном, а о вечном.
Speaker 0: И мы сегодня решили по результатам частных наших с ним бесед с Павлом построить разговор очень интересным образом с подачей Павла, что давай поговорим о вечном в текущем периоде.
Speaker 0: И не просто вечно в текущем периоде, а как можно совместить вечное и взгляд на международную политику, которая давно сложилась в нашем миропонимании людей Запада.
Speaker 0: Что политика международная – это про все, что угодно, но не про вечно.
Speaker 0: Мы макиавелевским образом ее понимаем, предельный цинизм в отстаивании своих интересов.
Speaker 0: Мы понимаем ее каким-то образом гумилевским, пассионарий, не пассионарий.
Speaker 0: Мы понимаем ее даже гегелевским, субъективный дух где-то бродит и так далее.
Speaker 0: Но только не про вечное, хотя гегель ближе к вечному, конечно.
Speaker 0: И как всегда я тут умолкаю и даю слово высказаться Павлу, а сам буду поддакивать в неподходящие, как обычно, в самые неподходящие моменты.
Speaker 1: Павел?
Speaker 1: Ну, спасибо.
Speaker 1: Я на самом деле даже на вечное думаю ближе вообще к концу выйду, потому что то, что я когда давал затравку «Поговорим про вечное», я скорее, наверное, тут для меня вечное выступало как синоним «Поговорим о важном».
Speaker 1: О важном, да.
Speaker 1: Я имел в виду.
Speaker 1: О важном.
Speaker 0: Для консерваторов важное, вечное — это и есть самое важное.
Speaker 1: Да, но прежде чем прийти к этому, все-таки... Частично я хотел бы прореагировать немножко на текущий момент именно на контрасте, потому что последние где-то 2-3 месяца, это я активно вижу и по своим каким-то контактам, и по целой атмосфере СМИ, видно много страхов и нервозности, особенно в украинском публичном контексте.
Speaker 1: Понятно почему, мы все люди, это достаточно наша естественная реакция.
Speaker 1: Но мне кажется, вот это все состояние, как будто создает момент, когда вокруг глаз туман и не видно настоящих угроз, настоящих вызовов и потенциальных ресурсов, которые могут дать ответы на эти вызовы.
Speaker 1: И для меня я сегодня хотел бы поговорить именно больше в контексте о том, почему те угрозы и вызовы, которые мы воспринимаем как самые-самые важные, актуальные, на самом деле в каком-то смысле даже комичны.
Speaker 1: Их не стоит точно бояться.
Speaker 1: А то, чего опасаться на самом деле реально стоит, или, по крайней мере, то, в чем стоит отдавать себе отчет, традиционно проходит как-то под порогом, что называется.
Speaker 0: Ну, могу от себя добавить, да, что работает гигантская фабрика мнений в современном мире.
Speaker 0: которая была совершенно сознательно создана, начали создавать в 20-е годы.
Speaker 0: Есть цикл замечательных лекций Андрея Баумессера по пропаганде, он нам это всё излагает, кто как и как, какие отцы, какие принципы закладывали.
Speaker 0: И эта фабрика мнений всё дальше отрывается от реальности.
Speaker 0: Когда-то мой учитель сказал, что главная проблема современной цивилизации — это то, что символы оторвались от содержания полностью.
Speaker 0: У нас сейчас не просто символы от содержания оторвались, у нас и содержание того, что мы символизируем, вот эта фабрика мнений, оторвана от содержания.
Speaker 0: То есть реальная мировая политика, реальная мировая проблематика, что мы хотим с Павлом сказать для затравки, она не имеет никакого отношения, практически уже никакого, к той картинке, которая нам создается.
Speaker 0: Поводы для беспокойства не являются поводами для беспокойства.
Speaker 0: для реального беспокойства не замечаются, замалчиваются, не обговариваются.
Speaker 0: Дискуссии не существует.
Speaker 0: Никакой.
Speaker 0: Даже самой поверхностной по этому поводу не существует.
Speaker 0: Только отдельные маргиналы могут себе позволить.
Speaker 0: А так как мы и есть отдельные маргиналы, мы как раз сейчас себе во всю и позволим.
Speaker 1: Да, именно так.
Speaker 1: И я, наверное, действительно начну с того, что с краткого комментария о том, о чем говорят все, но, на мой взгляд, достаточно комичный, и об этом не стоит говорить настолько.
Speaker 1: Подробно и уж точно не стоит бояться, это вот все связанные переговоры, которые велись последнюю неделю между Россией и структурами НАТО, Россией в Женеве, Брюсселе и Вене.
Speaker 1: То, что последние в целом все эти два месяца пляска с учениями, с угрозами, с громкими заявлениями.
Speaker 1: И, конечно, это поразительно, какой масштаб стресса и нервозности создано было.
Speaker 1: создается вокруг всего этого процесса.
Speaker 1: И сразу даю отсылку, это вот мы уже вчера, как получилось, в частной беседе этот момент достаточно обсудили между собой, но для тех, кто на Телеграм не подписан, попытаюсь все-таки объяснить на словах прямо сейчас, потому что для меня ситуация на самом деле выглядит крайне комично.
Speaker 1: Это если бы не вопрос реальных жертв, реальной крови людей, которые гибнут на передовых, то это была бы просто трагегомедия для меня в духе Гая Ричи.
Speaker 1: Почувствовать атмосферу текущего момента, на мой взгляд, именно на таком низком уровне, это вот примерно туда.
Speaker 1: Что я имею в виду?
Speaker 1: Я имею в виду ситуацию просто парадоксального инфантилизма.
Speaker 1: с трех участников сторон, которые благодаря своему антилизму вот живут, каждый живет в полном отрыве от реальности и, соответственно, не отдает себе отчета в том, что, собственно, происходит.
Speaker 1: И я дам сейчас свою интерпретацию, то, что, на мой взгляд, происходило в эти моменты.
Speaker 1: Ну, Алексей даст свой сквоток на этот момент.
Speaker 1: Я за кадром знаю, что с многим он действительно солидарен.
Speaker 1: То есть, что, на мой взгляд, происходило?
Speaker 1: То есть, на мой взгляд... В буквальном смысле происходила попытка хоть как-то на человеческом уровне поговорить и понять для этих участников процесса, что, собственно, именно происходит.
Speaker 1: За всеми громкими заявлениями, за всеми игрой мускулами, например, с российской стороны, скрывается искреннее чувство страха, непонимания того, что происходит на западных границах этой страны и как вообще на это реагировать.
Speaker 1: Я сегодня специально посмотрел конференцию Лаврова, и там вот подчеркивается вот этот элемент травматического страха, вызванного и попыткой хоть как-то понять, как я называю этот момент, по какой границе нам окапываться.
Speaker 1: Потому что я подчеркну, что главная стратегия России, которую они о себе определили, это именно вот в условиях... То есть они нутром чувствуют то, что мир погружается в хаос, и об этом мы поговорим позднее.
Speaker 1: То есть этот диагноз у них правильный.
Speaker 1: И, соответственно, раз надвигается хаос, то всегда возникает вопрос, как на этот хаос можно реагировать.
Speaker 1: И их реакция — это окопаться.
Speaker 1: То есть окопаться по границам, максимально закрыться, и вот в этом хаосе попытаться переждать этот хаос как бурю, как на острове.
Speaker 1: Но тогда для них возникает проблема с интерпретацией окружающих реальностей.
Speaker 1: Прежде всего вопрос, по какой границе нам окопаться, что вообще происходит в связи с вот этим расширением НАТО.
Speaker 1: И отсюда они постоянно сейчас повторяют эту, как заклинание, фразу «неделимость безопасности».
Speaker 1: То есть, в принципе, это, за всеми громкими словами, это простая оборонительная идея.
Speaker 1: Мы чувствуем себя уязвимыми, нам страшно, ведь мы понятия не имеем, что вы там на Западе на самом деле хотите.
Speaker 1: То есть, российский вопрос, условно говоря... Зачем вы на самом деле к нам расширяетесь?
Speaker 1: Вы же не можете искренне верить в то, что вы просто альянс мира и добра белый и пушистый, то что вы как бы просто двигаетесь к нам, потому что это просто происходит.
Speaker 1: При этом вы нам отказываетесь объяснять это на любом понятном для нас языке.
Speaker 1: Единственное, что нам остается интерпретировать, это через тот язык, который есть у нас.
Speaker 1: Поэтому мы интерпретируем это как движение к нашим дарыницам исключительно как угрозу против нас.
Speaker 1: Или объясните нам, против кого вы расширяетесь.
Speaker 1: Ну вот, переводя с языка дипломатический на язык, что называется, концептуальный.
Speaker 1: И отсюда именно, от вот этого глубинного страха, глубинной неопределенности, и вот это достаточно детское требование, давайте запишем на бумажке, что, где, как, почему.
Speaker 1: Потому что мы понятия не имеем, что происходит.
Speaker 1: Но ирония, почему это смешно, заключается в том, что... На Западе это действительно ситуацию воспринимают именно так.
Speaker 1: Они просто расширяются, они просто белые и пушистые.
Speaker 1: У них действительно нет никакой макроцели, у них действительно нет никакого зачем, ради чего они это делают.
Speaker 1: Они это делают просто потому, что это так происходит.
Speaker 1: Ну, потому что формально страны просятся.
Speaker 1: Страны просятся, особенно, опять, это отсылка к ситуации середины нулевых, но страны попросились почему бы не принять.
Speaker 1: То есть никакой макро-задачи, никакого сверхцели этого не было.
Speaker 1: Но мы, и вы, слушатели, это усвоить можем.
Speaker 1: А российское лидерство вот в такую концепцию в принципе поверить не может.
Speaker 1: Единственное, потому что для них это означает, что либо с той стороны сидят просто клинические идиоты, в это они поверить не могут, они там и деньги хранят, и контакты есть, вроде бы не идиоты.
Speaker 0: Нет, просто секунду.
Speaker 0: Если поверить, что они идиоты, все гораздо страшнее.
Speaker 0: Еще страшнее становится.
Speaker 0: Они не могут на этот страх пойти.
Speaker 0: Идиоты, которые в тебя сильнее в 50 раз экономически и военным отношениям.
Speaker 0: Это очень страшно.
Speaker 0: Еще страшнее.
Speaker 0: Либо это коварный замысел, потому что КГБ мыслит, люди, будучи выросшие из оперативников КГБ, никогда не верят, чтобы что-то происходило само по себе или в силу каких-то движений или набора ценностей.
Speaker 0: Это всегда должна быть спецоперация.
Speaker 0: Всегда.
Speaker 0: Глобально.
Speaker 0: Тогда спецоперация потихоньку подкрадывается границам России.
Speaker 0: Очень выгодно, Паша, показывать, как мы с тобой об этом сейчас на беседе поговорили, как стороны психологически видят друг друга.
Speaker 0: Вот как Россия сейчас видит Запад.
Speaker 0: Как ты сказала, нагло и беспардонно обманывают.
Speaker 1: Да, это их большая травма.
Speaker 1: Но это в целом их травма.
Speaker 1: Если вы посмотрите ключевая фраза, которая на уровне президента и на уровне министра дипломатии, это чисто психологическая травматика.
Speaker 1: Нас надували, нас обманули.
Speaker 0: 30 лет нас обманывали.
Speaker 0: Все российские телеграм-каналы, куда выбрасывают сейчас основные нарративы, они переполнены.
Speaker 0: Нас обманули.
Speaker 0: Хватит.
Speaker 0: 30 лет мы верили.
Speaker 0: И тогда три зимы я верила.
Speaker 0: И так далее, и так далее.
Speaker 0: А теперь не верю.
Speaker 0: Вообще поразительнейшая вещь.
Speaker 0: Поразительнейшая вещь, потому что у нас проглядели и на Западе проглядели, что российский ультиматум носит полностью оборонительный характер.
Speaker 0: У нас говорят про восстановление империи, про там значит...
Speaker 1: Кто-то не проглядел.
Speaker 0: Да, коварные какие-то планы по поглощению Запада, чуть ли не всего бывшего Варшавского договора, атаки Ла-Манша.
Speaker 0: Он целиком носит оборонительный этот самый, причем он написан в ужасе.
Speaker 0: Он написан в экзистенциальном ужасе, потому что...
Speaker 1: Что вообще творится?
Speaker 1: Да, как крымевские видят?
Speaker 0: Они видят, что на них наползают.
Speaker 0: Вот у Стругацких есть такой замечательный момент, когда в Малой Пеше странники проводили эксперимент на этих самых... Как люди воспринимают квазибиологические существа, абсолютно чуждые по природе.
Speaker 0: И там поселок умудренных людей, видевший много инопланетян, 22 век, в ужасе побежал оттуда, и странники себе записали.
Speaker 0: К общению к ксеноморфам не готовы.
Speaker 0: Кроме одной пожилой балерии.
Speaker 0: и одного маленького мальчика, который сказал, что они милые.
Speaker 0: Та же самая история.
Speaker 0: То есть на них надвигается нечто, чему они не могут дать даже объяснение.
Speaker 0: Это нечто ничего внятного не отвечает.
Speaker 0: Причем давно.
Speaker 1: Причем, как я понимаю, на их уровне они давно пытались что-то выяснить.
Speaker 0: Интенсивность контактов была сумасшедшая.
Speaker 0: По линии Керри и Лавров они очень дружненько общались в рамках комитета о климате.
Speaker 0: Все у них было хорошо, налажено и так далее.
Speaker 0: Но они ничего не поняли.
Speaker 0: Они ничего не поняли, даже проговорив сейчас 4 дня во всех возможных доступных форматах.
Speaker 0: США-Россия, Россия-НАТО, Россия-ОБСЕ.
Speaker 0: Ничего.
Speaker 0: И они, это гнев, даже вот характеристика российского гнева, это гнев очень испуганных людей, на самом деле.
Speaker 0: Это очень хорошо видно.
Speaker 0: Есть гнев по другим поводам, а есть гнев от того, что тебя прижали к стенке.
Speaker 0: Вот это чистая характеристика российского гнева сейчас.
Speaker 0: Они...
Speaker 1: Даже не то, что приезжали.
Speaker 1: У тебя ощущение, что тебя прижимают.
Speaker 1: Это хуже.
Speaker 1: Они даже не уверены, что их прижимают.
Speaker 1: Я думаю, они ощущают этот момент, что они даже не уверены, что там есть тенденция их прижать.
Speaker 1: Но другой объяснительной модели у них нет.
Speaker 0: Их убивает неопределенность.
Speaker 0: Просто да.
Speaker 0: Они не выдерживают хаоса.
Speaker 0: Мир валится в хаос, и они поняли, что они не владеют.
Speaker 0: У них нет никаких инструментов подступиться к этому хаосу.
Speaker 0: Нет никаких объяснительных схем.
Speaker 0: Нет прецедентов.
Speaker 0: Это ужас человека, который вывалился в пространство, где он не может определить даже, где.
Speaker 0: И они готовы предпринять любые, и в этом трагизм, кстати, ситуации, любые по жесткости действия.
Speaker 1: Я же говорю, трагикомичные.
Speaker 0: Да, для того, чтобы получить хоть какую-то систему ориентирования.
Speaker 0: Потому что, например, война, это просто и определенно.
Speaker 0: Они в нас, мы в них.
Speaker 0: Тут уже, фу, слава богу, этот сам.
Speaker 0: Потому что их выносит неопределенность.
Speaker 0: Они не в состоянии ее держать.
Speaker 0: А главной зоной неопределенности в отношениях России и Запада является...
Speaker 1: Ну, мы дойдем до Украины, просто тут, чтобы оценить весь комизм, надо понимать, что с той стороны хаос и неопределенность царит не меньше, потому что там действительно сидят искренние инфантилы, не меньше.
Speaker 1: Они искренне не знают, что они творят и зачем.
Speaker 1: То есть макроцелей у них правда нет.
Speaker 0: Ты отлично сказал, во что россияне не могут поверить.
Speaker 0: Что у НАТО уже очень много лет нет целей после 1991 года, 30 лет.
Speaker 0: Как и у Запада нет целей.
Speaker 0: Они выиграли холодную войну, что дальше?
Speaker 0: Но сейчас затеялось какое-то противостояние с Китаем, ну где Китай, где НАТО и так далее, которая там где-то, Россию надо использовать либо в ту, либо в ту сторону, но даже этих предложений не звучит от Запада.
Speaker 0: Мы же тут какую конспирологию строили, начиная с июньской встречи Байдена и Путина, что сейчас Байден начнет переманивать Россию на свою сторону против Китая, сдаст для этого Украину и вообще полный переформативный... Так дуля с маком.
Speaker 0: Этот фактор вообще не сработал, потому что если бы этот фактор был значимым для Запада, они бы давно договорились.
Speaker 0: Они не договариваются.
Speaker 0: И ужас, с которым Лавров, Рябков и Глушко выходят из переговоров, у них же расширены зрачки.
Speaker 0: Я так понимаю, что они приготовили какой-то пакет предложений и даже слушать не стали.
Speaker 1: Нет, они их послушали и начали читать.
Speaker 1: Там была фраза, что мы месяц назад отправили, эти даже толком не прочитали, но вроде после восьми часов они нас хоть услышали.
Speaker 0: Я так понимаю, что Кремль был готов сторговаться по Китаю, у них были какие-то предложения и так далее.
Speaker 0: Так они, эти ребята розовые, не проявили никакого интереса.
Speaker 0: Ужас.
Speaker 0: То есть российская дипломатия, российское руководство сейчас испытывает примерно такой же ужас, как, вот они ничего не понимают, как афганцы, которым НАТО объявило, что мы выходим, а вы остаетесь.
Speaker 0: И передало списки талибам.
Speaker 0: Вот примерно тот же самый ужас.
Speaker 0: Вот этот хаос, который научилась порождать НАТО, вот сейчас российская верхушка в этом хаосе находится.
Speaker 1: Не, ну просто говорю, они в принципе ментально к этому готовы, но частично, но они, то есть стратегии, главное, будут докапываться.
Speaker 1: Но им надо понять, правда, где докапываться.
Speaker 0: А НАТО, как ты очень правильно сказал, они не понимают, что самим фактом своей мощи технического цивилизационного превосходства являются сильнейшим дестабилизирующим фактором на всем евразийском континенте.
Speaker 0: Особенно в Европе.
Speaker 0: Они этого не понимают.
Speaker 0: Дестабилизирующим не в плохом смысле.
Speaker 0: Не в смысле, что они сидят и мыслят как... Наоборот, они такие розовые... Это для наших зрителей.
Speaker 0: Они такие розовые и пушистые, но их так много, что... что ни одна страна мира, даже Россия, непосредственно с ней взаимодействующая, не может сделать ни одного движения, не учтя эту мощь, влияние и так далее.
Speaker 0: Мягкую силу, прямую силу, военную проекцию, влияние на международные институты и так далее.
Speaker 0: И вот даже Турция, находясь в НАТО, имеет огромные проблемы с НАТО, потому что решила пройти с каким-то своим курсом и так далее.
Speaker 0: И НАТО никак не может принять эту роль, потому что мы же хорошие.
Speaker 0: Мы никого не дестабилизируем.
Speaker 1: Причем именно с такими глазами.
Speaker 0: В чем вы нас обвиняете?
Speaker 0: Мы просто расширяемся на восток.
Speaker 0: Ведь это так хорошо, взяться за руки и дружить.
Speaker 0: Причем понятно, что натовские генералы и спецслужбы так не думают.
Speaker 0: Они пожестче и поконкретнее.
Speaker 0: Но так думают политики западные, которые руководят этим всем и принимают решения и так далее.
Speaker 0: И степень экзистенциального непонимания на Западе, она просто фантастическая.
Speaker 0: И степень экзистенциального ужаса со стороны России, глядящей на все это, тоже фантастическая.
Speaker 0: Потому что они пережили...
Speaker 1: Как вы уже сказали, это игнорировать нельзя, а контактировать непонятно с этим делать.
Speaker 0: Контактировать невозможно.
Speaker 0: Они же вообще никак не встречаются.
Speaker 0: Вообще у них нет систем ценностей.
Speaker 0: С одной стороны, российское руководство, которое вышло из КГБ, пережило 90-е, воевало две Чечни абсолютно беспардонными методами.
Speaker 0: То же самое сейчас в Сирии и так далее.
Speaker 0: У них определённый совершенно жёсткий коридор реальности, понимания.
Speaker 0: И вот они столкнулись... с розовыми детьми, такими вот, абсолютно такими, дети солнца, но которые в 50 раз мощнее экономически.
Speaker 1: Да, и которым ты ничего сделать не можешь.
Speaker 0: Да, из которых в 200 раз сильнее этот самый, у которых твои деньги хранятся, и твои яйца зажаты, и с которыми ты ничего не можешь сделать, и договориться не можешь, у вас поля соприкосновения нет.
Speaker 0: Это ощущение выброшенности в открытый космос.
Speaker 0: Просто корабль удаляется, а ты тут висишь в скафандре, и это навсегда.
Speaker 0: Это примерно то, что они сейчас переживают.
Speaker 0: Поэтому у нас чего не понимают?
Speaker 0: У нас не понимают, что... К сожалению, горячая война, которая вполне может начаться, вполне, учитывая количество провокаций только за сегодня, которые предприняли, да, оно произойдет не потому, что коварная Россия перешла в наступление на Запад и хочет его словно захватить.
Speaker 0: Она произойдет потому, что они даже такой ценой готовы покончить с неопределенностью, которая их разносит просто на куски психологически.
Speaker 1: Ну вот эта психология, вот здесь к вам как к психологу, конечно, это правда.
Speaker 1: То есть иногда для того, чтобы иногда неопределенность... Особенно неопределенность, помноженная на травму, может привести к настолько внешне нерациональным решениям, которые для психологии будут рациональны.
Speaker 1: Неопределенность настолько неприятное состояние, что психика может...
Speaker 0: Это будет вообще единственный трезвый выход из этой ситуации.
Speaker 0: Но с точки зрения такой нормальности, это, конечно, предельно иррациональная вещь.
Speaker 1: Просто я подчеркнул вот эту травму, надо подчеркнуть, что это правда очень... Психологически это очень четко сегодня прослеживалось.
Speaker 1: Это чисто травматический опыт людей, которые искренне думают.
Speaker 1: Я думаю, они искренне верят, что их обманули.
Speaker 1: Причем вторая травма, в принципе, и до этого была.
Speaker 1: И здесь, я думаю, они правда не врут.
Speaker 1: Последним таким, в историческом смысле, травматическим опытом стали вот эти февральские договоренности с Януковичем.
Speaker 1: То есть они думали, ну вот уже тогда, нормально вроде договорились, порешали, подписали.
Speaker 1: И вы нас опять кинули.
Speaker 1: Ребят, ну как так?
Speaker 1: Нам надо что-то с этим делать.
Speaker 1: Просто это травма.
Speaker 1: Просто иначе мы не поймем, почему внезапно так настойчиво требуют бумажку.
Speaker 1: Это вот такая тоже психологическая.
Speaker 1: Нам нужна бумажка.
Speaker 1: С бумажкой нам...
Speaker 0: Братильная бумажка!
Speaker 0: Броня!
Speaker 0: Да, как же.
Speaker 0: Цитируя Евстигнеева из собачьего сердца.
Speaker 1: Да, да, да.
Speaker 1: Кстати, да.
Speaker 1: Бумажка Евстигнеева из собачьего сердца.
Speaker 1: Именно такая бумажка, чтобы хоть как-то в этом хаосе, который царит за пределами твоей квартиры, ты мог эту бумажку на дверь квартиры повесить, и к тебе не припёрся ни один швонтер.
Speaker 1: Кстати, метафора идеально подобрана.
Speaker 0: Но они же и подозревают уже, что даже после появления такой бумажки эти розовые дети могут исполнить что-то такое.
Speaker 0: что эта железобетонная бумажка, подписанная всеми и скрепленная самыми священными печатями, которые даже московским гопникам не приходит в голову нарушить, эти дети нарушат не по злобности по своей, а потому что они вот такие вот как бы... А чего?
Speaker 1: Но воевать-то они тоже не хотят, потому что здесь вы абсолютно правы.
Speaker 1: Все-таки те, кто отвечает за хоть какую-то рацию, понимают, вы здесь абсолютно правильно согласны.
Speaker 1: Любая война похоронит все.
Speaker 1: То есть она...
Speaker 0: Да, это катастрофа.
Speaker 1: То есть тебе страшно, катастрофы не хочется, что делать непонятно.
Speaker 1: Но, тем не менее, важно понимать все-таки, я думаю, вот наш диалог показывает, что все равно, несмотря на всю эту сложность, и к этому можно отнестись с определенной долей иронии.
Speaker 1: Просто хотя бы понятно, откуда идет риск.
Speaker 0: Как говорил Нильс Бор, есть ситуация настолько серьезная, что не место только посмеяться.
Speaker 0: Мы ровно в этой ситуации находимся.
Speaker 1: И здесь к вопросу о факторе Украины, конечно, вы правильно заметили, что Украина здесь просто это вот это квантовое состояние Украины, оно просто помножает эту неопределенность на порядок.
Speaker 0: Бесконечно.
Speaker 0: Она превращает ее в бесконечность.
Speaker 0: Это множество.
Speaker 0: Потому что Украина территория неопределенности.
Speaker 0: Мы сеем неопределенность.
Speaker 0: Наша фишка и цивилизационное предложение пока нет предложения свободы.
Speaker 0: Это предложение хаоса и неопределенности.
Speaker 0: И на этом общем фоне квантовой неопределенности возникает еще огромная зудящая Украина, которая как бы предельно неопределена.
Speaker 0: И вообще никто не понимает.
Speaker 0: Когда я с Дугином общался в Москве в феврале 2005 года.
Speaker 0: Дугин, Затулин, Бомон.
Speaker 0: Повезло.
Speaker 0: обнаружил для себя очень важную вещь.
Speaker 0: И тут я все понял про отношение России к нам и как они нас воспринимают, российская верхушка.
Speaker 0: Они про нас знают все.
Speaker 0: Поскольку в Украине продается все на свете, они знают цвет белья любого политика, какие таблетки он пьет, где у него деньги спрятаны и так далее.
Speaker 0: Имея полноту информации, они нас абсолютно не понимают при этом.
Speaker 1: Информация не равно концепция.
Speaker 0: Да, они не понимают, они не понимают, как так можно жить и на что мы вообще ориентируемся, в чем экзистенция щирого украинского народа и руководства.
Speaker 0: А это надо понять, это только надо побыть украинцем достаточно долгое время, чтобы поймать эту фишку и понять, о чем она.
Speaker 0: Никто нас не понимает, ни на Западе, ни в России.
Speaker 1: Но игнорировать-то не получается.
Speaker 0: Игнорировать нельзя, потому что войну против нас уже развязали, на санкции налетели.
Speaker 0: Но самое главное, что мать городов русских Киев, Россия современная, это единственное модерновое государство, исторический центр которого лежит за пределами его современной границы.
Speaker 0: А это грандиозная травма.
Speaker 0: И вот здесь травма, которая в случае с Украиной не имеет грандиозную травму, еще и наложенную на предельное колебание, уходящую в бесконечность по амплитуде.
Speaker 0: И, конечно, украинские вопросы надо решать любой ценой, потому что травма зовет, и она требует уже не по рациональным соображениям, не потому что без Украины Россия не империя, а с Украиной обязательно империя, как говорил Бисмарк.
Speaker 1: Просто хоть как-то, чтобы хоть какую-то коробочку в голове поместить.
Speaker 0: Любую определенность, любой ценой.
Speaker 0: И они, конечно, надо было видеть сегодня выражение лица Лаврова.
Speaker 0: Это человек, у которого дрожат кончики пальцев, который... Как так можно?
Speaker 0: Понимаете, в чем ирония ситуации?
Speaker 0: Я к зрителям обращаюсь.
Speaker 0: Принято говорить, что договора с Россией не стоят бумаги, на которые они подписаны.
Speaker 0: Но здесь ситуация совершенно обратная, противоположная.
Speaker 0: Они уже готовы выполнять хоть какие-то договоренности, определенности.
Speaker 0: Но они доказали ситуацию, когда Украина в принципе не об этом.
Speaker 0: Она не про это в принципе.
Speaker 0: А Запад, он как бы, ну... Не, ну, да, может, мы давали обещание не продвигаться на восток, но потом как-то так вот Польша попросила.
Speaker 1: Получилось.
Speaker 0: А мы подумали, что отказывать, ну, как-то хорошие люди, мы же несем только добро, всем станет лучше от этого.
Speaker 0: И мы взяли и приняли, и так далее, и так далее.
Speaker 0: И вот в таком вот варианте, да, как бы.
Speaker 1: Ну, да.
Speaker 1: Это потрясающе.
Speaker 1: Ну, то есть, как бы...
Speaker 0: Как это?
Speaker 0: Это Масаракш, Павел.
Speaker 0: Это Масаракш, это мир наизнанку.
Speaker 0: То есть, на самом деле, нам транслируют картинку концептуальную, которая с точностью наоборот от того, что в реальности есть.
Speaker 0: Агрессивная Россия коварно продвигается в этот самый.
Speaker 0: Это уже перепуганная Россия защищается от неопределенности и готова на все, чтобы даже до выполнения международных договоров, которые она подписала.
Speaker 1: На самом деле, мне кажется, они уже готовы и на это.
Speaker 0: Никто же ничего не подписывает.
Speaker 0: В этом-то ужас.
Speaker 0: С украинцами можно подписать, но они понимают, что Украина в принципе не про договора и не про соблюдение.
Speaker 1: Поэтому как-то так.
Speaker 1: Им нужна бумажка от управдома.
Speaker 0: Да, да, да.
Speaker 0: И это, кстати, это уход отцовской фигуры из политики.
Speaker 0: Им было самим легче, когда были Соединенные Штаты.
Speaker 0: Конечно, они клеймили.
Speaker 0: Конечно, они говорили, что они подло вторглись в Ирак и вообще ведут себя беспредельно, бомбят Косово и так далее, вмешают везде и развязали Майдан.
Speaker 0: Но было же все понятно.
Speaker 0: С батей надо было просто договориться, поделиться проявлением.
Speaker 0: Теперь фигура ушла.
Speaker 0: И они обнаружили, они, вечно претендующие на свою знаковую роль, на самостоятельность, субъектность, статус и так далее, оказались, что им неуютно без этой фигуры, ужасно.
Speaker 0: Что им хочется, чтобы был кто-то, управдом, которым можно пойти поругаться.
Speaker 0: Вернее, договориться, пока ты ругаешься с соседями.
Speaker 0: Даже если один из этих соседей сам управдом.
Speaker 0: Но он должен быть.
Speaker 0: Нет инстанции верхней.
Speaker 0: Пропала верхняя инстанция, и все.
Speaker 0: Вакуум.
Speaker 0: То есть это точка нестабильности предельная.
Speaker 0: Они в хаосе, энтропия разрушает их.
Speaker 1: Здесь они не одиноки.
Speaker 1: Тут на самом деле это уже пролапс к тому, что действительно важно.
Speaker 1: Так много людей жаловалось на однополярность, так много людей хотело многополярности на основе концепции кабинетов.
Speaker 1: Вот сейчас мы вступаем в десятилетия, когда мы эту мультиполярность почувствуем на всей своей шкуре.
Speaker 1: И я боюсь, мало кому она понравится.
Speaker 1: Переход, мостик к тому, что действительно важно, я бы сказал.
Speaker 0: Да, я думаю, года до 50-го будет такая многополярность во всех этих самых, что как бы ни о камне не осталось этой многополярности.
Speaker 1: И, собственно, теперь вот я все-таки, надеюсь, немножко разрядив обстановку, потому что это было важно, поговорим о том, что действительно важно.
Speaker 1: И о том, что действительно большой процесс, который... определяет, который, скажем так, является все-таки более значимой причиной того, что происходит.
Speaker 1: Таких процессов, конечно, фундаментальных два сейчас происходят в мире.
Speaker 1: Первый процесс — это деглобализация.
Speaker 1: Мы вступаем в период деглобализации, и это... То есть, прежде чем начнут патриоты бросать в воздух чепчики, надо понимать, насколько это кошмарно, тревожно и какой... Действительно, по-настоящему, это вызов для вообще всего.
Speaker 1: Начиная от продуктов на полках вашего магазина, заканчивая безопасностью любой границы в любом мире.
Speaker 1: То есть, как мы говорили в лекции, как я говорил в лекции по американской идентичности, США уходят в себя.
Speaker 1: То есть, это вот сейчас у них наступает период, когда они уходят в себя.
Speaker 1: Но и важно понимать, что они уходят в себя не потому, что они не могут более поддерживать глобализованную систему, а потому, что они просто не хотят.
Speaker 1: Они перестали понимать, зачем им это надо.
Speaker 0: Могут они еще лучше, потому что они добавили два авианосных ударных соединения, теперь их 12 вместо 10.
Speaker 0: Они прекрасно могли бы поддерживать глобализацию, но они не хотят.
Speaker 1: Они не хотят и... На самом деле, в каком-то смысле, деглобализация перестала служить вот тому концептуальному американскому интересу, который у них был до этого.
Speaker 1: То есть нести свободу и демократию у них уже не особо получилось, хотя риторические реверансы делать они будут в виде этих саммитов про демократию, но вот 30 лет они поигрались внести демократию после распада коммунистического блока.
Speaker 1: Не получилось, плюс огромный комплекс внутренних проблем.
Speaker 1: Сложно быть градом на холме, когда даже треть страны считает тебя, особенно куча молодежи считает тебя наследником самой худшей системы рабства и угнетения, пока этот вопрос не решишь, но как минимум тебе придется уйти внутрь себя и переделать.
Speaker 1: По крайней мере, выжидать, разбираться.
Speaker 1: И здесь вот есть, конечно, очень тонкий момент, что США деглобализацию себе позволить могут.
Speaker 1: Страна абсолютно энергонезависимая, с идеальным географическим положением.
Speaker 1: Страна, в которой 80% ВВП генерируется внутри, единственная уязвимость которого — это логистические поставки со странами Азии.
Speaker 1: То есть они создали систему глобализации, при которой они заставили вообще-то весь мир торговать.
Speaker 1: Это мы живем в уникальный период последних 70 лет, когда традиционно конфликты, которые... страны решают между собой войной, решались через торговлю.
Speaker 1: США искусственно своими авианосными соединениями уравняли всех стран в международной торговле и тем самым позволили всем конкурировать на, в принципе, относительно равных условиях.
Speaker 1: Именно этим и условен весь азиатский подъем и деиндустриализация и так далее.
Speaker 1: Это, разумеется, не было альтруизмом per se, но побочным эффектом это на самом деле получилось.
Speaker 0: Да, мы можем указать альтернативу.
Speaker 0: Если бы этого не было, то была бы очередная опиумная война, Запад запинал бы этот возрождающийся Китай, от него бы ничего не осталось.
Speaker 0: Или там, например, нефтяной кризис 1974 года, когда арабы решили поднять цены на нефть.
Speaker 0: То есть прежний Запад, без присмотра США, который создал систему мировой торговли, оккупировал бы весь этот песок сверблюдами, свернул бы им там головы всем и спокойно качал бы нефть сам.
Speaker 0: Потому что тогда королевские династии Персидского залива, им даже обороняться нечем было.
Speaker 0: У них там всю армию было 20 винтовок на 1974 год.
Speaker 0: Поэтому свернули бы головы, но они не пошли на это.
Speaker 0: Уже была создана система, конечно, которая эксплуатировалась и так далее.
Speaker 1: Но этим самым, по сути говоря, они создали единственную свою глобальную заинтересованность в международной торговле, и США действительно были этим заинтересованы.
Speaker 1: Сейчас, если мы посмотрим на единственный макротренд в американской внешней политике последних шести лет, вне зависимости от президента США, последовательно уходят из мира.
Speaker 1: Это проходит под разными соусами, с разной степенью интенсивности, но последовательно осуществляется американский вывод.
Speaker 1: Страшная цифра для тех, кто верит в американскую теорию заговора.
Speaker 1: Сейчас количество американских войск за рубежом минимальное с, по-моему, с Корейской войны.
Speaker 0: То, что они перебрасывают войска с Европейского театра преимущественно на азиатские, это не означает, что они добавляют войска.
Speaker 0: Это всего лишь перераспределение тех, кто есть.
Speaker 1: И то общее количество постоянно снижается.
Speaker 1: Попутно вот эту свою единственную уязвимость в зависимости от... индустриальных центров Восточной Азии, США рекордными темпами сейчас снижают.
Speaker 0: Если говорить о полупроводниках, да.
Speaker 1: И просто, даже полупроводники это топ, я другой факт приведу, он один из многих, просто выражает воображение.
Speaker 1: В прошлом году в США строилось 15 мощнейших сталиплавительных заводов.
Speaker 1: Сейчас страна проходит через период мощнейшей реиндустриализации на всех уровнях, с среднего до высокого.
Speaker 1: Есть определенные зоны уязвимости, никто не говорит, что этот процесс, что условно процесс полной деклопализации для них пройдет безболезненно, но из всех игроков на международной арене США на самом деле единственные, кто себе могут это позволить.
Speaker 1: Это надо понимать.
Speaker 1: Европа критически зависит от экспорта.
Speaker 1: Вся Восточная Азия критически зависит от всего экспортной структуры, от этой системы всей международной торговли.
Speaker 1: И тем не менее это не происходит.
Speaker 1: И именно поэтому я последовательно говорю уже о нескольких лекциях, приводил этот пример, что мне это напоминает.
Speaker 1: Разумеется, это не строгая политологическая оценка, это не строгая историческая оценка, но на уровне метафоры... Следующее десятилетие мы подходим очень-очень близко, чтобы оказаться в ситуации, которая будет крайне похожа на коллапс бронзового века.
Speaker 1: Я небольшой экскурс в историю.
Speaker 1: Все-таки это поразительный период человеческой цивилизации.
Speaker 1: Это вот цивилизация Месопотамии, Египта, Критоминойская цивилизация, Ахейская Греция, Троя, вот все вот это вот.
Speaker 1: Смотрите фильм «Трое», ну вот просто чтобы оценить.
Speaker 1: Это вот все вот эти города.
Speaker 1: Древние библии, в библии много отсылок к тому периоду.
Speaker 1: Вот библия, то есть выход из Египта начинается немножко после этого.
Speaker 1: Ну а вот то, что было до этого, это по сути бронзовый век.
Speaker 1: На самом деле цивилизация, степень урбанизации, которые проходили человеческие общества, мы сейчас... И вот бронзовый век — это только две точки в истории, когда столько людей, в принципе, в истории человечества жило в городах, чтобы надо понимать.
Speaker 1: И именно тогда была создана система процветания всех участников международной системы, которая напрямую зависела от сложности этой системы.
Speaker 1: То есть сложнейшие логистические цепочки, когда олово за тысячу километров излось, чтобы быть сплавлено с медью и получить бронзу.
Speaker 1: Вот это было тогда.
Speaker 1: Финикия.
Speaker 1: Все это рождалось тогда.
Speaker 1: И потом в какой-то момент под взаимодействием ряда несвязанных между собой факторов, без какой связанной теории заговора, так оно получилось.
Speaker 1: Какие-то миграционные процессы, климатические изменения, ряд эпидемий нарушали вашу логистическую цепочку, то есть вот этот сложнейший механизм возникал сбой, а поскольку сама система была уже создана настолько сложной, что она не могла пережить этот сбой, началась крах.
Speaker 1: Началась просто воронка самосбывающегося пророчества.
Speaker 1: Весь регион погрузился просто в хаос на несколько веков тогда.
Speaker 1: Буквально археологи находят слой.
Speaker 1: Сожженные города.
Speaker 1: Просто у вас там стабильно слой сожженного города где-то лет на 50.
Speaker 1: Огромное число городов не восстановилось просто вот с того момента.
Speaker 1: И сейчас мы находимся в поразительно схожем моменте.
Speaker 1: У нас вся система, она построена на сложности.
Speaker 1: Мы живем в мире невы... Невыразимо сложных логистических цепочек, когда все зависит от всех.
Speaker 1: И долгие годы мы считали себя, что наша безопасность этой сложностью обеспечена, потому что никто в здравом уме это не будет ломать.
Speaker 1: И в принципе так оно и было.
Speaker 1: Но вот очевидно в этой системе получаются трещины.
Speaker 1: У нас и миграция, и эпидемия, и идейный вакуум, об этом чуть позже.
Speaker 1: Но и в целом, и главное, какая-то вот эта общая апатия.
Speaker 1: Как будто это поразительно, что участники международной системы забыли о том, что то, в чем они живут, это вообще-то чудо, которое надо беречь и дорожить всеми усилиями поддерживаемых, и играют в какие-то дурацкие игры вместо того, чтобы отдавать себе в этом отчет.
Speaker 1: Боюсь, нам придется заплатить за это крайне большую цену, потому что это накладывается на более масштабную проблему.
Speaker 1: уж простите, последние, она накладывается на другой цикл, на цикл последних 500 лет, как раз связанный с нашим любимым модерном, который весь построен на идее роста.
Speaker 1: Мы все считали то, что рост это здорово, мы все будем расти, рост это замечательно, и через период бесконечного роста мы все преобразуемся, преодолеем, наступит мир, дружба, счастье, жвачка, ну, то есть это уже на современном уровне, тогда... Наше индивидуальное зло каждого человека через вот этот период общего роста мы преобразуем в нечто благое.
Speaker 1: Это базовая, если угодно, основная философская идея, даже префилософская идея за всей экономической моделью, в которой мы живем.
Speaker 1: И здесь есть вот одна такая маленькая, точнее большая проблема, то что, если мы заметим, то что вообще-то ключевое... И ключевой этот цикл, усложнение торговли, он стоит на главном капитале и на главной точке основы.
Speaker 1: Это точка люди, демография, демографический капитал.
Speaker 1: Вся эта система работает в условиях, когда ваше население постоянно увеличивается, когда растет число ваших потребителей, потребителей товаров, услуг и так далее.
Speaker 1: Когда вы становитесь в состоянии... И поддерживать вашу сложность, по сути говоря, всегда за большее увеличение человеческого таланта, ресурсов, а негативные последствия вы можете скидывать в напряжениях, конфликтах и так далее.
Speaker 1: Ну так вот эта модель перестает работать.
Speaker 1: Мы мало того, что не можем, наше сознание, по сути... профессионализм нашего элит глобальных не в состоянии выдержать сложности этой системы.
Speaker 1: Главный игрок, который эту систему сложности поддерживал, решает, что ему это не надо.
Speaker 1: И параллельно мы входим в глобальный демографический коллапс.
Speaker 1: Потому что на фоне всего того, что нас предупреждали о перенаселении, вообще-то мы входим в период, когда главным нехватком в мире будут люди.
Speaker 1: Просто люди, способные действовать, творить, думать и взаимодействовать между собой.
Speaker 1: Я, наверное, чуть-чуть в монолог ушел.
Speaker 1: Может, что-то...
Speaker 0: Нет-нет-нет, все четко пока.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: И здесь, конечно, это просто потрясающий момент, потому что именно здесь заключен вообще-то...
Speaker 0: Ну, я две вещи все-таки замечу с твоего разрешения, Паша.
Speaker 0: Этот самый.
Speaker 0: Что получается?
Speaker 0: По поводу идеи, стоящей за капитализмом.
Speaker 0: У нас никто не отдает отчет, что главная гордость капиталистической системы, которая была создана в ходе модерна, она так и звучит, что... Мы берем индивидуальные пороки людей.
Speaker 0: Даже не пороки, а природный эгоизм.
Speaker 0: И создали настолько уникальную систему, что каждый человек, преследуя свои эгоистические желания, трансформирует это в общее общественное благо.
Speaker 0: И свое, и общественное.
Speaker 0: И страшно гордились тем, что они выполнили античную цель политики.
Speaker 0: И научились, в отличие от проклятого социализма и коммунизма, который пытался переделать людей.
Speaker 0: в хороших, эксплуатируя их природный эгоизм, получать общеблагой результат.
Speaker 0: Они считали, что это гениальная трансформационная машина.
Speaker 0: Это крутая машина.
Speaker 0: Это крутая машина, безусловно.
Speaker 0: Я к чему хочу сказать.
Speaker 0: Они гордились совершенно закон.
Speaker 0: Совершенно закон.
Speaker 0: Но там было вложено несколько мин на этапе творения, как это, придумки, которые тогда совершенно не приходили в голову, потому что мир был огромный, неисчерпаемый.
Speaker 0: Им не приходило в голову, что к 20 веку мир вообще-то закончится, и распространять товары и услуги дальше будет просто некуда.
Speaker 0: Разве что на другие планеты Солнечной системы, но пока туда не добрались.
Speaker 1: И потом они начали распространять внутри себя.
Speaker 1: Мы решили, пошли вторую модель.
Speaker 0: Накачали внутренний рынок огромными количествами.
Speaker 0: Это Китай, Соединенные Штаты на этом поднимались, Западная Европа, все-все-все.
Speaker 0: Это только... советской страны никак не могут сообразить что нужно внутренний рынок увеличивать как бы но но это отдельная боль да и эту фазу прошли пузыри дот кома всего остального это уже пузыри виртуальной пространстве надуваемые так далее так далее и второе что хотел сказать по поводу демографии у нас не понимают тоже люди до конца почему люди рожают детей
Speaker 1: Ну вот это да.
Speaker 0: А рожают они, когда у них есть смысловая перспектива, высшая, когда понятно, для чего жить.
Speaker 0: Не только мне, по большому счету, трансцендентному счету, но и моим внукам, детям.
Speaker 0: Зачем вообще продолжаться?
Speaker 0: Вот если надо осваивать космос, понятно, что нас надо огромное количество, мы должны переходить к триллионам населения, а не просто к миллиардам, чтобы это все освоить.
Speaker 0: И понятно, что надо увеличивать продолжительность жизни, биомет, чтобы осваивать огромное пространство и так далее, применяться к чужим условиям и прочее.
Speaker 0: А если мы остаемся на Земле?
Speaker 0: которые самосхлопываются, потому что земля уже похожа на аквариум, который труснули, и в котором волны бесконечно переотражаются, нет уже никакой экспансии, и мы качаемся на этих волнах, бессмыслицы, то никто не хочет рожать не потому, что тяжело воспитывать детей, а потому что не видят в этом никакого смысла.
Speaker 0: Чайлд-фри в собственном существовании не видят смысла.
Speaker 0: Чего уж там детей плодить-то ради бога?
Speaker 0: А поскольку дети действительно требуют определенного напряжения и капиталовложений, которое непонятно совершенно, зачем предпринимать, то и не рожаем.
Speaker 1: Ну да, то есть если вот так упрощать, то почему эта деглобализация в целом происходит?
Speaker 1: По сочетанию, как всегда, комплексу материальных причин и более, на мой взгляд, первичных идеологических причин.
Speaker 1: Материальные причины — это то, что меняются технологии, вам снова становится дешевле производить, делать у себя, то есть для ключевых игроков.
Speaker 1: По крайней мере, даже не для ключевых игроков, а для ключевого игрока, на котором, ну, морская держава, на которой висит международная торговля.
Speaker 1: Раньше была Британия, потом США.
Speaker 1: Для нормальной глобализированности вам всегда нужна... ведущая морская держава, которая в этой системе... Однозначно.
Speaker 0: Которая держит мировую торговлю, как по факту.
Speaker 0: Да.
Speaker 1: Мы впервые оказываемся в ситуации, когда единственная держава, которая на это способна, по сути, говорит, что ей это неинтересно.
Speaker 1: Она оставляет своих стратегических союзников, которые на данный момент в США всего четыре.
Speaker 1: Я здесь рискнул... Такой подарок инсайт слушателям.
Speaker 1: Это Великобритания, Япония, Австралия, Сингапур.
Speaker 1: Все остальные нужны по остаточному принципу.
Speaker 1: Да, включая НАТО, включая Германию, включая всех остальных.
Speaker 1: Все остальные, в принципе, США пофиг.
Speaker 1: Ключевые стратегические союзники это Великобритания, Австралия, Япония, Сингапур.
Speaker 1: От них еще зависит то, что им нужно даже в деклопализированной системе.
Speaker 1: Все остальные, в принципе, могут развлекаться.
Speaker 0: А что у них есть такого?
Speaker 0: Давайте проясним для зрителя.
Speaker 1: Ну, как я понимаю, все-таки вот эта критическая инфраструктура безопасности, поиск которой им необходим, потому что держа Японию и Сингапур, они гарантируют, что никакая азиатская угроза никогда, ни в каким образом не подойдет к американским границам.
Speaker 1: А Великобритания с Австралией, как я понимаю, они поняли вот эту новую, изменившуюся архитектуру и стали заключать с США соглашение не на основе каких-то универсальных принципов, а вот попытки вот этой культуры сделок, что называется.
Speaker 1: То есть как бы просто другие все равно продолжают играть в эти все игры, не понимая, что мир уже изменился.
Speaker 1: Тут прямо говорить о времени.
Speaker 0: Ну да, эти тихонько создали союз Пятиглаз и прочие другие формы для того, чтобы вытеснили Францию с контактов.
Speaker 0: Сказали, давайте англосаксы между собой договорятся по сдерживанию Китая, все будет хорошо.
Speaker 1: Да, именно сдерживание.
Speaker 1: Но это момент.
Speaker 1: Это вообще очень плохо.
Speaker 1: Потому что, повторюсь, эти вообще очень маленькие, страны маленькие, развитые, с ними в принципе можно взаимодействовать.
Speaker 1: Остальные, правда, по остаточному принципу, просто чтобы как есть, какие интересы есть, с теми взаимодействовать будут.
Speaker 1: А второе, то, что, кстати, еще радикально смело забыл сказать, это из материальных причин, это, правда, две вещи.
Speaker 1: Энергетика, то, что произошла энергетическая революция, США полностью снова стали самообеспеченные, то есть им абсолютно это действительно не надо, то есть раньше не зависели от поставок нефти, сейчас они не зависят от поставок нефти, они нет импортера, особенно если не творить глупости, то есть, повторюсь.
Speaker 1: сложности там внутри будут, отсылай к предыдущей лекции.
Speaker 1: У меня очень критическое отношение, но эти угрозы, они внутреннего характера, они не внешнего характера.
Speaker 1: И третий момент, конечно, это то, что вся вот эта структура сложности логистических цепочек, особенно ковид это, конечно, ускорил, она продемонстрировала всю уязвимость эту систему.
Speaker 1: Если вы можете себе позволить, в принципе, по-другому, зачем вам оно это надо?
Speaker 1: То есть это же... на таких простых человеческих понятных но даже это еще не все мне кажется если бы была сверх идея которая могла бы объяснить зачем эти издержки нести то вынесли бы но тут произошло проблема в том то что мы живем в момент когда распалась последние Для нас с вами неудивительно, но для большинства наблюдателей удивительно.
Speaker 1: Последняя универсальная глобальная идея.
Speaker 1: А нет глобальной идеи, нет основы, зачем нам в принципе объединяться.
Speaker 1: И мы внезапно снова оказались в мире после Первой мировой войны.
Speaker 1: В Первую мировую войну умерла идея прогресса, а сейчас умерла идея демократии, либерализма и свободы.
Speaker 1: Эта идея умерла, и больше ничего нет.
Speaker 1: Есть прекрасная книга Ивана Крастева, болгарского политолога, просто название.
Speaker 1: Light that failed.
Speaker 1: Наш свет не удался.
Speaker 1: То есть, наш свет портух, можно примерно так сказать.
Speaker 1: И все.
Speaker 1: И зачем это все надо?
Speaker 1: Непонятно.
Speaker 1: Но раз непонятно, сконцентрируемся внутри и будем выяснять.
Speaker 1: И вот таким образом, вот это деглобализация, один фундаментальный, то, что реально страшно, то, что реальный риск, Не только для всего мира, но и, в частности, для наших слушателей, для Украины.
Speaker 0: Будьте свои желания, потому что все хотели избавиться от международного жандарма, но вот избавились.
Speaker 0: Сейчас посмотрим.
Speaker 1: Так это и происходит.
Speaker 1: Вы, слушатели, что называется, посмотрите на глобальную карту и просто задумайтесь, сколько в мире скрыто конфликтов, на которые брошено было мокрое полотенце.
Speaker 0: Я могу сказать, внутри НАТО 33 потенциальных конфликта.
Speaker 0: 33.
Speaker 1: А вот у вас уходит арбитр.
Speaker 1: И понятно, что все будет происходить не сразу, медленно, но трещинки будут появляться.
Speaker 1: Французы с немцами могут вспомнить о том, что вообще-то им есть что поделить.
Speaker 0: Британия, Испания, Гибралтар делят.
Speaker 0: В Турции сняли сериал про войну с Грецией в 22-м году, на секундочку, сериал сняли и так далее.
Speaker 0: То есть, ну тут как бы...
Speaker 1: И это только начинается.
Speaker 1: Мы к этому даже не подходим.
Speaker 1: Здесь я просто возвращаюсь в то, с чего я начинал.
Speaker 1: Почему для меня вот то, что сейчас происходило на переговорах между Россией и НАТО, действительно выглядит дико иронично.
Speaker 1: Ребята, у вас тут трещины, ваши корабли давно бомбардируются астероидами и азбергами, а вы разбираетесь, кто кому шампанское будет каким образом приносить на банкете.
Speaker 1: Причем с обеих сторон.
Speaker 1: Но это было бы еще не все.
Speaker 1: Это только вот половина.
Speaker 1: Вторая это вот просто... Вторая – это то, что мы уже начали говорить, конечно, ключевая – это демография.
Speaker 1: Это самое главное, что будет определять мир на ближайшие сто лет.
Speaker 1: Вы здесь правильно сказали, ключевая проблема – это тоже идейная, потому что здесь есть определенная ирония.
Speaker 1: Последних где-то 70 лет левые мыслители, левые интеллектуалы, наследники просвещения так мечтали освободить человека от угнетения его материальной оболочки, что так и освободили.
Speaker 1: И из всех.
Speaker 1: И то есть, если раньше дети рождались просто потому, что так получалось, то есть человеку даже это не было зоной сознательно.
Speaker 1: Это просто происходило, и модели вырабатывались просто по поводу сами собой.
Speaker 1: Просто происходило.
Speaker 1: То сейчас мы живем в мире, где рождение ребенка — это сознательный выбор.
Speaker 1: А для справки, мы никогда в таком мире не жили.
Speaker 1: То есть, степень уникальности этой ситуации, она невообразима.
Speaker 1: Ну, вот если говорить серьезно, она невообразима.
Speaker 1: На самом деле она ускоряет процессы ошибок и катализаторов, идейных ошибок, логических ошибок просто с невероятной скоростью, потому что вы вымираете в течение одного поколения, если у вас нет идеи, которая... Потому что что такое ребенок?
Speaker 1: Ребенок — это ставка в будущее, как вы правильно сказали.
Speaker 1: Это самая глобальная ставка, которую семья может сделать на будущее.
Speaker 1: Если у вас этого нет, то вы в будущее не верите, вам будущего не нужно.
Speaker 1: Это вот такое... Не люблю Фрейда, но действительно тонатос, стремление к смерти.
Speaker 1: Ваш тонатос начинает вас пожирать просто по полной программе.
Speaker 1: Вам становится незачем жить.
Speaker 1: И главный вызов для мира, он, конечно, демографический.
Speaker 1: И здесь Украина не исключение, но к этому я ближе к концу.
Speaker 1: Но сначала просто продемонстрирую полностью ситуацию.
Speaker 1: У меня была у Юры Романенко лекция по демографии, как макротренды.
Speaker 1: Я вот просто объясню опять.
Speaker 1: О чем мы говорим?
Speaker 1: Весь мир трясется по поводу Китая.
Speaker 1: Мы все боимся Китая.
Speaker 1: То есть, не все, но говорят о том.
Speaker 1: Нам всем вилят бояться.
Speaker 0: Принято бояться Китая, да.
Speaker 1: Принято бояться Китая.
Speaker 1: Кстати, принято бояться и Россию.
Speaker 1: То есть, это полуправда.
Speaker 1: Китай и Россию бояться в ближайшие 5-10 лет действительно можно.
Speaker 1: Но не то, что бояться, а опасаться.
Speaker 1: Частично потому, что я уже сказал.
Speaker 1: Но частично и по другой причине, по которой говорят единицы в мире.
Speaker 1: В Украине не говорит никто.
Speaker 1: И Китай, и Россия находятся в диком отчаянном положении.
Speaker 1: Они прекрасно понимают, особенно Китай.
Speaker 1: Китай претендовал на статус супердержавы последние 30 лет, поэтому там вопрос стоит гораздо острее.
Speaker 1: У них осталось 5-10 лет, пока они хоть что-то могут сделать.
Speaker 1: После этого у них наступает у обоих такой демографический кризис, который ставит под сомнение вообще все существование их как государства.
Speaker 1: И да, я повторюсь, я говорю о Китае.
Speaker 1: Распад Китая на примерно 4-5 государств в перспективе 10-15 лет, это вообще-то реалистический прогноз.
Speaker 1: Для тех, кто не в курсе, объясню.
Speaker 1: Демографическая пирамида должна у вас выглядеть так.
Speaker 1: И в Китае она до коммунистической революции и до их вот этого китайского экономического счета так и выглядела.
Speaker 1: Но они совершили преступление-ошибку.
Speaker 1: Они использовали все основания демографической пирамиды.
Speaker 1: Для индустриализации, которая нормально занимает 200-300 лет, засунули ее в 30 лет, получили гигантский взблеск экономического роста и сейчас оказались ни с чем в долгосрочной перспективе.
Speaker 1: По той простой причине, что это тот козырь, который они могли использовать один раз.
Speaker 1: Всю вот эту энергию низа пирамиды они взяли, поместили в экономический рост, получили этот гигантский экономический бум.
Speaker 1: Но сейчас они получили население... в котором нет молодых поколений в достаточном количестве, чтобы поддерживать вот эту всю надстройку.
Speaker 1: Ее просто нет.
Speaker 1: То есть Китай – это самая быстрая стареющая нация вообще-то на Земле.
Speaker 1: И масштаб вот этого демографического дисбаланса невообразим.
Speaker 0: Тут или экономику поднимать, или детей рожать.
Speaker 0: Поэтому как бы не рожали.
Speaker 1: Тогда не рожали.
Speaker 1: А теперь выясняется, что в долгосрочной перспективе без детей ваша экономика бессмысленна.
Speaker 1: И они сейчас лихорадочно пытаются убедить население это снова делать, но тут проблема.
Speaker 1: В китайской культуре вот уже после этого демографического перехода нет, не хотят.
Speaker 1: Неважно, уже партию не слушаются.
Speaker 1: Вообще, это уникальный момент.
Speaker 1: Вы людей без идеи рожать не заставите.
Speaker 1: С этим столкнулась Европа, с этим столкнулась Япония, с этим столкнулся Китай, с этим столкнулась Россия.
Speaker 1: Без идеи вот этого фундаментального основания человеческой жизни не происходит.
Speaker 1: И это имеет прямые экономические и политические последствия, потому что когда у вас вот такая пирамида становится такой, вы оказываетесь в ситуации постоянной недостатка.
Speaker 1: У вас постоянно сокращается экономически активная население, а количество иждивенцев постоянно увеличивается.
Speaker 1: И вам, простите, тут уже не до геополитических амбиций, вам надо каким-то образом электрификацию страны поддерживать и с долговыми пирамидами выходить.
Speaker 1: Мало кто знает, но, например, вот эти все потрясающие китайские поезда, Система скоростных поездов, например, это же долговая пирамида.
Speaker 1: У них 2 триллиона долга в этой компании, там количества прибыли не хватает, чтобы выплачивать проценты по этому долгу в настоящий момент.
Speaker 1: А варгрант это только первая ласточка.
Speaker 1: Вообще количество корпоративного долга в Китае где-то в 10 раз больше, чем в Америке.
Speaker 1: То есть при сравнимых масштабах экономики.
Speaker 1: Это вообще-то самое закредитованное.
Speaker 1: Уже 10 лет они это поняли и пытаются сделать.
Speaker 1: И их нынешний виток агрессии, который, правда, я, Тайвань, думаю, находится под угрозой, это не агрессия сильного, опять-таки, это агрессия слабого и отчаянного, потому что товарищ Си понял.
Speaker 1: То, что экономический рост своему населению обеспечить он будет уже не в состоянии.
Speaker 1: И каким-то образом, значит, надо переключить внимание, чтобы хотя бы хватило на его век.
Speaker 1: И вот поэтому они начали играться в этот такой дикий национализм.
Speaker 1: Это страшная ситуация, но не потому, что вы думаете.
Speaker 0: И на идеологическом поле Земли нет предложений, самое главное.
Speaker 0: Все исчерпались.
Speaker 0: И одно есть.
Speaker 0: Но пока...
Speaker 1: Нет, есть одно, если подходить на полном серьезе, то, конечно, самое сильное в этом, в перспективе, по крайней мере, в краткосрочной перспективе, выглядит исламский вариант.
Speaker 1: То есть, исламский вариант обладает этим ресурсом населения, который до сих пор... То, что Гассет называл живой верой, то есть большое количество людей верит в ислам.
Speaker 1: То есть если в Европе никто не верит в демократию и либерализм, Штаты находятся в внутреннем кризисе, Китаю поздно, просто они довели свою демографическую пирамиду до такой степени, когда точка невозврата пройдена 10 лет назад, то в исламе как бы ресурсы есть.
Speaker 1: Но там есть ряд внутренних проблем.
Speaker 1: за которыми на отдельные семинары по историям идеи, может быть, разберем.
Speaker 1: Потому что тема гораздо...
Speaker 0: Есть еще пятый проект для Восточной Европы и шире для свободной индустрии.
Speaker 1: А для Восточной Европы есть пятый проект.
Speaker 0: Да, да.
Speaker 0: Ну, посмотрим.
Speaker 1: Но это важно, просто потому что это главное вообще-то то, что не говорит никто.
Speaker 1: Главный вызов Украины в 21 веке – это не только и нисколько действия Российской Федерации, а это прямой вызов в текущем моменте, но он не главный стратегический.
Speaker 1: Главный стратегический вызов на данный момент – это процессы деглобализации, нахождение страны в место в деглобализированном мире, о чем не говорит никто на данный момент, потому что никто не знает, какое это место.
Speaker 1: И демографический коллапс, потому что если вы не решаете проблему идеологического наполнения, если у вас нет идеи, которая будет вдохновлять население жить, в буквальном смысле просто жить и смотреть в будущее, то вы буквально за 30 лет сжигаете те ресурсы, которые у вас есть, и все, и дальше наступает конец.
Speaker 1: И вот примерно от оптимизма к пессимизму все-таки подчеркнуть хотел бы.
Speaker 1: Вот он главный риск, вот оно вечное в текущем моменте, назовем это так.
Speaker 1: Вот они главные риски международной системы, как они сейчас сформированы, как они сейчас есть.
Speaker 0: Все дело в пятом проекте.
Speaker 1: Ну да, все дело в пятом проекте.
Speaker 0: Это и спасение, и путь, и истина, и жизнь.
Speaker 0: Пятый проект.
Speaker 1: Ну, не настолько, конечно.
Speaker 0: Ну, я так условно говорю.
Speaker 0: Прибегая к красивой метафоре.
Speaker 0: Понятно, что...
Speaker 1: Может, у вас какие-то инсайды?
Speaker 1: Потому что я сказал.
Speaker 1: То есть, может, подтвердить, добавить?
Speaker 0: Да нет, все предельно ясно.
Speaker 0: Тут еще надо понять, что наша цивилизация глобально замешана на лжи.
Speaker 0: Тотальные лжи.
Speaker 0: Мы тоже в частных беседах об этом говорили.
Speaker 0: Я бы сейчас, честно говоря, заполировал.
Speaker 0: Почему вообще все это... могло случиться, вот об этом бы я поговорил.
Speaker 0: Потому что это крайне важно знать.
Speaker 0: Ибо эта пирамида и фабрики мнения, она не будет разоблачена, если не показать самое ее основание.
Speaker 0: Давайте покажем.
Speaker 1: Давайте.
Speaker 1: Что называется like, share и репост.
Speaker 1: Главная, конечно, пирамида основания, она в том, что это тоже, если смотреть из мета-позиции, выглядит, конечно, достаточно иронично.
Speaker 1: Потому что глупость, она всегда достаточно... Забавно выглядит.
Speaker 1: Глупость состоит в том, что те элиты, которые определяли ход мировой истории, но чисто те концепты, которые определяли ход мировой истории, изначально начались с достаточно невинного желания обмануть всех ради их же блага, чтобы привести их к благу.
Speaker 1: То есть проект просвещения.
Speaker 1: Проект просвещения строился на идее о том, что мы просвещенные, умные, образованные люди.
Speaker 1: Неагностическая идея.
Speaker 1: Можем таким образом проманипулировать всеми окружающими нас необразованными, что это приведет к какому-то качественно иному, к качественному, к качественному лучшему обществу, образу жизни.
Speaker 1: Даже так, Дидро, Ламберман.
Speaker 0: Ради же блага нам.
Speaker 0: Они должны быть обмануты ради их же блага образованными умными людьми, держателями ключей к тайнам мира.
Speaker 1: Да, да, да.
Speaker 1: Идея была в этом.
Speaker 1: У вас был прекрасный семинар про идею просвещения.
Speaker 1: И здесь, конечно, я об этом сам еще буду говорить более подробно в цикле по гностическому мышлению, потому что, конечно, это такой фундаментальный точек.
Speaker 1: Но это уже после Гопса начинается.
Speaker 0: Но, тем не менее, это тогда происходит, когда эти идеи образуют такую… Смотрите, Павел, согласно Тейлору это еще раньше происходит, потому что стартовала эта эмансипация с желания поднять массы в религиозном отношении, чтобы они спаслись на страшном суде.
Speaker 0: Дальше произошла эмансипация, а просвещение это уже второй этап, когда они сообразили, что теперь уже этими массами, которые получили первичное образование, смогли достигнуть каких-то вещей, выделили третий класс из себя.
Speaker 0: Надо уже ими руководить для того, чтобы.
Speaker 1: И тут происходит, на мой взгляд, вот этот крайне ироничный момент.
Speaker 1: Эти люди, то есть элиты, эксперты на протяжении столетий, так, как дети, они заигрались в игру, в которую сами толком не понимали.
Speaker 1: Они обманывали, как они думали, во благо всех и вся, не заметили, как в конечном итоге.
Speaker 1: они обманули самих себя и убрали из-под самих себя основу, ради чего им-то жить.
Speaker 1: Это же главная проблема.
Speaker 1: Вот она в чем фундаментальная ирония.
Speaker 1: Ирония в том, что когда вы начинаете играть в игру с цивилизаторством, очень важно понимать, зачем вы лично, цивилизаторы, это делаете.
Speaker 0: С инженерией и так далее.
Speaker 1: Конечно.
Speaker 1: Тогда им этого хватало, тем более мы были достаточно наивны, мы не знали.
Speaker 1: Я же говорю, эти идеи постоянно смеяли друг друга.
Speaker 1: Люди могли искренне верить в прогресс, люди могли искренне верить в то, что, ну вот, провиденческий идеизм, то, что они познали, как Создатель устроил этот наш механизм Вселенной, и мы сейчас в этом механизме реализуем ни много ни мало божественные замыселы.
Speaker 1: Они могли это искренне думать.
Speaker 1: Но эти веры... Ваши метафоры, я бы сказал, поскольку они были изначально оторваны от корней, просто это было для них незаметно, первыми-то они иссякали у элит.
Speaker 1: И поэтому на высшем уровне приходилось постоянно их менять на что-то другое.
Speaker 1: Так на смену божественному проведению пришел прогресс.
Speaker 1: Прогресс длился примерно столетие, пока мы не оказались в окопах под Ипром и не выжгли друг друга болотно-горчичным газом.
Speaker 1: элиты, мягко говоря, охренели.
Speaker 1: И вот, в принципе, с тех пор это все и началось.
Speaker 1: Часть элит прям сразу впала в апатию.
Speaker 1: Ну, то есть, в принципе, британская элита, по-моему, после Первой мировой войны из-за апатии не вышла.
Speaker 1: Они тогда впали в апатию.
Speaker 0: Да, я был на экскурсии в Оксфорде, когда учился в Британии.
Speaker 0: Меня подвели к стене и показали 326 фамилий.
Speaker 0: Или 328.
Speaker 0: Это выпуск какого-то из колледжа Оксфорда был.
Speaker 0: 13-го, скорее, года.
Speaker 1: Да.
Speaker 0: Который погиб в течение месяца на фронтах.
Speaker 0: Это все пошли в офицеры, младшие лейтенанты.
Speaker 0: И все погибли.
Speaker 0: Причем это же высший цвет британской нации.
Speaker 0: Люди, которые род ведут от короля Артура еще и так далее.
Speaker 0: Даже до Вильгельма Завоевателя.
Speaker 0: Все легли.
Speaker 0: И они говорят, это был шок полный.
Speaker 0: Выкосило Британию.
Speaker 1: Нет, ну и все.
Speaker 1: И Британия впала в депрессию прямо сразу.
Speaker 1: Правда, она с тех пор из нее не вышла.
Speaker 1: То есть они вот это потеряли.
Speaker 1: Другие пытались еще сначала что-то... Ну, французы тоже, в принципе, пали в депрессию с тех пор.
Speaker 1: Немцы пытались найти ответ на эти вопросы, но мы все знаем, чем закончился поиск немецкого ответа.
Speaker 0: Была немецкая мечта, была, но она никому не понравилась.
Speaker 1: Ну и самим немцам тоже.
Speaker 1: В конечном итоге она тоже не особо понравилась.
Speaker 1: И потом им еще основательно... заслуженно объяснили, что нет, в этом мечтать не стоит.
Speaker 1: На какой-то момент пришла вот почему это важно, почему американский проект был настолько необходим.
Speaker 1: Он заполнял эту огромную смысловую тороду.
Speaker 1: Плохо, немало, но был вот этот идеал свободного мира, идеал города на холме, распространенной на все страны и так далее, работало.
Speaker 1: То есть элиты еще могли искренне верить, что они искренне демократизируют весь мир, несут свет в распространение идеального общества, общества более близкое к идеалу, с правами человека и так далее.
Speaker 1: Здесь надо, конечно, понимать критический момент, который правда происходит после демократии.
Speaker 1: последовательно они гораздо больше сталкивались с миром за их пределами и особенно начиная с вот ростом популизмом ростом новым авторитаризма они поняли что миру это не надо И вот это уже просто.
Speaker 0: Да, для них это страха была, потому что 30 лет им плевали в протянутую руку, в дающую.
Speaker 1: Как они это думали, да.
Speaker 0: И за пределы, когда они вышли за пределы цивилизованного мира, там Европа или азиатские тигры.
Speaker 0: Это даже внутри Европы.
Speaker 1: Они в Грецию вошли, они в Польшу вошли.
Speaker 1: Да, да.
Speaker 0: Им просто или стреляли, или плевали в ответ на протянутую руку.
Speaker 0: И оказалось, я представляю трагедию американцев.
Speaker 0: То есть ты готов класть жизни американцев за то, чтобы вам было хорошо аборигенам.
Speaker 0: А они смеются и либо стреляют тебе, либо в руку плюют, крутят пальцем в виска и говорят, что ты идиот, как бы, да, бездуховный и всякое такое прочее.
Speaker 0: Трагедия.
Speaker 0: На самом деле, очень многие там в русскоязычном пространстве посмеялись над американцами, выходящими из Афганистана, бросающими афганцев.
Speaker 0: А я просто физически ощутил трагедию, которую переживает Америка в этот момент.
Speaker 0: Потому что для них это страшная трагедия.
Speaker 0: Страшная.
Speaker 0: Это кульминация их взлета как нации.
Speaker 0: Разбег взятый в 20 веке.
Speaker 0: И страшный конец этой истории.
Speaker 0: Прошло, по сути, столетие с момента, когда Вильсон кинул их на фронты Первой мировой войны в 1917 году.
Speaker 0: И примерно через сто лет с небольшим оно закончилось катастрофой в Афганистане, когда они людей, которых они полностью взяли под крыло, вынуждены были бросать, и доходило до маразма с передачей.
Speaker 1: Те, кто сохранили критическое мышление, они не могут уже врать, они же видят, что правда не получается.
Speaker 1: Те, кто умные, понимают, что правда не получается.
Speaker 0: Предел.
Speaker 0: 350 миллионов долларов в день они тратили на страну в 21 год подряд, 20 лет подряд.
Speaker 0: Это же большего эксперимента невозможно себе представить.
Speaker 0: Ну сколько, уже 800 миллионов в день тратить или миллиард долларов?
Speaker 1: Можно хоть бесконечно тратить, все равно не поможет.
Speaker 0: А оно не сработало, не сработало.
Speaker 0: И это, конечно, катастрофа страшная.
Speaker 1: Ну да, и понятно, что это уже не первый, это уже финальный акт.
Speaker 0: Да, это финальный акт.
Speaker 0: Перед этим был рак, перед этим было там много чего.
Speaker 1: Это вовне.
Speaker 1: Ну а внутри мы уже рассказывали, как они внутри сами в себе разочаровывались еще параллельно, потому что они начали смотреть на себя, поняли, что мы, оказывается, не такие классные, как мы ожидали.
Speaker 1: Вообще, вот этот кризис идеи избранности, может, он...
Speaker 0: И вообще, возможно, мы творим зло не только сейчас, и не только вовне, но и всю нашу дорогу мы творим зло.
Speaker 1: Ну вот это почему?
Speaker 1: То есть в этот длинный отпуск возвращаясь к тому, с чего начали.
Speaker 1: Вся вот эта идея просвещения была построена на идее то, что мы обманываем во благо.
Speaker 1: Мы элиты понимаем то, что мы обманываем во благо.
Speaker 1: А сейчас ни благо не видно, ни сложно объяснить самому себе, во имя чего мы будем всех обманывать.
Speaker 1: И тут, конечно, просто вот эта апатия возникает просто потрясающим масштабом.
Speaker 0: Совершеннейшие механизмы обмана, типа нейроэкономики, экономики решений и всего остального, когда человек заходит в супермаркет и на него влияет вся система от запаха до температуры, уже просчитано все и прочее-прочее, лоберископию мы за это получили.
Speaker 0: И что?
Speaker 1: И зачем?
Speaker 1: И даже не то, что... И зачем?
Speaker 1: И хуже того, тот вариант, который они сейчас предлагают, смотрите лекции про зеленый переход, ну, даже вы сравните зеленый переход, простите меня, ну, с идеалом прогресса.
Speaker 1: Простите меня, вот идеал прогресса в 19 веке со всеми вытекающими, он прям красивый, оптимистический, там, паровозы, дым.
Speaker 0: Жульверн, как бы, да, там, Герберт Уэллс, хотя он уже показал там.
Speaker 0: перспективы прогресса.
Speaker 1: Умные люди уже тогда видели беспреспективность, но, по крайней мере, в это можно было верить.
Speaker 1: Вы сейчас людям искренне предлагаете кушать жуков и верить в зеленый переход, и это иметь как главный идеал вашей жизни?
Speaker 1: Нет.
Speaker 1: В каком-то очень узких сегментах это может работать.
Speaker 1: В какой-нибудь Австрии люди могут в это искренне верить еще.
Speaker 1: В вашем идеальном неблагополучии вы в это искренне верить можете.
Speaker 1: Но в мире, который будет деклобализироваться и тип-хаус... Эта идея не сработает.
Speaker 1: И самые умные это понимают.
Speaker 1: И поэтому, возвращаясь к тому, что было в предыдущей еще, стоя, стремление уйти красиво, ну, я думаю, самые продвинутые уже плюнули на все, и поэтому, правда, ищут вот эти трансгуманистические пути, потому что, ну, нафиг, оно как-то не работает, давайте уйдем в виртуальное пространство, ибо что-то как-то фигня полная.
Speaker 1: То есть, но как бы такая.
Speaker 0: Да, тут еще Пелевин эту нотку поймал хорошо.
Speaker 0: Очень много книг Пелевина, фактически крайние его 10 книг, они же про что?
Speaker 0: То есть их объединяет общий архетип, что есть некое тайное общество, супертайное, или вампиры, или еще кто-то и так далее, которые сдержатели, знают там все на свете, и которые, контролируя все это человеческое стадо и получая там эксклюзивное потребление и знание и все остальное, обнаруживают что?
Speaker 0: Полную бессмысленность своего же собственного существования.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: существование держателей всего этого.
Speaker 0: А это парадокс.
Speaker 0: И это парадокс, и это крайне обидно, потому что этим-то, которые внизу, мы можем сымитировать смысл существования, ради чего они там вошкаются, борются и мечтают быть похожими на нас, но сами-то мы отравлены.
Speaker 0: Нам-то уже ничего, нам уже не помогает ни кокс, ни виртуальные игрушки, ничего, ни осознание себя сильными мира сего, ни дергание Бога за бороду, ничего уже не помогает.
Speaker 0: Ничего, они отравлены.
Speaker 0: Это парадокс пропагандиста, когда ты начинаешь сначала верить, ну как это, веришь в пропаганду, потом понимаешь, что это чистая пропаганда, а потом понимаешь, что она тебя догнала и разрушила твоя же пропаганда, потому что абсолютный цинизм порождает абсолютно отсутствие цели, идеи, ясности.
Speaker 0: То есть ты по кругу отравишь себя, и если можно доказать все, и инсталлировать все, или мотивировать всем, то понимаешь, что тогда ничего не имеет смысла, тогда важно исчезает как таково.
Speaker 1: И вопреки распространенному мнению, особенно это восточная Европа, мы, правда, этим грешим, мы прямо на наследие, правда, СССР, мы думаем то, что в цинизме жить нужно.
Speaker 1: Но в цинизме жить не норм.
Speaker 1: Психологически это дико некомфортно.
Speaker 1: Это вообще-то нифига не прикольно.
Speaker 0: Норм жить, когда ты во что-то веришь по-настоящему.
Speaker 0: Вот это норм, да.
Speaker 0: Тогда у тебя есть смысл, назначение, радость, вера, надежда, любовь.
Speaker 0: А когда цинизм... Мы прошли этот цикл.
Speaker 0: Посмотрите, чего наши люди не понимают.
Speaker 0: Наш прекрасный Запад, куда мы тянулись в нитку, чтобы попасть.
Speaker 0: Куда мы в Конституцию прописали, чтобы попасть и так далее, и так далее.
Speaker 0: Он же на что напоролся?
Speaker 0: Что это были прекрасно душные люди, суперэлиты, которые начинали еще в далекие... это рождалось при королевских дворах, это в недрокатолической церкви, в орденах, что надо поднять людей, начало этой идеи, поднять массы к изощренным религиозным практикам, чтобы у них был больший шанс на спасение.
Speaker 0: Потом это превратилось в очень благородную идею.
Speaker 0: Потом протестантизм, правда, дала, но тем не менее, потом родилась мысль, что давайте мы сделаем все то же самое с массами, но просто ради блага прогресса.
Speaker 0: Христианская церковь.
Speaker 1: Это сложная книга, но если вы в жизни готовы прочитать одну сложную книгу, читайте Тейлора.
Speaker 1: Это я прям всем советую.
Speaker 0: У него же две.
Speaker 1: Хотя бы секулярное общество.
Speaker 1: Оно уже переведено, благо.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Просто к тому, что он там очень хорошо описывает, именно вот этот тонкий момент, то, что вот переходы, вот это возникает идея в том, что ради его блага, именно потому что это благо возникнет само собой.
Speaker 1: Вот капитализм, он рождается в этот момент, то, что мы таким вот хитрым образом воплотим, сначала как бы воплотим в себе вот этот новый порядок, а потом... Мы семанируем это на весь окружающий мир.
Speaker 1: Ну, манипуляции, ну и что?
Speaker 1: Но все равно он будет хороший.
Speaker 0: Ну, вот у Павла есть блестящая лекция по европейской идентичности Евросоюза с Юром Романенко.
Speaker 0: И он говорит очень четко, что один аспект Евросоюза, я всячески рекомендую, мы в ссылку поставим к этой передаче.
Speaker 0: Бегущая строкой, да?
Speaker 0: Можем даже сделать?
Speaker 0: Прямо в этот момент будет бегущая строкой.
Speaker 0: Так вот, получается, что, с одной стороны, это прагматизм предельный.
Speaker 0: Чтобы Европа не воевала, а наживала за счет общего рынка.
Speaker 0: А с другой стороны, это кантовская идея вечного мира.
Speaker 1: Кант об этом прямо пишет.
Speaker 0: Полировал Хабермас.
Speaker 0: И Кант, этот великий человек, певец разума, предельно честный и предельно строгий к самому себе и к людям.
Speaker 0: Про моральный выбор, про автономную мораль, которую говорил и так далее.
Speaker 0: Он говорит следующее.
Speaker 0: Массы можно обмануть.
Speaker 0: Главное, чтобы элиты были предельно вытянутые в нитку и предельно честные при этом.
Speaker 0: Но технологии политические, которые он не одобрял, Павел это очень четко показывает, называет их какие, можно применить к массам.
Speaker 0: И Евросоюз это вообще-то в основе своей идеологической проманипуляции такими, как мы.
Speaker 0: А мы, украинцы, с вами вершина этой манипуляции.
Speaker 0: Мы до того дожили, что вписали это в свою конституцию, сделали это целью нашей страны.
Speaker 0: Но эти люди с самого начала заложили... политтехнологический обмен нас, ожидая, что порожденные этим конфликты, это на примере введения евро как валюты, Павел очень четко показывает, породят необходимость в той системе, которую они хотят инсталлировать, и мы сами их попросим, нам же эту систему инсталлировать.
Speaker 0: То есть идеальная манипуляция.
Speaker 0: Точно так же, как вводился евро в 2004 году.
Speaker 0: общая валюта была введена, а общей бюджетной политики не было, и финансовой.
Speaker 0: Потому что ожидали, что она породит ряд кризисов, и тогда страны Евросоюза обратятся к евробюрократии с запросом на создание как раз этой системы общего бюджетирования, которая до сих пор в ЕС нету, несмотря на то, сколько...
Speaker 1: И не будет.
Speaker 0: И не будет, да.
Speaker 0: Вот это Евросоюз, все эти милые розовые диагнозы.
Speaker 1: Сейчас они ощутились искренне обманутыми.
Speaker 1: Как так?
Speaker 0: Да, розовые дяди и тети, в которые мы страшно хотим присоединиться, они вообще это на уровне дизайна закладывали, этот обман и манипуляцию.
Speaker 0: И доврались.
Speaker 0: Я думаю, что сатана сейчас просто, как это на том свете, ему там поют сплошные оды и аплодируют, все его демоническое воинство поменьше, потому что он отец всякой лжи.
Speaker 0: А это ложь, возведенная в европейской и мировой цивилизации в принцип.
Speaker 0: Она вмонтирована в основании как главный элемент дизайна, как главная движущая сила.
Speaker 0: Ложь, возведенная в принцип.
Speaker 0: Это то, почему мусульманам так легко критиковать.
Speaker 0: Запад.
Speaker 0: И почему у них это очень хорошо?
Speaker 1: Да и русским тоже.
Speaker 0: Да, и русским, и китайцам, потому что выдающиеся западные интеллектуалы переходят в ислам, симпатизируют Путину, симпатизируют Китаю, прекрасно понимают, что в основе современной западной цивилизации лежит антологически инсталлированная туда на уровне, в ДНК вклеенная ложь, не просто потому, что так, к сожалению, получилось, а как сознательный принцип по строительству этой цивилизации.
Speaker 0: Главный принцип – это очень много лжи.
Speaker 0: общества.
Speaker 0: Главный инструмент, движущий инструмент, главный мотив, главная общественная смазка, главная общественная технология — ложь, ложь, ложь, ложь.
Speaker 1: Ложь в облако.
Speaker 0: Облако, конечно.
Speaker 1: Это не просто ложь, это именно ложь в облако.
Speaker 1: Потому что просто лгать вам самим некомфортно.
Speaker 1: Вам надо лгать в облако.
Speaker 1: Вы искренне верите, что вы это делаете во благо, скрепя сердцем, страдая, но вы это делаете, идя на жертвы внутренние, идя на жертвы внешние.
Speaker 1: Вы лжете, лжете, лжете.
Speaker 1: Но потом вступает момент, когда, во-первых, вы понимаете то, что людям это искренне не надо.
Speaker 1: И пока вы могли раньше списывать, они не образованы, они тупые, они такие.
Speaker 1: Ну вот это, что называется, дегуманизация вашего, так сказать, объекта манипуляции.
Speaker 1: Но это продолжаться может, но это так сложно.
Speaker 1: Это потребовалось очень долгий период, но мы дошли до того момента, когда даже вот эта декуманизация исчерпывает себя.
Speaker 1: Потому что на каждом следующем витке это как-то все становится менее и менее убедительно.
Speaker 1: Но хуже того, вы уже самих себя обмануть не можете.
Speaker 0: Материальные последствия просто все это опрокидывают напрямую.
Speaker 0: Но самое главное, что они обманули самих себя.
Speaker 0: Они укусили себя за хвост.
Speaker 0: И обнаружили, что массам-то они могут создать иллюзию, ради которой им надо жить и размножаться.
Speaker 0: Ну, как-то там еще.
Speaker 0: А им уже не хочется самим жить и размножаться.
Speaker 0: В этом-то же проблема.
Speaker 0: Им, которые держатели ключей к этой всей манипуляционной системе.
Speaker 0: Вот в чем трагедия.
Speaker 0: То есть, их же зло пожирает саму себя.
Speaker 0: Оно поразило себя.
Speaker 0: Сделало круг и поразило себя в голову.
Speaker 1: Ну, длинный круг.
Speaker 0: Да, длинный, 500 лет.
Speaker 0: Благодарный дом поражил в пятку.
Speaker 0: Но, тем не менее, они прошли это все и поразили себя в самый висок.
Speaker 0: Следующая цивилизация должна быть цивилизацией правды, потому что главный запрос будет на правду.
Speaker 1: Это, собственно, и предлагалось с самого начала.
Speaker 1: И здесь я сделаю небольшой анонс объявления.
Speaker 1: Сейчас совместно с Алексеем я начинаю на его платформе делать курс занятий модулей для тех, кто хочет на все эти темы посмотреть.
Speaker 1: По-честному и по-глубокому.
Speaker 0: И системно, самое главное.
Speaker 1: И системно.
Speaker 1: То есть он будет называться археологией консерватизма, потому что вот этот контакт с вечностью надо восстанавливать.
Speaker 1: Поскольку мы живем во времена исторического кризиса и коллапса, который сравним с эпокой конца бронзового века с точки зрения материального, а с точки зрения идейного это, конечно, упадок кризиса Римской империи, самый близкий пример европейской истории, нам уже непонятно, Как ориентироваться в настоящем и куда смотреть будущее.
Speaker 1: И здесь я воспользуюсь фразой Макеавели, что я хочу вам предложить.
Speaker 1: Что нам остается?
Speaker 1: Мы можем использовать прошлое как источник слов, источник чернил для того, чтобы все-таки нарисовать карту в реальность.
Speaker 1: Мы должны пройти спокойно назад и посмотреть... где были наши отклонения на полмиллиметра, где источник нашей силы, где источник нашей слабости.
Speaker 1: И очевидно, что никакая из утопических идеологий такую работу над собой проделать не может, потому что в основании утопии всегда лежит отсечение самих себя от реальности.
Speaker 1: А консерватизм может, и традиция может.
Speaker 1: И вот в этих лекциях я буду пытаться показывать вам и смотреть, и где источник нашей силы потенциальный, и где... Не фейковые, а настоящие проклятые вопросы.
Speaker 1: Где неразрешенные проблемы, где неразрешенные противоречия.
Speaker 1: Ну и что мы сможем с этим делать.
Speaker 1: То есть вот такая затравочка.
Speaker 0: Да, я хочу сказать, что первый семинар у нас 28.01.
Speaker 0: Павел его будет вести на базе школы Оперун нашей платформы.
Speaker 0: И это будут циклы.
Speaker 0: Сейчас мы предполагаем из пяти занятий последовательных, которые будут идти раз в две недели, где мы дадим основы мировоззрения.
Speaker 0: Потому что мы с Павлом обнаружили, читая ваши комментарии, уважаемые зрители, что у нас очень много людей, которые стоят на здорово-консервативных позициях и хотели бы стать, и готовы рожать детей, и идти этим путем, знают, зачем жить, сами для себя.
Speaker 0: Но часто не имеют ни слов.
Speaker 0: и преонтологии правильной, верной, которая позволяла бы собрать себя в этом мире, как бы структурировать своего внутреннего человека и получить и силы, и язык для того, чтобы противостоять вот этой глобальной лжи, которая навязана.
Speaker 1: Внутри самого себя, прежде всего.
Speaker 0: Внутри самого себя, конечно, прежде всего.
Speaker 0: И вот мы вознамерились храбро дать вам такой базис преонтологии, который позволит простроить мировоззрение так, чтобы перед этими ветрами вы были... Во всеоружии, вооружены.
Speaker 1: Первая лекция уже, могу сказать, будет самая оптимистическая.
Speaker 1: Правда, я думаю, начинать с этого надо.
Speaker 1: Я попытаюсь в ней на понятных, простых, красноречивых примерах вернуть консерватизму присущие ему достоинства в публичном воображении и показать вообще-то все то, что мы заслуженно дорожим.
Speaker 1: в западной, ну, шире европейско-христианской цивилизации, это именно что и есть плод нашего христианского консервативных архетипов.
Speaker 1: Начиная от идеи личности, заканчивая идеями прав не только господина, но и женщины, и раба, идея свободы, идея милосердия, идея рыцарства.
Speaker 1: Присоединяйтесь, покажем, как это все не случайно, как это все уникально.
Speaker 1: И именно в силу этой уникальности стоит им это дорожить.
Speaker 1: Одна из ключевых ошибок всего этого самообмана была в том, что эти люди в 16-17 веке... приняли за самоочевидные многие вещи, которые вообще-то совсем не самоочевидные, которые уникальны и драгоценны.
Speaker 0: А предельны в своей уникальности, я бы сказал.
Speaker 1: Предельны в своей уникальности, да.
Speaker 0: Для них это казалось что-то просто как воздух, естественное состояние среды, мы так жили всегда и так далее.
Speaker 0: И еще будем так жить.
Speaker 0: И они начали строить все эти системы как лог, предполагая заранее, что систему эту строили для гомогенного христианского общества, которое обладает единой символической системой, единственной системой ценностей.
Speaker 0: А потом это же начали выбивать.
Speaker 0: И когда они выбили, выяснилось, что вся эта архитектура не работает от свободного рынка и заканчивая системой убеждений и всего остального.
Speaker 0: Вот так это...
Speaker 1: И об этом тоже будем говорить на вот этом цикле занятий.
Speaker 1: Присоединяйтесь, расскажем.
Speaker 0: Это будет системное занятие, которое позволит выстроить и реструктуризировать мировоззрение.
Speaker 0: Такой наш будет вклад в вечность.
Speaker 0: И все, кто работает на этот проект.
Speaker 0: Замечательная история.
Speaker 0: Мы скажем что-нибудь оптимистичное?
Speaker 0: Или просто настраиваем на подкровь?
Speaker 1: За оптимистичным присоединяйтесь, что называется, приходите на лекции.
Speaker 1: Ну а в целом, ну не знаю, я говорю, с юмором, то есть юмор помогает.
Speaker 1: То есть все, конечно, очень страшно, но при этом и трагикомично.
Speaker 1: И, конечно, то, что вот такая кода, подводя итог, была, мы хотелось сказать, ближайшие десятилетия.
Speaker 1: То, что ковид был только первым таким маленьким звоночком, и то, что будет происходить, будет, конечно, миром того, который, прямо скажу, для любого инфантильного детского человека и социума это будет ад.
Speaker 1: Прям прямой, полноценный, кромешный ад, если вы... Если вам дорого оставаться, пребывать в этой позиции, я, к сожалению, искренне сочувствую.
Speaker 1: И ничего позитивного я вам сказать не могу.
Speaker 1: Вам будет очень плохо и сложно.
Speaker 1: Но для взрослых субъектов или для тех, кто стремится к взрослой, стремится к субъектности, стремится к взрослению, стремится к честности с самим собой и с миром, с которым он взаимодействует, Это будет мир, в котором будет такая свобода творчества и адаптации, которого не было последние 400 лет.
Speaker 1: Потому что рухнет все.
Speaker 1: И что-то строить придется с нуля, на коленке, возможно, и лучше подготовиться чуть-чуть заранее.
Speaker 0: Могу сказать, что это рухнет дисциплинарное общество, рухнет модерн, и это будет вся конструкция цивилизации.
Speaker 0: Это будут 90-е, которые будут идти 50 лет, и в масштабах всей цивилизации.
Speaker 0: Я не знаю, кто помнит, но я помню прекрасно, что 90-е одновременно с пугающим временем были крайне творческим временем.
Speaker 0: такой взрыв творчества, который был в 90-е, творческого отношения к жизни, искренних переживаний невозможно представить.
Speaker 0: Поздравляю всех, мы возвращаемся в 90-е в самом глобальном смысле.
Speaker 0: Я тогда пришел в театр «Черный квадрат», который был импровизационный, которое было абсолютно новое слово, потому что ты театр без текста, без автора, ты в момент исполнения и автор, и режиссер, и этот самый.
Speaker 0: Это самое творческое время в моей жизни было.
Speaker 0: Слава Богу, теперь мы оторвемся во вторую половину так уже несколько десятилетий подряд.
Speaker 0: И сейчас настолько момент, который складывается раз в тысячу лет.
Speaker 0: Момент высшего цивилизационного творчества, когда старого нет, а новое предстоит создать.
Speaker 0: Далеко не каждому поколению выпадают такие времена.
Speaker 0: Так что всех, кто настроен на субъектную игру, ему остается только глобально поздравить.
Speaker 1: Да, но оптимизм он тут.
Speaker 1: Если не настроены, то правда плохо.
Speaker 0: Будет тяжело, конечно.
Speaker 0: Ну что?
Speaker 1: До следующих встреч тогда.
Speaker 0: На этой оптимистической ноте мы заканчиваем.
Speaker 0: Приходите на занятия.
Speaker 0: Там будем строить систему.
Speaker 0: Спасибо, Павел.
Speaker 0: Зрителям нашим до новых встреч.