Speaker 0: Дорогие друзья, мы сегодня в гостях друг у друга с Павлом Щелином.
Speaker 0: В общем, мы своим любимым междусобольщиком сейчас будем говорить про вещи, про которые обычно не принято говорить.
Speaker 0: Люди очень забавные существа.
Speaker 0: Они во время апокалипсиса разрешают себе говорить о чем угодно, кроме самого апокалипсиса.
Speaker 0: Но поскольку мы не люди, не вполне люди, мы рептилоиды, мы можем себе позволить такие эксперименты.
Speaker 0: Поэтому прямо сейчас во время апокалипсиса мы с Пашей поговорим об апокалипсисе.
Speaker 0: Правильно?
Speaker 1: Ты прям жирно сейчас подкормил троллей, потому что про то, что Паша рептилоид, я уже много комментариев читал.
Speaker 1: Ну да ладно.
Speaker 1: Всех приветствую, уважаемые зрители.
Speaker 1: Приветствую тебя, Алексей.
Speaker 1: Тема эфира в каком-то смысле выбрана по мотивам твоих недавних циклов эфиров с Романенко, Куса и прочих на Альфа и Омеге.
Speaker 1: Вы там много говорите о стратегии, о необходимости стратегического мышления, о необходимости длинной воли, но, судя по комментариям, я... пришел к выводу, что порядка 99% твоих слушателей не имеют ни малейшего представления о том, что такое стратегия, какими ресурсами нужно обладать, чтобы эту стратегию формулировать, и насколько вообще-то это драгоценное и сложное явление, чтобы на это вообще-то покушаться.
Speaker 1: Поэтому небольшой...
Speaker 0: Мы зрители приучаем постепенно.
Speaker 0: Сначала они должны учиться тому, что такое длинное.
Speaker 0: Потом, что такое стратегия.
Speaker 0: Теперь будет пытаться совместить.
Speaker 0: Длинное мы уже обеспечиваем.
Speaker 0: Осталось... Давай сегодня действительно поговорим о стратегии, как она шона, с чем ее едят, когда она нужна.
Speaker 0: Субъекты-объекты связи.
Speaker 1: Я начну максимально просто.
Speaker 1: Я специально решил этот эфир сделать в каком-то смысле азбучный.
Speaker 1: чтобы по итогам было более-менее ясное понимание.
Speaker 1: Сразу говорю, большая часть того, что я буду рассказывать, это результат моего личного анализа, опыта и прочего, да, на основе разных теорий, знаний, философии, но вот в этом упрощенном виде это представлено вам, условно говоря, плод моего труда, кидайтесь помидорами в зависимости от желания.
Speaker 1: Итак, начнем с базы.
Speaker 1: С чем связана вообще проблематика стратегии и кому она нужна?
Speaker 1: Довольно очевидно, что стратегия нужна только субъекту.
Speaker 1: То есть объекту стратегия не нужна.
Speaker 1: И здесь поэтому, прежде чем удариться в вопрос о стратегическом планировании, нужно задаться простым вопросом, что на бытовом уровне мы можем воспринимать, точнее, кого мы можем воспринимать как субъект.
Speaker 1: Вопрос риторический, можешь предложить свой ответ, могу сразу предложить свой.
Speaker 0: Давай-давай, я про себя все хорошо знаю, мне тебя интересно послушать.
Speaker 1: Ну, я сформулировал две очень, скажем так, простые, два простых критерия.
Speaker 1: Вы являетесь субъектом... Если вы выполняете две, удовлетворяете двум критериям.
Speaker 1: Критерий первый, вы можете сказать нет даже своим партнерам, даже своим союзникам, даже своим, уже не говоря о своих врагах, но и в каком-то смысле самому себе.
Speaker 1: Наверное, самый важный критерий.
Speaker 1: В общем, ваша возможность сказать слово нет.
Speaker 1: Она является критическим элементом, без которого говорить о том, что вы являетесь субъектом, совершенно не приходится.
Speaker 1: А второй, соответственно, не менее важный элемент, это то, что у вас есть некий план, который вы исполняете.
Speaker 1: Почему план?
Speaker 1: Здесь мы уходим... Что, прости?
Speaker 0: Собственный план, собственноручно задуманный, составленный.
Speaker 1: Да, да, да.
Speaker 1: Почему это важно?
Speaker 1: Уже неоднократно приводил в разных эфирах... причинность Аристотеля.
Speaker 1: То есть, я думаю, постоянные слушатели уже выучили, и мы помним, что согласно с причинностью Аристотеля ключевой вопрос... Это вопрос «зачем?», то есть вопрос о целевой причине.
Speaker 1: Если у вас нет целевой причины, если вы не знаете, к чему направлена ваша деятельность, к чему вы движетесь, ради чего вы работаете, а это, по сути, и есть план, то есть план — это, по сути, задача, которую вы ставите перед собой, пролонгированная во времени, то говорить о вашей собственной субъектности совершенно не приходится.
Speaker 1: На самом деле, казалось бы, всего два простых критерия, но если мы посмотрим на происходящее в мире, в истории процессы, им удовлетворяет крайне небольшое число групп.
Speaker 1: Даже не государств, даже не сообщества, а именно групп.
Speaker 1: То есть на самом деле на долгом уровне такое напряжение способны вынести очень небольшие организации.
Speaker 1: Это вот первое и достаточно неприятное открытие для тех, кто думает, что быть субъектом очень просто, и вообще-то по умолчанию все являются таковыми.
Speaker 1: Здесь нам немножко... в каком-то смысле жизнь испортила международное право в его современном интерпретации, потому что оно, конечно, людям дает ложные надежды.
Speaker 1: Оно говорит, все вы субъекты.
Speaker 1: Это как бы да, конечно, с одной стороны, но нет.
Speaker 0: Вчера Датюк у Романенко нажал на это дело и рассказывал, что римский устав должен быть переписан полностью, ибо он неправ и закладывает в человечество ложные надежды.
Speaker 1: Ну, надо досмотреть ваш эфир.
Speaker 1: Могу согласиться с этой фразой абсолютно.
Speaker 1: Это отдельная проблема современного римского права.
Speaker 1: В нем намешано просто огромное количество... Философских заблуждений и ошибок, которые мы уже эмпирически проверили на практике, и цена этой проверки были миллионы жизней, и тем не менее все равно с упорством достойного лучшего применения люди воспринимают международное право как самую очевидную реальность, при этом никто по нему не живет.
Speaker 1: Это как бы один из самых надежных критериев, как определить, что что-то уже отмерло.
Speaker 1: То есть оно не работает, но все делают вид, что оно работает.
Speaker 1: Это абсолютно к этому подходит.
Speaker 1: Ладно, небольшое отступление.
Speaker 1: Кто такой субъект, мы более-менее выяснили.
Speaker 1: Ну, соответственно, тезис простой.
Speaker 1: Стратегии может обладать только субъект.
Speaker 1: То есть, если вы не субъект... То есть, это очень взаимосвязанные понятия.
Speaker 1: Если у вас нет стратегии, вы не являетесь субъектом, и, соответственно, только субъект может обладать стратегией.
Speaker 1: Довольно просто запомнить, уважаемые слушатели.
Speaker 0: Стратегия начинается со слова «нет».
Speaker 0: То есть ты хочешь сказать, да?
Speaker 1: Ну, может быть, не начинается.
Speaker 1: Нет, знаешь, здесь я не буду даже сильно достаивать на этом тезисе.
Speaker 1: Она может быть с него не начинаться, но оно необходимо.
Speaker 1: Стратегии необходимо, слова нет.
Speaker 0: Нам на введении в теологию в Институте Святого Фома Квинского такой швейцарский гениальный математик, руководитель кафедры университета, по-моему, в Фрайбурге или Фрисбурге, как он там называется, искусственный интеллектор робототехники.
Speaker 0: гениальный математик, одновременно 36 лет, одновременно доминиканский монах.
Speaker 0: Он сказал нам, народ, чтобы научиться вести теологические дебаты, он сказал во второй половине лекции, когда все шалили, в какое дело они подвязались, он сказал, да, надо научиться просто говорить фразу «отрицаю».
Speaker 0: Главное слово, которое вам надо запомнить.
Speaker 0: «Отрицаю», вы говорите, и все.
Speaker 0: И вот с этого момента вы начались.
Speaker 0: Дальше, он говорит, не так важно, насколько связаны у вас тезисы и все остальное.
Speaker 0: Важно, что вы все сумели сказать «отрицаю».
Speaker 0: Нет, возразите.
Speaker 0: Вы с этого момента стали значимым участником или субъектом теологической дискуссии.
Speaker 1: Ну, могу согласиться.
Speaker 1: Знаешь, какой единственный еще момент сразу отмечу?
Speaker 1: Он немножко тонкий, но, наверное, справедливости ради.
Speaker 1: Нужно сказать.
Speaker 1: Когда мы говорим о том, что вопрос зачем, условно говоря, иметь план и так далее, надо, конечно, понимать, что это должно, если я буду настаивать на моральном императиве, происходить с определенной долей смирения.
Speaker 1: Потому что, конечно, допустим, можно быть таким субъектом атеистического типа и построить великий план и развить себе на этой основе такой достаточно большой комплекс Бога.
Speaker 1: Этим страдают не только атеисты, этим страдает и атеистическое мышление, то есть, которое верит, что вот Бог, условно говоря, мир создал, а дальше от него удалился, и теперь вот наша задача этим миром, соответственно, правильно управлять.
Speaker 1: Поэтому в строгом... теории не поддерживаю.
Speaker 1: И поэтому, с моей точки зрения, в строгом, конечно, смысле... Извините, почему не поддерживаю?
Speaker 1: Ну, вот здесь старый пример Воланда из «Мастера и Маргариты».
Speaker 1: Как бы, чтобы управлять, вам нужен план так лет на тысячу.
Speaker 1: Если вы думаете то, что как бы вы управляете собственной жизнью, то задумайтесь о том, они были эту ниточку-то подвесили.
Speaker 1: То есть, как бы, вот здесь этот элемент смирения нужно, поэтому в строгом смысле, конечно, в истории субъектом является только Господь Бог.
Speaker 1: Почему?
Speaker 1: Очень в строгом смысле.
Speaker 1: То есть вот если вы хотите предельно строгое философское определение, но в той или иной мере субъектом являются и другие организаторы.
Speaker 1: Особенно если они помнят, что их субъектность не абсолютна.
Speaker 1: То есть есть такая ловушка, которую, заметил, многие слушатели любят сразу спрыгивать.
Speaker 1: Вот тут не надо впадать вот в эту крайность.
Speaker 1: Смирение необходимо, но тем не менее.
Speaker 1: То есть это понимание важно.
Speaker 0: У нас же есть подаренная субъектность им самим.
Speaker 0: Он сказал, пользуйтесь.
Speaker 0: И даже себя умолил, чтобы мы могли попробовать как это.
Speaker 1: Да, но надо помнить то, что подаренная.
Speaker 0: Подаренная, конечно.
Speaker 1: Это нисколько важно на первом этапе, но потом сильно, так сказать, помогает избежать некоторых ошибок, в которые впали большие и великие проекты, последствия которых мы, кстати, наблюдаем прямо сейчас.
Speaker 1: Ладно, переходим к более простым вещам.
Speaker 1: Более простые вещи, какие нам нужны, соответственно, ингредиенты для того, то есть мы определились, мы хотим быть субъектами, мы хотим строить стратегии, какие нам для этого нужны ингредиенты.
Speaker 1: Ну, первый и на самом деле самый очевидный ингредиент, нам нужны, собственно, стратегии.
Speaker 1: То есть люди, которыми этим и будут заниматься.
Speaker 1: Стратегию не создают вам искусственный интеллект, она не падает на вас с неба как дар.
Speaker 1: Это всегда плод действия конкретных людей.
Speaker 1: Причем, сразу добавлю, людей весьма специфических, объединенных в очень специфические институты и, ну, наверное, не самых приятных с точки зрения, так сказать, массового их восприятия.
Speaker 1: В принципе, это на самом деле главный ингредиент.
Speaker 1: Если у вас нет стратегов, то стратегии у вас никогда не будет.
Speaker 1: То есть это достаточно профессионально.
Speaker 1: которую на протяжении истории мы более-менее можем понять, каким критерием должно отвечать наличие у вас, если угодно, стратегического ядра.
Speaker 1: То есть, первый главный критерий – это наличие у вас… Ну вот давайте так их назовем.
Speaker 1: Институтов длинной воли.
Speaker 1: То есть это такие столетние, желательно иногда если не тысячелетние организации, которые выполняют ряд функций.
Speaker 1: Главная их функция это передача плана.
Speaker 1: То есть у них первая разработка некого плана, передача этого плана следующему поколению, подготовка людей, которые в состоянии эту передачу принять на себя и создание определенного пространства для такой работы.
Speaker 1: То есть вот этими критериями должен обладать некий институт, он может быть публичный, он может быть не публичный, но тем не менее наличие такого института является неотъемлемой частью для вашего стратегического проекта.
Speaker 1: Почему?
Speaker 1: Достаточно простой ответ, потому что вы должны тем или иным образом обеспечить преемственность и рефлексию вашего... ответа на вопрос «Зачем?».
Speaker 1: В противном случае у вас просто никто этим заниматься не будет.
Speaker 1: Само по себе, условно говоря, энтропия повседневной жизни, текущие насущные проблемы, выборы-невыборы, кризисы-некризисы, и никто вашей стратегией заниматься не будет.
Speaker 1: То есть вам всегда нужен специальный институт.
Speaker 1: Причем институт не фейковый, очень важный не тот институт.
Speaker 1: То есть у нас в последние годы во всем мире появились организации с названием «стратегические», но в реальности они пока этим критериям не удовлетворяют хотя бы по времени.
Speaker 1: То есть они не доказали себя проверенными на протяжении довольно длительного исторического периода.
Speaker 1: Таким образом, мы приходим к очень неприятному для большинства выводу, что субъектов в мире немного, и большая часть является объектами.
Speaker 1: это то, что надо принять как хотя бы первый шаг, из которого мы все будем в дальнейшем двигаться.
Speaker 1: Добавишь?
Speaker 0: Понятно, что это необходимо, и понятно, что одним из таких институтов являются церкви организованные.
Speaker 0: Разные.
Speaker 0: Потому что они как раз тысячелетия существуют и радостно занимаются тем, чем положено.
Speaker 1: Ну, сразу можно скрыть тогда небольшую повестку.
Speaker 1: Я рассчитывал к этому подвести, конечно, даже по одному этому критерию.
Speaker 1: А он не единственный обязательный.
Speaker 1: У нас главным стратегическим субъектом на данный момент является структура Святого Престола, потому что у них и тысячелетний проект имеется, и специально выделены, так сказать, силы, средства различные.
Speaker 1: подгруппы даже.
Speaker 1: То есть они могут себе позволить, чтобы отдельными элементами стратегии занимались специально отдельные институты.
Speaker 1: Это вообще не позволит роскошь в современном мире для любого среднестатистического государства.
Speaker 1: Поэтому да, когда в свое время Иосиф Сталин спрашивал, а сколько у папы дивизий, при всем своем собственном стратегическом таланте, который надо признать, он, конечно, не понимал особенности работы папского механизма.
Speaker 0: Мы не знаем, в какой он... персональности спрашивал может он наоборот иронично признавал признавал силу и говорил имел в виду что вот смотрите без без дивизии обходятся аж бегом благополучно не все решают там когда дивизии
Speaker 1: просто там разумно разумно но это просто важно понимать то что да разумеется церковные институты или сразу скажу институты похожие на церковь только такими
Speaker 0: монархии ты хоть ты намекаешь на монархии которые существуют в столетии
Speaker 1: монархии тоже ну или институт около ордена То есть, условно говоря, они же и светские есть.
Speaker 1: Простите, вот сейчас ловлю гнилой помидор однозначно.
Speaker 1: Ну, условно, масонские структуры, иллюминатские структуры, структуры полусветского, религиозного, орденского направлено.
Speaker 1: В еврействе есть ряд структур, то есть, скажем так, в большом еврейском сообществе есть тоже ряд структур, потому что эти ребята как раз тысячелетиями пытаются строить некие свои глобальные проекты.
Speaker 1: То есть, вот тоже есть наработанный опыт.
Speaker 1: Но они, как заметьте, все очень... Похожи в каком-то смысле друг на друга, хотя и являются значительно антагонистичными.
Speaker 1: Почему же происходит антагонизм?
Speaker 1: Антагонизм происходит из следующего неотъемлемого критерия для стратегии, а это исторический проект.
Speaker 1: Но то, что я называю историческим проектом, сейчас объясним, что это такое, слово вы можете подобрать собственное.
Speaker 1: Исторический проект это некая комплексная... Потенциально глобальные, очень важный момент, мировоззрения, дающие ответы на фундаментальные вопросы бытия для, вообще-то, ни много ни мало, потенциально для всего человечества.
Speaker 1: Вот это очень тонкий момент.
Speaker 1: Да, вам может казаться, что проект национален или ограничен конфессией, но... Это следствие того, что проекты находятся постоянно в борьбе, но стратегии находятся постоянно в борьбе.
Speaker 1: Но в потенциале, то есть в теории, любой из настоящих стратегических проектов может быть масштабирован до всего глобуса.
Speaker 1: Какие же эти фундаментальные вопросы для тех, кто не знает?
Speaker 1: Ну, они очень простые.
Speaker 1: Вопрос первый – это существование Бога.
Speaker 1: Вопрос второй — это о характере существования Бога.
Speaker 1: То есть мы уже упомянули атеистов, условно говоря, и нормальных, так сказать, нормальных теистов.
Speaker 1: И связанный с этим вопрос — зачем жить человеку в таком мире?
Speaker 1: То есть о смысле жизни.
Speaker 1: То есть вот перед лицом этой фундаментальной философской антологической картины мира... Зачем в этом мире жить человеку?
Speaker 1: Какая, условно говоря, роль, место и задача человека в этой реальности?
Speaker 1: И опять-таки масштабируемая для всех на самом деле.
Speaker 1: То есть это постановка человека в контексте исторического времени, пространства, времени, континуума времени и пространства.
Speaker 1: То есть это ни много ни мало, настолько сложная задача.
Speaker 1: Ну и попутно здесь вот есть косвенный, так сказать, скрытый камень, который тоже все проекты так или иначе отвечают.
Speaker 1: Угадаешь, какой?
Speaker 1: Он не очень приятный, но он тоже есть.
Speaker 1: Кого мы считаем человеком?
Speaker 0: Кого мы считаем человеком?
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Потому что очень такой тоже, открою секрет Поли Шинеля, понятие человек, несмотря на то, что оно активно используется в международном праве, толком нигде не определено.
Speaker 1: На самом деле это пустое множество.
Speaker 0: Двуногое бесперье с плоскими ногтями.
Speaker 1: Ну, смех смехом, но на самом деле ничего не изменилось.
Speaker 1: То есть в этом плане вот этот весь дискурс прав человека, он очень тоже построен на пустоте.
Speaker 1: Он висит в пустоте.
Speaker 1: То есть нет юридического общепринятого определения человека.
Speaker 1: И все проекты, даже самые гуманистические, они проводят вот так или иначе внутри себя границу, кто является человеком в полной мере, кто не является человеком в полной мере, кто может стать человеком, каким образом он может стать человеком и так далее и тому подобное.
Speaker 1: Дальше могут называться разные имена.
Speaker 1: В голове кто-то скажет, просвещенный, элита, ну там разные вещи, есть варианты, но суть от этого не меняется.
Speaker 1: Вот со времен древних греков, у которых были мы и варвары, ничего не изменилось.
Speaker 1: То есть все равно это базовая основа человеческого мышления.
Speaker 0: Конечно, для человека свой-чужой это главное разделение, которое существует.
Speaker 0: С этого все началось.
Speaker 1: Это даже больше, чем свой-чужой, потому что на самом деле у тебя могут быть свои, но не совсем люди.
Speaker 0: Да, может быть и такое, конечно.
Speaker 1: Вот, поэтому это более глубокая вещь.
Speaker 1: То есть это именно вещи о том, каким... Условно говоря, это вопрос об этической норме.
Speaker 1: Каждый глобальный проект создает некую этическую норму, которая имеет фундаментальный характер.
Speaker 1: И вопрос о том, каким критериям должен человек удовлетворять, чтобы этой норме соответствовать.
Speaker 1: И только соответствуя этой норме, он в полной мере становится человеком.
Speaker 1: Допустим, у большого группы... условно-агностических проектов таких разных, то есть мы подробно обсуждали в прошлом, если надо будет, повторю, то там главный критерий, это, конечно, знание.
Speaker 1: То есть, условно говоря, только человек, обладающий определенным знанием, актуализировавший себе это знание, проходит процесс при жизни перерождения и становится в полной смысле человеком.
Speaker 1: А до этого он не человек.
Speaker 1: Он не совсем человек.
Speaker 1: В христианстве это вопрос крещения.
Speaker 1: Например, только приняв на себя дары Духа Святого, человек в полной мере становится человеком, а до этого он, конечно, человек, мы его любим, но не совсем, и так далее.
Speaker 1: То есть у каких-то других правил он действует по другим критериям, но, тем не менее, всегда эта граница очень четко проходит.
Speaker 1: Это не очень приятно об этом говорить, потому что, опять-таки, мы все думаем, что... Мир, дружба, жвачка.
Speaker 1: И 30 лет мы очень сильно жили в иллюзиях.
Speaker 1: Но в любом глобальном проекте это состоит.
Speaker 1: Соответственно, три элемента.
Speaker 1: У нас есть элемент организации, у нас есть элемент плана, то есть вот этого историчного проекта, и элемент в этом плане определения, кто есть хуй с ху, так сказать, кто является в полном смысле человеком.
Speaker 1: И здесь, что нам важно.
Speaker 1: Очень важно для меня, как человека, работающего с идеями, понять, что именно на этом уровне, на уровне закладки целей стратегического проекта происходит предельная важность точности формулировок.
Speaker 1: Потому что вот именно здесь ошибка в полмиллиметра.
Speaker 1: По ходу многое что может меняться, но сакральная основа любой мысли, любого проекта, она на самом деле очень проста, в каком-то смысле фундаментальна.
Speaker 1: Содержанная реформа.
Speaker 1: То есть для проекта, для любого такого проекта стратегического, изменить что-то в своей сакральной основе, это, ну, по сути, умереть и переродиться заново.
Speaker 1: И с точки зрения истории большинство просто умирают без перерождения.
Speaker 1: То есть просто проект исчерпывает себя, и они уходят в истории.
Speaker 1: Вот я приведу один пример ошибки в полмиллиметра.
Speaker 1: Это... Это либерализм.
Speaker 1: Раз уж мы находимся в эпоху умирающего либерализма, то вот как бы приведу этот пример.
Speaker 1: Либерализм чаще всего ассоциируется со словом «свобода», по крайней мере в публичном, скажем, восприятии.
Speaker 1: Но проблема в том, что это не совсем точно, потому что свобода либерализма, если быть предельно корректным, это свобода без духа, и это освобождение от ограничений реальности.
Speaker 1: Быть истинно свободным можно, только познав истину.
Speaker 1: По крайней мере, так об этом говорит Писание, и весь мой жизненный философский опыт это подтверждает.
Speaker 1: Но вот эта ошибка в полмиллиметра, то есть не свобода освобождения или свобода без духа, приводит к тому, что на длинной дистанции в 300 лет, ну, так, 400-400 лет, либерализм пришел к самопоглощению.
Speaker 1: То есть это в конечном итоге сейчас целью передовых либералов является освобождение человека от самого себя.
Speaker 1: То есть освобождение человека от человечности в человеке.
Speaker 1: А ошибка была сделана 400 лет назад.
Speaker 1: И изменить ее сейчас у них ресурсов нет.
Speaker 1: Вот парадокс.
Speaker 1: Вот она цена, почему такими вещами занимаются люди определенного типа, определенного характера.
Speaker 1: Потому что от того, как они сформулируют вот эту задачу, будет зависеть последствия на столетия вперед.
Speaker 1: Это тоже очень неприятно для демократического сообщества, которое думает, что голос каждого и мнение каждого равнозначны.
Speaker 0: Вот да.
Speaker 0: Вопрос, почему 30-летний алкоголик, избивающий жену, проголосует лучше, чем 15-летний гений математический.
Speaker 0: Остается открытым в демократии, в либеральной демократии.
Speaker 1: Ну, мы затронем эту проблему.
Speaker 1: На самом деле тут понятно, почему это сделано.
Speaker 1: каким образом это работает.
Speaker 1: Просто, скажем так, просто для тех людей, кто не очень любит лицемерие, когда начинаешь это разбираться, становится немножко грустно.
Speaker 1: Ну, то есть, как бы, понятно, что их голоса-то на самом деле не равны.
Speaker 1: Просто сказать об этом прямо нельзя, поэтому создана очень сложная система институтов, чтобы это все нивелировать.
Speaker 1: Но это имеет очень большой побочный эффект, о котором я раньше рассказывал в стримах по демократии, но мы чуть позже сегодня, думаю, этот момент затронем.
Speaker 1: Фу.
Speaker 1: Я, наверное, немножко быстро говорил, поэтому сейчас чуть...
Speaker 0: Нет, все нормально, я привык.
Speaker 0: Остальные привыкли.
Speaker 1: Извините.
Speaker 1: Ладно.
Speaker 1: Некоторые короткие выводы применительно, скажем так, к нашим пенатам.
Speaker 1: Какие можно сделать практические тоже наблюдения, которые важны, которые важно сделать до того, как мы вообще начнем мечтать о разработке собственного стратегического проекта.
Speaker 1: Первое.
Speaker 1: Любой национализм по определению является объектом, а не субъектом, потому что он лишен стратегического компонента.
Speaker 1: Тормозните, передохните, да, задумайтесь, почему.
Speaker 0: Почему он лишен?
Speaker 0: Ты скажи прямо, не скрывай от нас.
Speaker 1: Ну, потому что, как я уже сказал, одним из принципиальных критериев любого стратегического проекта является его потенциальная хотя бы на уровне идей всемирность.
Speaker 1: Национализм по определению ограниченный.
Speaker 1: Он по своей вот базовой структуре, по определению очень сильно ограничен границами и нациями.
Speaker 1: То есть ему нечего предложить миру.
Speaker 1: Вот в самом прямом виде национализму нечего предложить миру.
Speaker 1: Поэтому он всегда будет чьим-то объектом.
Speaker 1: Очень болезненная мысль, но ее надо проговорить.
Speaker 1: Потому что ты тут хочешь делать собственный стратегический проект, надо, чтобы твои слушатели это понимали.
Speaker 0: Нет, мои слушатели очень прекрасно понимают.
Speaker 0: У нас же Украина уперлась в что?
Speaker 0: Что все больше людей начинает понимать, в том числе, ну, такие субъекты.
Speaker 0: Абсолютно классический, казалось бы, человек, Данила Яневский, который должен быть наш историк.
Speaker 0: которая должна соответствовать всем критериям представителей узкого националистического проекта с таким хорошим западноукраинским флером.
Speaker 0: Ну уж прямо говорит, вчера сказал на эфире у нас на Альфе Омеге, что только широкий проект, только способность вместить несколько культур, только полная перезагрузка на этих принципах далеко идущих может спасти Украину.
Speaker 0: Украина никогда не сможет существовать как моногосударство.
Speaker 0: Она была в выдумках.
Speaker 0: В мечтах, возможно, назовем их красиво, но ее никогда не было моноэтничной.
Speaker 0: Есть моноэтничная и не будет моноэтничной.
Speaker 0: А всякая попытка сделать моноэтничную Украину приводит к тому, что ее не будет в принципе.
Speaker 0: Возникает вопрос.
Speaker 0: А что тогда?
Speaker 0: Понятно, что широкий проект.
Speaker 0: Поликультурный.
Speaker 0: С претензией на глобальность.
Speaker 0: Только этот вариант остается.
Speaker 1: Это я просто здесь уточню.
Speaker 1: Мне не надо как бы... Слушатели прекрасно знают, что я последовательно выступаю с этой позиции.
Speaker 1: Но здесь я подчеркну, что дело как бы даже вообще не в Украине.
Speaker 1: То есть это некий базовый, если вам угодно, закон реальности.
Speaker 1: То есть, условно говоря, если вы хотите быть субъектом, то есть обладать стратегией, есть некоторые опции, которые для вас не являются возможными.
Speaker 1: То есть я сразу оговорюсь, почему очень важно маленький, ну не дайте сколько комплимент, но признание.
Speaker 1: То есть можно спокойно жить, не будучи субъектом.
Speaker 1: Есть примеры сообществ, которые нормально существуют в мире, не будучи субъектами.
Speaker 1: Просто это вопрос о том, хотите ли вы этого.
Speaker 1: Тут тогда нужно предельное смирение и четко понимать, вассалом какого сезаря вы являетесь и чью волю вы будете проводить в будущем.
Speaker 1: Такая опция тоже существует.
Speaker 0: У нас есть масса людей, которые верят, что они будут субъектами, суперсубъектами и будут диктовать свою железную волю миру по факту того, что победит национализм.
Speaker 1: Вот, то есть как бы это тонкий важный момент, но его тем не менее принципиально важно проговорить.
Speaker 1: Следующий же не менее такой тоже уже менее самоочевидный момент, но именно в силу своей глобальности такие проекты всегда сетевые.
Speaker 1: И они всегда переходят границы наций.
Speaker 1: То есть на самом деле на глобальном уровне стратегии вообще не оперируют государствами.
Speaker 0: Ну да, это не государственное дело, мягко говоря.
Speaker 1: Это тоже такое контуруативное для современного человека мысль, но тем не менее, если вы задумаетесь, все будет очень просто.
Speaker 1: Вам нужны ресурсы, экспертиза и цель, выходящая за пределы очень ограниченного пространства.
Speaker 1: То есть в противном случае вы просто становитесь в положении всегда обороняющегося.
Speaker 1: То есть такое тоже есть.
Speaker 1: Есть проекты, условно говоря, более регионального масштаба, которые в пределе тоже иногда могут быть, ну хотя бы так, частью общей мозаики, но тогда они нормально работают, только если они являются, скажем так, элементами проговоренного некого глобального консенсуса.
Speaker 1: Условно говоря, иногда в мини-исторической эпохе, можно сказать, наблюдают период, когда ни один из больших проектов не в силе.
Speaker 1: в настоящий момент выйти на лидирующую позицию, тогда заключается, условно говоря, некое перемирие.
Speaker 1: И вот в рамках этого перемирия по определенным проговоренным или непроговоренным правилам разные проекты осваивают свою полянку в рамках условного такого эксперимента, у кого получится, у кого будет более, скажем так, надежная.
Speaker 1: Если угодно, решение тех или иных, повторюсь, фундаментальных антологических задач.
Speaker 1: Но по большей части, конечно, по крайней мере на современном этапе все стратегические проекты трансграничны.
Speaker 1: И, к сожалению, тут есть побочный эффект, особенно учитывая то, что почти все они сейчас являются проектами.
Speaker 1: крайними гордыми, лишенными искренней веры в Бога и относящегося в каком-то смысле к нему с презрением.
Speaker 1: То есть они являются богоуборческими, поэтому к странам они относятся предельно жестко и используют их исключительно как ресурсы.
Speaker 1: То есть здесь очень такой пример классический, это Коминтерн.
Speaker 1: Ну, условно говоря, вот у нас есть глобальный проект мировой революции.
Speaker 1: Любая страна — это топливо для этой мировой революции.
Speaker 1: Это такое в каком-то смысле... не преувеличенная, а гипертрофированная, сконцентрированная составляющая этой реальности, но она отражает то, что в той или иной мере использовали все или иные проекты.
Speaker 1: От просвещения и до церкви, от церкви до просвещения, от масонов до исламистов и так далее и тому подобное.
Speaker 1: То есть это вот некий элемент, с которым тоже вы должны понимать.
Speaker 1: То есть с кем вам придется работать?
Speaker 1: Вы будете конкурировать не с государством.
Speaker 1: А это вообще, по-моему, сейчас для Украины, ну, сейчас мы дойдем до Украины, но это вообще очень сильно ломает логику, потому что с детства нас приучают, что вот есть вот такие нормальные кубики, и в рамках этих кубиков существует пространство, в котором вы оперируете.
Speaker 1: А на уровне стратегии кубики вообще являются самым последним, что у вас есть.
Speaker 1: Вам нужно искать людей своих идей, то есть вы работаете с идеями, и вы работаете с людьми в разных абсолютно... местностях, которые отзываются на ваши идеи, взаимодействуют с вашими идеями.
Speaker 1: То есть ключевой вопрос.
Speaker 1: Ваше красотство строится не по крови, не по языку, а по идеям.
Speaker 1: То, что звучит как просто страшное.
Speaker 0: Звучит как издевательство над принципами государственного суверенитета, но оно же так и есть на самом деле.
Speaker 0: Любой человек, всерьез занимавшийся идеями, работая с идеями, кто ему ближе?
Speaker 0: Человек, у которого такой же паспорт?
Speaker 0: И все остальное.
Speaker 0: Различное и прямо противоположное.
Speaker 0: Либо человек, неважно, есть у него паспорт вообще, но точно, с которым у тебя полная и безоговорочная постройка по ценностям идеал.
Speaker 0: Ну, ясно.
Speaker 0: Ответ ясен.
Speaker 1: Ну, вот это и парадокс, что на личном уровне мы все на самом деле ответы знаем, но говорим мы слова, которые реальности не соответствуют.
Speaker 1: То есть, по сути говоря, всех у нас в каком-то смысле... И я буду здесь кидать камни в модерн, и это его плод, языки лживые.
Speaker 1: То есть у всего населения языки лживые, говорим лукавые, постоянно сами себе врем.
Speaker 1: За что, собственно, и страдаем.
Speaker 1: А терпеливый бог-то ждет, пока мы поумнеем немножко.
Speaker 1: Но это так, это немножко я в топом.
Speaker 1: Ладно.
Speaker 1: Сказав эти основные вещи, в принципе, вот и все.
Speaker 1: Ликбез я максимально свел к очень коротким вещам.
Speaker 1: Я задам сакраментальный вопрос для твоей аудитории.
Speaker 1: Является ли по этим критериям Украина на данный момент субъектом?
Speaker 0: Да нет.
Speaker 0: Даже обсуждению не подлежит.
Speaker 0: Украина является прото-субъектом.
Speaker 0: То есть, у нас есть зародыш того, что если сильно постараться развить, да, оно станет субъектом еще о-го-го каким.
Speaker 0: Например, пятый проект.
Speaker 0: А все остальное... Все остальное там говорить не о чем.
Speaker 0: Даже не смешно.
Speaker 0: Даже не смешно, да.
Speaker 1: Я просто пройдусь по этим пунктам еще раз.
Speaker 1: Есть ли у вас... Ну, понятно, истории... В историю мы вообще копать не можем, то есть преемственности нет вообще никакой.
Speaker 1: Но, допустим, даже опустим момент, что у нас нет некой стратегической, так сказать, группы, которая корнями уходит в столетие.
Speaker 1: Ее просто нет и быть не могло.
Speaker 1: Но даже если она хотя бы сейчас формируется ли она, отдается ли ей должное место, значение, уважение, ресурсы?
Speaker 1: Нет.
Speaker 0: На стратегии ругательное слово.
Speaker 1: Да, именно, стратегия – это ругательное слово.
Speaker 1: Есть ли проект потенциально на тысячу лет, потенциально для всего человечества?
Speaker 1: Вынесу тебя за скобки, да, ты есть.
Speaker 1: Но в целом, как на уровне страны, нет.
Speaker 1: То есть как бы, ну уж извините, прямо скажу.
Speaker 1: Ну и, соответственно... Раз этого нет, то и нет определения критерий человечности, критерий ответов на вечные вопросы, вообще критерий, зачем это происходит.
Speaker 1: И это на самом деле очень горько.
Speaker 1: То есть я прямо скажу, почему я об этом говорю, потому что, к сожалению, есть очень простое правило.
Speaker 1: Если вы не являетесь субъектом, вы являетесь субъектом по умолчанию.
Speaker 1: То есть если вы не играете в эту игру, то в эту игру играет вас.
Speaker 1: И здесь некоторым везет.
Speaker 1: Повторюсь, в истории были очень много примеров, когда, ну, везло, допустим, теплое ламповое средневековье, один глобальный проект Пахс-Христиана по определенным критериям могло огромное количество мелких государств, ну, маленьких государств не играло в стратегические игры и нормально себе жило под таким теплым зонтиком, теплым колпачком, условно говоря, скажем так, ну, доброго папы или злого папы.
Speaker 1: Тут уж как повезет.
Speaker 1: Или императора.
Speaker 1: Тут уж тоже как повезет.
Speaker 1: Но тем не менее.
Speaker 1: Но... По умолчанию обычно стратегические проекты склонны относиться к объектам, как, опять, по счету, я уже ранее говорил, как к ресурсам.
Speaker 1: То есть вы, таким случаем, всегда будете ресурсом для чужого проекта, разной степени, опять-таки, благожелательности к вам.
Speaker 1: И если мы говорим про нынешние, настоящие и текущие моменты, то мы перейдем к очень неприятному выводу, то что практически все публичные, повторюсь, стратегические проекты на данный момент рухнули.
Speaker 1: То есть у нас вот был глобальный условно-стратегический проект либерализма, глобальность условного либерализма.
Speaker 1: То есть кто за ним стоял, это отдельная тема, на лекциях надо объяснять.
Speaker 1: А если говорить о все-таки публичном, то есть был глобальный проект, то есть вот перепик глобализации, конец истории Фукуямы, как его такое внешнее представление, вот он рухнул.
Speaker 1: Глобальный проект тоже такого капитализма тоже рухнул.
Speaker 1: Глобальный проект глобализации тоже рухнул.
Speaker 1: То есть всего этого уже нет.
Speaker 1: И все институты, которые мы воспринимаем как самоочевидные, тоже ересь скажу, и НАТО, и ЕС, они в своем корне тоже уже рухнули.
Speaker 1: Нравится вам это или нет.
Speaker 1: И что происходит сейчас, это рождение нового мира, в котором большая часть старых... древних проектов в себя перезагружают.
Speaker 1: Для этого им требуются ресурсы.
Speaker 1: Причем ресурсы не только экономические, не только физические, не только даже в строгом смысле человеческий капитал, но и ресурсы сакрально-символические, даже страшную вещь скажу, магические ресурсы.
Speaker 1: То есть некая такая... кровавое жертвоприношение, некое кровавое жертвоприношение.
Speaker 1: Причем это, я сразу скажу, это не просто такой мистический бред.
Speaker 1: Есть прекрасная теория Рене Жарара о священном насилии и мимизисе, о котором мы расскажем в следующей лекции.
Speaker 1: Так что, пожалуйста, посмотрите.
Speaker 1: Точнее, не лекция, а беседа с тобой.
Speaker 1: Я там более подробно это объясню.
Speaker 1: Суть в том, что действительно некий элемент насилия необходим для вхождения в новый период.
Speaker 1: Без этого оно не происходит.
Speaker 1: Но есть на уровне поэзии прекрасное же высказывание, что не раздобыть надежной славы, покуда кровь не пролилась.
Speaker 1: Вот тут как бы оно примерно так и работает.
Speaker 1: Эти проекты им заняты.
Speaker 1: То есть, повторюсь, это проекты церковные, это проекты условно-гности... То есть я их делю по двум основным критериям.
Speaker 1: Проекты церковные, разности...
Speaker 0: Организованных религий.
Speaker 0: Религии ты имеешь в виду, да?
Speaker 1: Ну да, разности.
Speaker 1: Разности организованности и проекты гности.
Speaker 1: То есть проекты гностические — это, условно говоря, как в математике, церковность со знаком минус, как зеркало.
Speaker 1: Напоминаю, что гностики — это идет от древних околохристианских сект, которые, скажем так, творчески переосмысливали отношения человека и Бога.
Speaker 1: Если в традиционных религиях Бог является благим субъектом любящих человека, то для гностиков Бог — это тот Бог, который создал этот мир, является... злобным уродцам, карликам, плодам аборта, так сказать, настоящих правильных богов, которые существуют за пределами этой реальности, и поэтому задача человека освободиться от этого мира, преобразить этот мир, пробиться сквозь стенку этой тюрьмы и, условно говоря, выйти на некий новый уровень.
Speaker 1: То есть вот это, условно говоря, что лежит в глубине всех гностических проектов, а дальше инструменты этого преображения могут быть разными.
Speaker 1: Для либералов это свобода, для коммунистов это коммунизм, для современных левых это трансгуманизм, то есть в буквальном смысле Я же не даром сказал отказ от человечности.
Speaker 1: Отказ от всех критериев идентичности, любых.
Speaker 1: Превращение человека, по сути, в такой дух из машины Декарта в буквальном смысле этого слова.
Speaker 1: Желательно прямо этот дух в машину-то и поместить.
Speaker 1: Выделить из человека дух и поместить его в машину.
Speaker 1: Это, условно говоря, то, к чему приходят современные гностические проекты.
Speaker 1: Они находятся на данный момент в основной борьбе.
Speaker 1: Плюс сбоку сидит, условно говоря, Китай, который является слишком большим, чтобы его сдвинуть.
Speaker 1: но его субъектность ограничена субъектностью, собственно, Китая.
Speaker 1: То есть у него вот есть свои китайские планы, но на остальной мир он влияет как такая просто большая гиря, которая к себе что-то иногда притягивает, оттягивает, но она на самом деле не совсем по моим критериям удовлетворяет вот этой глобальности.
Speaker 1: То есть проект Синьцзинпина «Единая судьба человечества», откровенно говоря, слабый, не взлетит и, в общем...
Speaker 0: Интеллектуальная нищета у Китая сразу видна, как только они пытаются говорить о глобальных вещах.
Speaker 0: Пока они занимаются китайскими делами, они прекрасны.
Speaker 0: Только вот они пытаются взлететь на этот самый, сразу видно, что первый класс, вторая четверть.
Speaker 1: Ну, просто да.
Speaker 1: Видимо, не их.
Speaker 1: То есть у них прекрасно получается.
Speaker 1: Возможно, это является следствием феномена китайского языка, который принципиально другой, не масштабируем на другие, скажем так, культуры.
Speaker 1: Возможно, это является какими-то следствиями внутри китайской философии.
Speaker 1: Правда, не являюсь я большим.
Speaker 1: Я на Китай именно смотрю со стороны, на то, как он действует в мире.
Speaker 1: То есть что там происходит внутри, мне понять сложно.
Speaker 1: Но вот по его внешним действиям можно сказать, что ни один проект китайской глобальности он не тянет.
Speaker 1: Но что Китай может делать, это дело.
Speaker 1: вот он успешно разрушает чужую глобальность.
Speaker 1: Вот это такая интересная пляска, так сказать, взаимодействия.
Speaker 0: Они этим весьма гордятся.
Speaker 0: Вся риторика идеологическая нынешнего Китая, особенно после третьего избрания Си Цзиньпиня, она же построена на чем?
Speaker 0: Мы сами не летаем, но и вам не дадим.
Speaker 0: У нас особое понимание, ваш либерализм, и без него можем обойтись.
Speaker 0: У нас другие ответы на другие вопросы.
Speaker 0: Не надо считать, что вы самые умные.
Speaker 0: Ну, вот такая вот история.
Speaker 1: Ну, да.
Speaker 1: Тут опять сыграли оба.
Speaker 1: Один это допустил.
Speaker 1: Прямо скажу, глобальный либеральный проект является агностическим проектом и, на мой взгляд, был обречен с самого начала по причине фундаментальных проблем.
Speaker 1: Другое дело то, что на него ответ пока толком не предложен.
Speaker 1: Ну, то есть, хорошо, это-то закончилось, а как жить дальше?
Speaker 1: И здесь такая тонкая скажем так, момент, возможность, за что следует, на мой взгляд, в наступающем мире бороться по-настоящему Украине, на что концентрировать свое внимание.
Speaker 1: То есть внимание нужно концентрировать на том, чтобы создавать свой центр.
Speaker 1: Полноценный стратегический центр.
Speaker 1: И здесь не так важно, на какой он конкретно территории находится, какими конкретно он будет обладать ресурсами.
Speaker 1: Условно говоря, Ватикан находится на очень маленькой территории.
Speaker 1: Но контролирует он очень большие вещи.
Speaker 0: Это городской квартал.
Speaker 1: Да, квартал.
Speaker 1: Украины земли достаточно много, поэтому место для кварталов есть.
Speaker 1: Но вот это главная задача.
Speaker 1: Конкретные территории, границы, я вообще страшную вещь открою, в ближайшие 30 лет меняться будут по всему миру.
Speaker 1: Я это тезис уже проговаривал, проговорю еще раз.
Speaker 1: Мир входит в период 30-летней войны.
Speaker 1: То есть модерн родился в 30-летней войне, он в 30-летней войне и умрет.
Speaker 1: Ну, условно, она может быть там 25-20, не знаю.
Speaker 1: Но суть в том, что долго.
Speaker 1: Этот вопрос надолго.
Speaker 1: И этот конфликт совсем глобальный.
Speaker 1: То есть это будет не сколько единый такой конфликт, как Вторая мировая война, где раз и навсегда, и с полной капитуляцией и прочее, а это будут волновые конфликты разной степени интенсивности в разных точках земного шара, и будет это продолжаться до тех пор, пока не родится новое концептуальное ядро, то есть новая стратегия.
Speaker 1: Ну, либо старые стратегии ее не соберут, то есть тут понятно, что старых стратегий преимущество в силу доступных ресурсов, но... Опять-таки, но у них же есть один принципиальный недостаток.
Speaker 1: Именно в силу своего опыта они обладают определенной гордостью, гордыней, высокомерием и слепотой к происходящим событиям.
Speaker 1: То есть, ну, очень сложно учиться, когда ты чем-то занимаешься очень долго и уверен в собственной... А без этого никак.
Speaker 1: То есть тонкий момент.
Speaker 1: Без уверенности в собственной избранности тоже стратегию делать практически невозможно.
Speaker 1: Так что это не сколько их вина, это просто такой естественный побочный эффект.
Speaker 1: Но тем не менее, поскольку они играют в эти игры очень долго, то, условно говоря, внутренние механизмы заржавели, глаз замылился, антологическая картина размыта.
Speaker 1: И в какой-то смысле противоядие к некоторым идеям, которые родились в модерне.
Speaker 1: Оно проникло в них.
Speaker 1: То есть это требуется глубиннейшее самоочищение, причем на очень высоком концептуальном уровне, к которому, по моему опыту общения, они совершенно пока не готовы.
Speaker 1: Это открывает окно возможностей.
Speaker 1: Это открывает окно возможностей, которым с божьей помощью кто-то сможет воспользоваться.
Speaker 1: Не будем показывать пальцем.
Speaker 1: Но до этого надо еще, так говорится, дожить.
Speaker 1: Что хотелось в этой части сказать, я сказал, как введение.
Speaker 1: Мне очень важно было дать вам пример.
Speaker 1: определенного стиля мышления.
Speaker 1: Я недаром в начале сказал то, что стратегии люди весьма специфические, как вы заметите, очень противные, абсолютно нечувствительные, жестокие, в общем, смотрят на людей совсем под другой оптикой, не изнутри, а сверху.
Speaker 1: Но не сверху с точки зрения высокомерия, а просто на картинку смотрит сверху.
Speaker 1: То есть это очень специфический навык.
Speaker 1: Я не призываю вас всех становиться стратегами, хотя призываю вас всех создавать субъектный план, хотя бы пытаться в рамках собственной жизни, в рамках собственных масштабов, в целом полезное дело.
Speaker 1: Но для тех, кто хочет все-таки двигаться в направлении, рисковать в направлении подобного мышления... Риск почему?
Speaker 1: Потому что это многие знания, многие печали.
Speaker 1: И тот, кто умножает познания, он умножает скорбь, сказал в свое время царь Соломон.
Speaker 1: Но вот тем не менее для подобных людей я приглашаю вас конкретно в целом в школу Оперон.
Speaker 1: То есть то, что делает Алексей, это в целом очень хороший... Первый шаг для того, чтобы заняться этими вопросами, то есть такая определенная расчистка сознания.
Speaker 1: Ну, а в частности, у меня будет новый курс в ближайшее время, в котором мы поговорим о тех вопросах, с которыми стратегия тесно связана.
Speaker 1: Это вопросы о политике, что такое политика, как она работает, какие в ней вот тоже есть реальные правила, реальные законы, реальные действия, каких их нет, что нам известно из накопленного человеческого опыта и что это применимо к нашему сегодняшнему дню.
Speaker 1: То есть такое... Словно говоря, введение в тему без дураков.
Speaker 1: То есть написано много, рассказано много, но мы без дураков к самой сути самих вещей пойдем.
Speaker 0: 1 марта начинается курс, называется «Реальная политика» с Павлом Щеминым.
Speaker 0: Я сильно его рекомендую, потому что если мы хотим быть стратегами, не стратегами, но по крайней мере субъектами, то надо уметь сказать «нет» всем тем концепциям, которые нам кажутся очевидными.
Speaker 0: всегда бывшими, никогда неизменными, и которые мы видим, как маленькая рыбка в большом океане, она не может осознать океан.
Speaker 0: Этот курс очень помогает осознать все океаны, которые претендуют на осознание этой рыбки, каждой, с которой мы являемся.
Speaker 0: И по большому счету большое освобождение начинается с того, что человек может посмотреть на себя и на ситуацию из метапозиции, со стороны.
Speaker 0: Паша даст вам возможность посмотреть на вещи, которые существуют тысячелетиями, которые нам кажутся... свойствами самого мира.
Speaker 0: А нет, выясняется, что это вполне конкретная доктрина, конкретными людьми реализуема.
Speaker 0: И соотносящаяся с другими доктринами таким-то образом.
Speaker 0: Вот этот анализ будет посвящен этот курс.
Speaker 0: Вскрытие этих вещей.
Speaker 0: Я иду.
Speaker 1: Благодарю.
Speaker 1: То есть, как бы этим мы займемся.
Speaker 1: То есть, да, там два элемента.
Speaker 1: То есть, с одной стороны, я здесь прямо скажу, мой главный метод, он все-таки скорее феминологичен.
Speaker 1: Я скажу из того, что нечто в реальности просто есть.
Speaker 1: То есть, само по себе есть.
Speaker 1: Но дальше есть второй слой, то, что человеческая воля, мысль и прочее с этим есть, делает.
Speaker 1: И вот на этом пересечении рождается очень много чего интересного.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: И это все обсудим.
Speaker 1: То есть это будет наша тема.
Speaker 1: Я думаю, сегодняшняя передача в каком-то смысле, правда, не буду вас обманывать, является затравкой, но благо время поджимает.
Speaker 1: Потому что, к сожалению, то, что нужно диагностировать за прошедший год, сделано крайне мало по сравнению с тем, что могло было быть сделано.
Speaker 1: То есть в белом шуме утонула стратегическая... Даже попытка стратегического мышления и тот шанс на субъектность, который забрежал в апреле прошлого года, по моим оценкам, он к настоящему моменту более опытными игроками сведен на нет.
Speaker 1: Я прямо скажу.
Speaker 1: Более опытными игроками, которые в эту игру играют столетиями, как детей, условно говоря, как первоклассник пришел на турнир брасмистеров и внезапно проиграл.
Speaker 1: Вот примерно это произошло.
Speaker 1: И это наша небольшая вина.
Speaker 0: Скажи, пожалуйста, какие проекты играют?
Speaker 0: Чего уж там, давай перечислим для затравки.
Speaker 1: Нет, ну как мы уже неоднократно упоминали, людей с берегов Тибра, то есть Ватикана.
Speaker 1: условный Ватикан.
Speaker 1: Опять, тут он и прямо скажу, и Ватикан как Ватикан, ну и условный Ватикан.
Speaker 1: Это условно и старые аристократические семьи играют в эти игры.
Speaker 1: Ну, то есть, разная, то есть, большая сетевая структура.
Speaker 1: Причем пока сложно понять, какие... Ну, то есть, более-менее их план начинает вырисовываться, но в таком глобальном масштабе.
Speaker 1: Ну, то есть, на мой взгляд, они хотят воссоздать империю Кобзоргов.
Speaker 1: То есть, если такая глобальная мечта, причем с выходом на Латинскую Америку.
Speaker 1: То есть в Европе такая империя Габсбургов, а на мировом уровне такая Латинская Америка.
Speaker 1: То есть такое своего рода.
Speaker 1: То есть отсюда... У нас же папа не случайно из Латинской Америки совсем.
Speaker 1: И отсюда очень болезненная для Ватикана смена внутренних доктрин.
Speaker 1: Они откровенно левеют.
Speaker 1: То есть прям качественно левеют.
Speaker 1: Но я думаю, это вот борьба за латиноамериканский мир происходит.
Speaker 1: Это их одна из таких больших стратегических мышлений.
Speaker 1: Второе.
Speaker 1: Ну вот пытались играть американские друзья, но на данный момент... Они не рассчитали собственных ресурсов, и поэтому сейчас они уходят с глобального уровня на комфортный для себя уровень.
Speaker 1: То есть это я тебе прямо говорил в частных беседах.
Speaker 1: Ну вот и с вам, слушателям, скажу то, что уходят они с глобального уровня, уходят они на комфортный, повторюсь, англосаксонский мир для самих себя.
Speaker 1: И это создает большую проблему для всех остальных, потому что на них как бы все и держалось.
Speaker 1: Когда мы говорим, что глобальные полицейские – это плохо, это, конечно, с одной стороны плохо, потому что глобальные полицейские склонены злоупотреблять своими полномочиями.
Speaker 1: Но жизнь без полицейского на какое-то время будет такой еще более, скажем так, жизнью полных разборок.
Speaker 1: Поэтому отсюда...
Speaker 0: А какой у них был проект?
Speaker 0: Глобальная либеральная демократия, да?
Speaker 1: Был-то у них, да.
Speaker 1: Они в свое время подсели на глобальную либеральную демократию с переходом в трансгуманизм.
Speaker 1: Либеральная демократия как способ выйти в трансгуманизм.
Speaker 1: Это очень интересно, потому что у них произошло в 70-х слияние либерального с троцкистами.
Speaker 0: Но они сильно полевели ужасающим образом.
Speaker 0: А как же правая Америка?
Speaker 0: Как это?
Speaker 0: Куда?
Speaker 0: Что?
Speaker 0: Где?
Speaker 0: Где их проект?
Speaker 1: Нет.
Speaker 1: Проекта нет.
Speaker 1: Это, кстати, пример, почему хороший, потому что позволяет оценить, как вам оценить, то есть практическая инструкция, как это оценивать.
Speaker 1: Если кто-то находится постоянно в реактивной позиции, значит, он проигрывает, и у него своего проекта нет.
Speaker 1: То есть если вы все, чем вы заняты, это реакция на действия другого.
Speaker 1: то вы находитесь в ситуации стратегической обороны и собственным проектом у вас он либо идет на спад, либо он уже просто перестал работать.
Speaker 1: Вот чем занята правая Америка?
Speaker 1: Она реагирует.
Speaker 1: Вот, условно говоря, вот этот леволиберальный проект, она просто реакцией занимается.
Speaker 0: Сидит консервативная оборона.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Причем постоянно сжимающаяся.
Speaker 1: Тоже маленький инсайт.
Speaker 1: доходят до предела.
Speaker 1: То есть, как бы, это напряжение доходит до предела.
Speaker 1: И свой последний бой консерватизм давать еще будет.
Speaker 1: То есть, как бы, в Америке.
Speaker 1: Традиционалистские попытки в свою перезагрузку.
Speaker 1: Но, опять, цена этого боя будет именно уход с глобальной арены на какое-то время.
Speaker 1: То есть, им потребуется время, чтобы производить перезборку.
Speaker 1: Потому что на нынешнем уровне у них ресурсов для этого, прежде всего, концептуальных, кстати, нет.
Speaker 1: Кто еще из наших игроков?
Speaker 1: Ну, наш вечный, ну, не вечный, но очень древний исламский проект.
Speaker 1: Специфический.
Speaker 1: Да, ислам.
Speaker 1: Он специфический, он внутри себя крайне неоднородный, он внутри себя постоянно спорит, плюс ряд структурных проблем, связанных с особенностью исламского мышления.
Speaker 1: Но, тем не менее, тот потенциал... который заложен изначально пророком Мухаммедом в Коране и в исламе, его отрицать нельзя.
Speaker 1: Он всегда находится на этой игре.
Speaker 1: Это настолько мощная сила, что она всегда находится... всегда находится за этим столом просто в разных положениях, прямо скажем.
Speaker 1: То есть иногда она просто находится в сугубом подчиненном положении к другим проектам, но в ней всегда есть потенциал для скачка, если опять-таки будут решены концептуальные проблемы.
Speaker 1: То есть уже есть сетевые структуры, существующие столетиями, но опять-таки особенность исламской традиции в том, что вот с концептуальными проектами у них сложно, потому что покорность воле Аллаха.
Speaker 1: То есть очень маленькое пространство свободы для интерпретации.
Speaker 1: А это накладывает очень большое ограничение на мысль, а наложенное ограничение на мысль создает очень большие издержки для вашей глобальной субъектности, прямо скажем.
Speaker 1: Кто у нас еще остался?
Speaker 1: Ну вот китайцы в своем регионе сидят и будут сидеть, как бы индусы в каком-то смысле в своем регионе сидят и будут сидеть, но именно потому что они региональные, то есть по отношению к другим они будут находиться... Их всегда можно переиграть концептуально.
Speaker 1: Если у вас есть лучший проект, вы всегда переиграете их концептуально.
Speaker 1: Их сила всегда это слабость другого глобального проекта, я прямо скажу.
Speaker 1: И есть несколько протопроектов, которых нет, но которые могут быть.
Speaker 1: То есть один это вот протопроект в Восточной Европе в целом.
Speaker 1: И здесь я могу, не знаю, насколько свободно сказать, но суть в том, что разные есть кандидаты на этот проект.
Speaker 1: И кто первым сможет, как в анекдоте, кто первый стал, то вы и так.
Speaker 1: Вот примерно так оно и будет.
Speaker 1: Окончательного победителя здесь еще не определено.
Speaker 1: И если вы думаете, что вы уже победили, потому что весь мир с вами, то совсем нет.
Speaker 1: Я так обтекаемо скажу, но прямо.
Speaker 1: Кто умеющие уши, да, услышит.
Speaker 1: Это я отмечу.
Speaker 1: Ну и наши старые добрые тоже друзья.
Speaker 1: Как бы наследие древние людей, которые в свое время начали проект в рассеянии после разрушения второго храма.
Speaker 1: Вот у них как они хотели третий храм строить, так они пытаются его построить.
Speaker 1: То есть их работа никогда не прекращается.
Speaker 1: Как я вижу этих основных игроков, есть, наверное, и другие.
Speaker 1: Но опять же, не все же мне вам сразу рассказывать.
Speaker 1: Но, как вы заметили, стран тут нет.
Speaker 1: Вот тонкий момент.
Speaker 1: Когда я упоминаю страну, я сразу говорю с оговоркой, что это региональный уровень.
Speaker 0: Страна озабочена налогами, балансом, межотраслевым балансом, министерством образования, вооруженными силами, издательским делом, всем чем угодно, кроме глобального стратегирования.
Speaker 0: Она слишком вязнет.
Speaker 0: Это как страна, это как многодетная семья, где каждый раз рождаются новые дети, и там не до проектности.
Speaker 0: Там соску успеть сунуть, там у пеленки поменять, там еще что-то.
Speaker 0: вязнет.
Speaker 0: И все дети расползаются в разные стороны.
Speaker 1: Вязнет.
Speaker 1: И опять, это все бы ничего, но оно есть.
Speaker 1: То есть нравится вам или не нравится, оно есть.
Speaker 1: Причем вы всегда это можете отследить.
Speaker 1: Вы всегда можете отследить, как рождаются те или иные идеи, когда они рождаются, с кем они рождаются, как эти идеи создают вал перемен.
Speaker 1: То есть это все отслеживается, это все есть.
Speaker 1: Но мы находимся на самом деле в уникальный исторический момент сейчас.
Speaker 1: Не прям совсем уникальный, но один из таких уникальных.
Speaker 1: Очень похоже на такие осевые точки, то, что Ясперс называл осевым временем.
Speaker 1: В каком-то смысле похоже на период перед предтечей Господа Иисуса Христа, потому что тогда тоже огромное количество... тех проектов, которые были, себя исчерпали.
Speaker 1: То есть достигли предела и начали себя исчерпывать.
Speaker 1: И вот возникла концептуальная дыра.
Speaker 1: Похоже на то, что было 400 лет назад более-менее.
Speaker 1: То есть вот все эти глобальные проекты, которые и сейчас, на самом деле, я могу сказать со стороны, как человек, который на них давно и пристально смотрит, они все внутри себя очень сильно выхолостили.
Speaker 1: Во многом в борьбе друг с другом, во многом просто под действием времени, но... Вот именно, то есть у них может быть все, что угодно.
Speaker 1: У них могут быть ресурсы, у них могут быть армии, у них могут быть элиты, деньги и все угодное, а идей у них нет.
Speaker 1: Адекватных идей у них нет.
Speaker 1: И вот это, наверное, если вам угодно знать причину, по которой все так сложно в настоящий момент в мире, оно во многом именно поэтому.
Speaker 1: То есть огромное количество людей, даже тех, кто этим занимается профессионально, либо не знает, что делать, либо делает что-то совсем... неадекватное.
Speaker 1: Потому что следует... Потому что потенциально чувствуют, что что делать они не знают, но вот будем делать то, что делали раньше, в какой-то... с надеждой на то, что в этот раз оно даст другой результат.
Speaker 1: То есть, такое своего рода определение.
Speaker 0: Да, если Господа Бога отрицать, то первые два вопроса из четырех исчезают.
Speaker 0: Какой же ты стартех после этого и стартех?
Speaker 1: Ну, а поэтому они... Ну, они суррогатов же создают.
Speaker 1: Я правильно говорю?
Speaker 1: То есть, любой проект... То есть они создают суррогатов, типа человек, можно поставить человека на это место и объявить человека богом.
Speaker 1: Есть и такие ребята, просвещенцы им имя на таком публичном уровне, и аффилированные, точнее, те группы, которые их привели к жизни, то есть они есть.
Speaker 1: Но адекватности от них ожидать просто им не... С точки зрения философии и теологии ожидать, поэтому от них адекватности не стоит, потому что что?
Speaker 1: Сказал безумец в сердце своем, нету бога.
Speaker 1: Вот как бы оно и в обратную сторону работает.
Speaker 1: Кто сказал, что Бога как бы не существует, он немножко безумен.
Speaker 0: Это правда.
Speaker 0: Замечательная история.
Speaker 0: Сколько мне будет 45?
Speaker 0: Мне будет 60.
Speaker 0: Нет, мне 70 будет.
Speaker 0: 70 лет возраста, это политик.
Speaker 0: Закончится 30-летняя война, и мы увидим мир бездолбанного модерна, бездолбанного дисциплинарного общества.
Speaker 0: И либо что-то очень ужасное вместо него, либо что-то очень прекрасное.
Speaker 0: Я верю в прекрасное.
Speaker 1: Эсхатологический оптимизм – наше всё.
Speaker 0: Да, наше всё.
Speaker 0: И вообще православие рулит в том смысле, что как-то оно будет.
Speaker 0: А мы постараемся.
Speaker 1: Ну хорошо, на этой мажорной ноте желаю всех благ вам, уважаемые слушатели, и до скорых новых встреч с моей стороны.
Speaker 0: Приходите учиться к Павлу.
Speaker 0: Вот я ничьи так, наверное, занятия с таким вниманием не смотрю, как его.
Speaker 1: Постараюсь оправдать ожидания.
Speaker 0: Даже я вязну иногда.
Speaker 0: Ну, в склоках, будучи Густавом.
Speaker 0: Густав тянут в политику такую, на том уровне, на котором он есть.
Speaker 0: Я вязан в этих склоках, начинаю забывать про глобальный взгляд.
Speaker 0: И Паша раз, как лекарство, бум, сразу видишь со стороны.
Speaker 0: И жизнь становится прекрасной.
Speaker 0: Спасибо.
Speaker 0: До первого марта.