
**SPK_0:**
Здравствуйте, друзья.
Сегодня необычный выпуск подкаста «В поисках смысла».
У микрофона по-прежнему Евгений Голуб.

**SPK_1:**
И по-прежнему Павел Щит.

**SPK_0:**
Мы ведем эту запись в профессиональный подкаст-студии в городе Белграды в гостях у замечательных людей, которые предоставили нам эту студию.
Мы будем этот выпуск записывать в двух форматах, в видео и аудио.
Что будем делать с видеоформатом, пока непонятно, но, наверное, выложим как минимум на авторском канале Павла.
Итак, Павел Александрович, приоткрой завесу тайны.
О чем будем говорить сегодня?

**SPK_1:**
О творчестве.
И попробуем вспомнить забытые значения привычного понятия, но, мне кажется, потерявшего свою глубинную суть.
Эроз, эротичность в широком смысле этого слова.
Опять у нас возникает пауза, где мы находимся-то на пути нашего, соответственно, путешествия сезона.
Поиск ответа на вопрос «А делать-то что?».
И вот мы прошли через смерть, через память, смертную, немножко подошли к какому-то делу, к зачем.
Очень много обсудили вопрос «Зачем?».
И вот, естественным образом, мне кажется, подошли к некой творчестве, к точке, которую можно назвать творчеством.
Делать как?
Есть некий нюанс в делании, мне кажется, который требует своего осмысления, требует своего называния, потому что в той культуре, где я вырос, под деланием чаще всего поднимается слово «работать».
Если ты что-то делаешь, это работа.
Это работа.
Любимые тоже истории.
Но надо же что-то делать.
Мы говорим не о таком делании.
Такое делание, на мой взгляд, скорее является контрпродуктивным.

**SPK_0:**
Способом избегания.
Давай спрячемся в делании.
Мы как бы работаем, потеем или утомляемся.
Ну, не зря, в общем, как будто бы жизнь живем, да?
Да.

**SPK_1:**
Тогда что, пассивность, да?
То есть мы про упразднение, мы тоже говорили про сосредоточение, про упразднение, про эти практики мы уже затронули.
Но они идут не сами по себе, они идут, как мне сейчас представляется, в паре именно с тем, что в святоотеческой традиции это, правда, не выдумано.
Даже назову источник.
Книжка называется «Этика красоты» Тимоти Патитцеса.
Конец XX века книжка написана.
Всем рекомендую на английском языке, на русском нет.
Но вот, может быть, кому будет интересно, там многие, скажем так, эти темы, нюансы поднимаются.
Какая вообще связь творчества и эрос?

**SPK_0:**
Когда мы говорим «эрос», то, конечно же, сразу в нашей культуре, в нашем контексте подразумевается слово, слово «эротика», откуда два шага до порнографии.

**SPK_1:**
Я бы больше сказал, эротика именно и понимается как порнография, в то время как категория «эрос» и категория «порно» — это разные категории, если мы исходим их первичное значение.

**SPK_0:**
Вернем эротике ее первоначальный смысл.

**SPK_1:**
Один из, я совру, если это был единственный смысл, понятно, что очень сложный греческий контекст, в эротике был и порнографический контекст, были и такие.
На мой взгляд, интерес не то, то есть это вообще очень интересный подход же, в православной традиции всегда берет то истинное, что уже так или иначе присутствует в культуре, но соединяет его с должным местом в очень большой и полноценной картине мира.
И «эрос» не стал исключением.
Другими словами, «эрос» в этом контексте понимается действительно как вот это творческое начало, самая красивая метафора, не теологическое утверждение, как отклик небытия на призыв к бытию.
Небытие воспылало к бытию, вот этот процесс поднятия и приход в жизнь, вот это процесс глубоко эротический, вот в таком ключе метафорически, и поднимается эта тема, поднимается этот разговор.

**SPK_0:**
Конечно же, связь слова «эротика» с понятными физиологическими процессами, с физиологическими потребностями, с той частью жизни, которая есть жизнь тела, всё, что связано с этим, это может быть и красиво, а может быть и как попало.
Вот это хотелось бы, чтобы немножко отложить в сторонку и говорить о том, что эротика как притяжение.

**SPK_1:**
Останемся в этой непростой точке, потому что, разумеется, тут есть подобие.
То, что ты описал физиологические процессы, и вот эту, если угодно, антологическую процесс.
Если уж говорить о вот этом принципе «взять назад», то...

**SPK_0:**
Что такое «взять назад»?

**SPK_1:**
Перевод несчастного слова «реклайм».
Вернуть себе то, что и так, в принципе, было твоё.
Мне кажется, на нынешнем этапе со словом «эротика» в православной традиции на самом деле произошло очень большое опротестанчивание.
Надо понимать, что вот этот разрыв тела и разрыв души, и какое-то презрение к телу — это вообще не совсем оригинальное православное понимание.

**SPK_0:**
Тут огромное вообще поле для рассуждений, разговоров о том, что такое тело в христианстве, что такое тело в современном христианстве, что такое телесные проявления в современном православии.

**SPK_1:**
Вот этот разрыв, который сейчас мы воспринимаем, то есть вот тут это условно чистое вот такое, а вот это принципиально грязненькое и нечистенькое, это не то, что было точно всегда, и это на самом деле феномен тоже достаточно поздний.
И без вспоминания должного отношения между этими полями тот фундаментальный смысловой кризис, о котором мы говорим во всех наших выпусках, тоже, на мой взгляд, глубоко не преодолеть.
Ты не преодолеешь кризис смысла ни на жизни человека, ни на жизни чего-то большего через некую стерильность,

**SPK_0:**
через обрезание полноты человека.
И это, мне кажется, очень важно, потому что ведь вот это обрезание человека, которое часто происходит в практике православной жизни, оно очень мешает, потому что мы такие, какие мы есть.
Есть тяги, есть стремления, есть разного рода проявления от нашего тела и организма.
И делать вид, что их нет, или стыдиться там прямо вообще, это кажется не очень правильным путём.
Правильно.

**SPK_1:**
Но вот тут как раз история с потерей языка, потому что если ты сводишь эти тяги, к страсти, порно, вот этой всей истории, от святых отцов эта категория именно используется как одно из описаний вот этой страсти, то с этим-то борьба действительно происходит.
Но вот что потеряно немножко, и я тут виню аналитическое мышление, аналитическую философию, весь наш подход к этому общему образу, что вот этот вызов страстный у нас чаще всего не только в церковной традиции, вообще это, по сути, любая проблема, как она мыслится дальше, именно вот обрезание, отсечение, отказ, закрывание глаза делать, то есть в то время как, православный подход всегда предполагал преображение.

**SPK_0:**
Не уничтожение её как таковой, аннигиляция, а через преображение.
Да.

**SPK_1:**
Ну потому что изначально антологически страсть — это искажение, соответственно...

**SPK_0:**
Очищение этой страсти от этого искажения.
Страсть — это искажение, это изначальное стремление человека к тому, как он был там замыслен.

**SPK_1:**
И вот в этом контексте одно из значений эроса, эротики, это тоже одна из изначальных частей человека на всех уровнях, и от очень телесного, первое ваше освобождение, ассоциации, но и шире, возвращаясь, куда я начал, в принципе, любое по-настоящему творческое начало содержит в себе вот этот элемент.

**SPK_0:**
Ну это, кажется, совершенно понятно.
Если у наших слушателей, зрителей есть опыт творчества, когда это творчество захватывает человека полностью, то оно, конечно, очень сильно переближается к стремлённости к любимому человеку, даже через телесное желание присоединиться, обнимать, присутствовать.
И в творчестве есть тоже если есть объект творчества, то ты прям не можешь от него отлипнуть, потому что тебе хочется продолжать испытывать вот это чувство взаимодействия, пребывать.
Либо ты что-то пишешь, либо ты просто что-то делаешь, что появляется того, чего не было благодаря тебе.
Это захватывающее чувство.
Радость познания тоже имеет эротический контекст.

**SPK_1:**
Я бы сказал, любое настоящее дело, которое стремится к некой полноте, так или иначе, оно имеет этот характер.
И вот это, мне кажется, культура современности, полностью потеряла.
Возвращаясь к теме, где мы были.
И поэтому дела наши, уж если говорить таким высоким языком, стали бесплодными.

**SPK_0:**
В творчестве исчез эрос, потому что даже, честно говоря, современные произведения искусства, они часто и тело уродуют специально, намеренно как-то его изламывают, подчеркивают самое неприятное, как будто бы приближают этим самым к реальности.
Здесь я уже возьму сказать, что, извините, я ничего не понимаю в современном искусстве, но в этом искусстве очень много всего, и оно обычно отталкивающее.

**SPK_1:**
Оно разлагающее?

**SPK_0:**
Вот, да, отлично, разлагающее.
То есть эрос — это нечто соединяющее и оплодотворяющее в конечном итоге.
А если мы видим проявление, которое разлагает и отталкивает, то это уже то, что противоположно эросу.
Тонатос, скорее.
То есть противоположность эросу что?
Это тонатос.
Эрос — это устремлённость к жизни, к творчеству.
Тонатос — это устремлённость к разложению и к смерти, распаду.

**SPK_1:**
Даже не к смерти.
до этого смерти.
Вот Танатас — это не та смерть, о которой мы говорили до этого.
То есть это именно всё больше и больше падение в небытие.
Не смерть как переход, не смерть как встреча, не смерть как суд даже, а именно постоянное всё больше и больше падение в небытие на более-более маленькие части.

**SPK_0:**
То есть уменьшение этой энергии такой жизни, распад и замирание, превращение в ничто в этом смысле.

**SPK_1:**
Собственно, в чём тут парадокс?
Эту проблему мы часто видим.
То есть вот это ощущение разложения, распада и прочего.
Но сам с удивлением для себя обнаружил, сейчас процесс разложения, да?
Поэтому давайте проведём стерилизацию и дезинфекцию.
И мы думаем, что этим мы Танатас остановим.
А ты его не остановишь этим.
Если развивать эту метафору, она происходит и в личностном общении постоянно.
Мы вот это некое чувство распада и разложения пытаемся полностью спасти неким правилом, протоколом или игнорированием.
И думаем, что оно так будет работать на уровне государства.
Давайте пропишем правильные законы.
Главное нам закон — институты.

**SPK_0:**
Механизируем это всё, да?

**SPK_1:**
Да-да-да.
Желание победить органический вызов через неорганику.

**SPK_0:**
Ну давай вернёмся к тому, с чем мы начали.
Эрос творчества как ответ всеобщему разложению.

**SPK_1:**
Простой тезис в том, что для преодоления того большого вызова, которому все наши передачи, я искренне убеждён, что его невозможно сделать без того, чтобы вспомнить и вернуть эрос на его должное.
Место в жизни, в широком смысле слова, как человека, общности и любой такой целостности.

**SPK_0:**
Я думаю, это, конечно, крайне непростая задача.
Я даже не знаю, как к ней было бы подойти, не впадая в ханженство с одной стороны и в разнузданную телесность с другой стороны, да?

**SPK_1:**
Путь тонкий.

**SPK_0:**
Да, ну и плюс традиции современной православной церкви, которая, ну, очень редко когда решается вообще на эту тему говорить что-то.
Лучше промолчать, да, или там составить перечень грехов для исповеди, которые содрогание, невозможно прочитать.

**SPK_1:**
Где это просто началось исторически, если мы посмотрим, это даже не католицизм, это вот действительно пуританизм.

**SPK_0:**
Выхолощивание, разложение, да, живого человека и придание вот этой его части, его сущности, его целого характера чего-то стыдного, грязного, мерзкого.

**SPK_1:**
Потому что оно действительно может быть таковым.

**SPK_0:**
Если человек сознательно ведёт себя как животное, как скотина, ну да, красивого в этом мало.
Но получается, что ему не оставляют выбора.

**SPK_1:**
Организующий принцип, который ему предлагают, предлагается культуре, предлагает ему два ложных выбора, оба из которых игнорируют его природу.
Как следствие, это порождает расколы шизофрению в каждом человеке.
Первый выбор, это в широком контексте нашего разговора, он порнографический.

**SPK_0:**
Что естественно, то небезобразно, и дальше все снимаются любые ограничения, и оказывается, что человек вот на такие в кавычках естественные штуки способен.

**SPK_1:**
Незведение человека

**SPK_0:**
до животного.

**SPK_1:**
Я думаю, даже хуже.
Расчеловечивание через скотинивание.
Но второй это выбор, чаще всего предполагается такое же расчеловечивание, только через механизацию.

**SPK_0:**
Подожди, через механизацию?
Ну давай, я честно говорю, думал, что скажешь расчеловечивание через стерилизацию.

**SPK_1:**
Но стерилизация, это тоже механика.

**SPK_0:**
Давай тогда вот здесь вот расскажи про механизацию.

**SPK_1:**
Есть некое органически заложенное свойство.
Как любое творческое начало, творчество всегда меч обоюдоострый.
То есть это то, что созидает, оно очень хорошо и разрушать может.
Потенциал разрушения в творческом начале присутствует, мягко говоря, очень сильный.
Вот эта стерилизация это всегда механическое действие, либо химическое, либо, если говорить через какую-то культурную практику, то загнание в его рамку, в которой нет места воссоединения с его природой.
Короче, образ, вот этот пуританизм, вот эти классические, скажем так, образы, вот когда феминистки ругаются о страшном, грязном, кровавом, опрессивном прошлом, они реально ругаются на пуританистов.
Это вот была пуританская культура с его вот этой жесточайшей антителесностью, обратной стороной которого был жесточайший скрытый разврат.
Я говорю о механизации именно вот как жесточайшее, по сути, отрицание телесности человека, низведение человека так или иначе до вот этого духа в машине.
У него дух в машине, а это всё остальное, это не человек.
То есть вот это начало, оно редуцируется до так или иначе механистического действия.

**SPK_0:**
Давай выйдем опять из привычного паттерна, всех покритиковали, да что делать?

**SPK_1:**
Человек — это айконон хомо уси остео, то есть по образу и подобию.
Соответственно, вот этот огромный творческий, посыл, вспоминание его огромного достоинства и той огромной ответственности, в которой нас заложено через него.
То есть опять через вспоминание, вспоминание не унылое, в том числе и вспоминание радости этого творческого начала.

**SPK_0:**
Соединим.
Творческое начало кажется многим понятным.
Эрос как элемент жизни тела, стремление к партнёру, к партнёрше, к любимому.

**SPK_1:**
Через любовь.
Любви есть это начало.

**SPK_0:**
Вот давай, да, здесь как раз остановимся, мы постоим.
Любовь к делу своему.

**SPK_1:**
Подобно.

**SPK_0:**
Подобно, да.
Любви к человеку.
И эта любовь, очевидно, включает в себя, не состоит только из, но включает в себя тело.
Хорошо, а как дальше построить логическую цепочку к творчеству, да?
То есть я вырезаю ложки какие-нибудь красивые, да, или занимаюсь техникой маркетри, делаю что-то ещё.
Где здесь любовь и Эрос?

**SPK_1:**
Вот в этом действие.
Ну, то есть, как я понимаю, здесь, может быть, это прозвучит странно, но если я это действительно делаю с любовью всем своим, по сути, единством своего тела, души, духа, разума и прочего в этот момент, то это действие, оно подобно акту творения Вселенной, творения жизни, творения прочего-прочего-прочего.
Мне кажется, что если человек это понимает, ну, во-первых, тогда дело приобретает значение.
Через это подобие оно перестаёт быть случайным, оно перестаёт быть либо пошлым, либо оно перестаёт быть механистическим.
Оно приобретает смысл.
Путь возвращения к смыслу идёт через вот эту, скажем так, любовь, но не в абстрактном смысле этого слова, а любовь такую полную, витальную.

**SPK_0:**
Давай я попробую образы тебе привести, а ты меня поправишь.
Эрос всегда несёт в себе потенциал плода.
Если твоя любовь к делу, вот есть в нём этот Эрос, отвлекаемся сейчас от физиологических ассоциаций, то значит, что в результате твоего взаимодействия с этим делом рождается некий плод.
Путь он материальный, нематериальный, что-то происходит.
Именно тогда, мне кажется, наступает наибольшее удовлетворение.
Ведь не зря говорят, что это дело — это его ребёнок.
Вот это в языке есть такое, что ну как он это?
Это же его ребёнок, это же его дитя.
Это такой образ существует, то, что человек делает.

**SPK_1:**
Подобно каким-то образом.

**SPK_0:**
Деторождению, да, производству, в ладу, да.
В площадках социальных я говорю, что вот этот человек, так ему это нравится, что он испытывает к нему вожделение.
И это может быть интуиция, которая тоже, в общем, имеет основание в реальности, что привязанность к чему-то может быть сродни эротическому влечению.

**SPK_1:**
Да, потому что Эрос ширит.

**SPK_0:**
Можно иметь эротическое влечение к делу, а можно иметь эротическое влечение к половому партнёру.
А можно не иметь эротическое влечение, а быть, скажем, потребителем от вашего партнёра, да, и там никакого Эроса нет, и одно порнофизиология.

**SPK_1:**
Невидимый нам парадокс, который, тем не менее, пропитывает всё бытие.
И вот этого человека современности, повторюсь, самое пронографическое общество, да, но при этом самое бесплодное и самое неэротическое общество.

**SPK_0:**
Да, сейчас мне пришло в голову такой образ.
В противоположность эротическому влечению порно влечение всегда связано с собственностью.
Культ современного общества — это культ обладания вещами.
Более того, это культ обладания вещами, быстро утрачивающей ценность, потребление чего-то быстро уходящего.
Да.
И люди тоже становятся такими быстрыми партнёрами.
Овладел, попользовался, пошёл дальше.
В то время как общества предыдущих поколений, они каждую вещь находились в отношениях других.
Вещи эти были добротно сделаны, рассчитаны на долгое время.
Кажется, они могли быть как раз результатом вот такого, извините, эротического мастерства, которым мастер вступал в отношения с предметом.

**SPK_1:**
Но до сих пор остаётся.
Ценность, например, просто стала только ограниченно исключительно элитным потреблением, а костюм с Севил Роу, твои личные отношения с твоим партным, образ такого элитной работы, вот то, что мы говорим...
Заметь, тут тоже тонкая же получается разводочка такая.

**SPK_0:**
Или там что-то сделано на заказ, кроме костюма.
Это всегда отношения больше, чем вот просто порно-потребление, условно говоря.

**SPK_1:**
Ну, в сути, что мы говорим?
Мы говорим о том, что разные есть модели отношений.
То есть модель отношений, которая является сегодня нормой, условно-порнографической, объект-объектное отношение, которые стремятся к объект-объектному отношению.
Два объекта, на самом деле, пытаясь стать субъектом...

**SPK_0:**
Не сводятся друг к другу к объекту.

**SPK_1:**
В то время как альтернатива — это вот тот самый субъект-субъектность, да, некая.
Но вот в этой субъект-субъектности всегда, конечно, присутствует...
Даже если это субъект-субъектность с чашкой, в этот момент эта чашка становится больше, чем просто чашка.
Да.

**SPK_0:**
Вот знаешь, мы говорим с тобой, понимаешь, почему есть любимые вещи.
Они могут ни для кого быть непонятными, почему они любимые.
Это щербатая чашка.
Вот я, например, люблю пить чай из стаканов-подстаканников.
Ну, смысла нет никакого.
Практическая выгода никакой.
Но это какие-то мои личные воспоминания.
У меня, извините, с этим стаканом-подстаканником явно не объект-объектное отношение, как минимум субъект-объект.
И я готов его там беречь, заботиться гораздо больше, чем если это был бы одноразовый стаканчик.

**SPK_1:**
Чтобы это получилось, тебе нужно, чтобы в этой истории присутствовала как бы незримо третья дух отношений между тобой и этой чашкой.

**SPK_0:**
Далеко зашли с нашими чашками и подстаканниками, но я думаю, как иллюстрация вполне.

**SPK_1:**
Прекрасная иллюстрация.

**SPK_0:**
Что такое эрос в творчестве?
И что бывает, когда этого эроса в творчестве нет?
Тогда получается массовое производство, китайская штамповка и вот это бездушие и уныние, которое не объясняется никак.
Можно прийти в магазин, где там эти костюмчики там взят на вешалки, и ты понимаешь, что там отдел выбросил.
А можно прийти к партнёру, провести там 2-3-4 примерки.
Костюм, который сидит на тебе как влитой, и радость каждый раз его надевает.

**SPK_1:**
В этом костюме сразу присутствует партнёр.
Тот дух, который он заложил, которое подобие духа между тобой и им, но также духа между им и тем делом, которым он занят.

**SPK_0:**
Да, но я, знаешь, сразу подумал о крайности.
Гоголь и Шинель, да?
То есть там тоже Шинель прям вообще живой.

**SPK_1:**
А, это обратно.
Там это уже ты её делаешь, наоборот, объектом.
Ну, то есть ты уже себя делаешь объектом.
Да, себя объектом.
То есть это синдром Плюшкина, то есть это «я служу вещи».
Опять вот этот тонкий баланс отношений, что именно отношения в обе стороны, может.

**SPK_0:**
Да, подчинить себя вещи тоже можно.
Слушай, да, интересная тема.
Я думаю, мы попробуем о ней говорить дальше.
Давай в завершение всё-таки вернёмся к тому, о чём ты говорил, о том, что этот сезон у нас посвящён тому, ну, а жить-то как?
Добавим эротики в повседневную жизнь?

**SPK_1:**
Добавить эротики, добавить эрос, вспомнить об эросе.

**SPK_0:**
И не стыдиться.
Эрос — это вообще никогда не порно.

**SPK_1:**
Да, эрос — это никогда не про стыд.
Эросу вообще невозможно стыдиться.
Стыдиться можно страсти.
Вот страсть — это штука такая.
Тут можно заметить разницу, между этой мухой и котлетой.
То есть можно и нужно внутреннее преображение, чтобы очистить эрос от страсти.

**SPK_0:**
А может ли быть страстный эрос?

**SPK_1:**
Страсть именно в православном ключе.
Мы к этому призваны.

**SPK_0:**
Но страсть — это всегда отношение к другому как к объекту.
Эрос — это устремлённость к соединению.
То есть если у меня есть отношение к жене эрос, значит, я люблю её как человека, как субъекта.

**SPK_1:**
Не как объект твоего желания.

**SPK_0:**
Утворение моих потребностей и желания, да?

**SPK_1:**
Вот это страсть.

**SPK_0:**
То есть я страстно хочу удовлетворить свою потребность, несмотря ни на что.
И мне другой не важен.

**SPK_1:**
И это не эрос.
Это искажение эроса.

**SPK_0:**
Это уже страсть, да?
Да.
Страсть всегда упирается в «я», в самость.
Эрос — это всегда готовность отдавать.
Не игра в одни ворота.
То есть ты стремишься к соединению с любимым субъектом, но ты в этом соединении готов и себя отдать, открыться, быть уязвимым.
Для такого единения вот эта предельная открытость необходима.

**SPK_1:**
Здесь можно переписать значение «интимность», «близость».
Ну а любое творчество — это очень близкий акт.

**SPK_0:**
Творчество — это всегда близость.
Это всегда открытость, это всегда близость.
Ты выпускаешь из себя что-то.
Выпускаешь мир, и дальше либо плод, либо, ну, как получилось.
Спасибо всем, кто дослушал до этого момента.
Авторы пытались пройти по канатику над пропастью, да?
Ну, что-то дошли, вроде как спрыгиваем, выдыхаем, и ждём вас на следующих наших выпусках.

**SPK_1:**
До встречи.
