
**SPK_1:**
Здравствуйте, друзья!
В эфире очередной выпуск подкаста «В поисках смысла».
У микрофона Евгений Голуб.

**SPK_0:**
И Павел Щелин.
Здравствуйте!

**SPK_1:**
Предыдущий сезон дался нам с Павлом не просто, но это было много разных причин.
В конечном итоге мы решили сделать его короче, потому что нам кажется, что тема себя исчерпала.

**SPK_0:**
Напоминаю, тема искусственного интеллекта.

**SPK_1:**
Нам никуда не деться, видимо, от того, чтобы возвращаться к этой теме уже в контексте других задач.
Этот сезон мы хотели бы посвятить уже не диагностике, к тому, как всё плохо и почему, а попытке нащупать пути выхода из-за ситуации для нас.

**SPK_0:**
Мы посвятили первые наши 50 выпусков разговору на тему «Кто виноват?» С разных сторон какая-то общая картина, мне кажется, создалась.
Гораздо меньше мы посвящали разговору такому о том, а что, собственно, можно делать на разных уровнях, я бы сказал, действительности.
Да, попробуем порассуждать на эту тему.
В предыдущих выпусках.
Здесь есть своя сложность, мягко говоря, потому что, во-первых, любой совет будет не полон в силу ограниченности, в том числе и моего опыта, и центральности субъектного восприятия мира, о котором говорили в предыдущих выпусках.
Как ни крути, мы будем действительно вот в позитивных рекомендациях ограничены всё-таки сильно своим состоянием.
Но, тем не менее, попробовать порассуждать стоит.
Я бы сказал, в каком-то смысле, мне кажется, этот сезон будет чуть ли не более, эмпирически, что даёт ряд возможностей, ну и дополняет ряд вызовов.

**SPK_1:**
Поэтому заходим в рискованную зону.

**SPK_0:**
Отдельный риск точно не хочу попасть в категорию вот этих, знаете, self-help и 12 правил Питерсона.

**SPK_1:**
Мы постараемся помыслить просто вслух, какое направление стоит рассмотреть каждому для того, чтобы не испытывать чувство безнадёжности.
Пусть это будет эсхатологический, но оптимизм — один из наших выпусков.
Как бы то ни было, мы все проходим свой путь к вечности.
Да, хочется пройти её достойно, чтобы в вечности потом не жалеть об этом.
И да, это не будет советы типа молиться, поститься и слушать Родион Раденш.
Мы не будем сводить всё к форме, всё-таки поговорим о содержании наверх.
И начнём мы с того, о чём, мне кажется, мы говорили в выпуске про волю, о том, что означает свобода воли, чем она отличается от своей воли, где вот эта свобода и что делать со своей волей.

**SPK_0:**
Скажем так, свобода воли заключается в том, чтобы в вечности совершать выбор.
То есть свобода воли связана с выбором, сколько бы малым он не был в моменте, сколько бы великим он не был в каком-нибудь другом моменте.
И именно поэтому первый шаг к разговору о свободе воли, мне кажется, вот это некая внутренняя честность относительно того, а что, собственно, я могу выбирать и что я, собственно, не могу выбирать.
Я об этом говорил как-то эпизодами, вскользь.
А сейчас хочу заострить наше внимание.
Один из главных трюков, которым мы научены, если угодно, в нашей современности, это полная расфокусировка относительно того, где находится зона моего выбора, моего контроля, а где наоборот не находится.
Что я имею в виду?
Мы думаем о мире обратно пропорционально истине, как оно есть на самом деле с точки зрения возможностей моего выбора.
По-простому, мы привыкли уделять наше внимание вещам, на которые, как нам кажется, наше мнение и выбор имеют значение, хотя на самом деле никакого они там выбора и значения не имеют.
И напротив, мы несерьезно и мы чаще всего капитулируем перед теми зонами, где на самом деле мы обладаем предельным выбором и предельной субъектностью, но нам ими неинтересно заниматься.
Вот что я имею в виду.

**SPK_1:**
Давай-ка на примерах.

**SPK_0:**
Классический пример, который не отдает мне покоя, потому что это момент уже такой самокритики.
Потребление новостей о дальних событиях.
В строгом смысле мы живем в иллюзии, что моя информированность о событии тождественно к тому, что мое мнение, мое значение, мой выбор отношения к тому или иному событию становится значимым.

**SPK_1:**
То есть могут повлиять на какой-то результат.
Да.

**SPK_0:**
В демократиях это про выборы.
Если говорить можно отдельно о политических, продукциях этого бытия, про все вот эти лозунги «мы тут власть» или «не я тут власть».
То есть очень часто мы говорим «мы тут власть» или «я тут власть» в тех вопросах, где я вообще властью не обладаю.
Напротив, в тех вопросах, где только я властью не обладаю, я вообще себя как властный субъект не веду.

**SPK_1:**
Ну, давай я попробую перетолковать на свой манер, да?
Приоритет наших эмоциональной вовлеченностей и сил, которые мы потратим, свои мысли топлива, энергии, которые мы тратим, у нас связан с раздражением, с раздражителями очень внешними по отношению к нам, такими как политика, какие-то раздражающие нас факторы внешней жизни, которая как погода, она существует.
Мы можем погоду обсуждать долго, можем интересоваться личной жизнью знаменитостей, донатить на спасение, скажем, собачек каких-то или кошечек.
И вот реально люди могут посвящать этому очень много времени.
Тогда как личный выбор сегодня удержаться от вечернего просмотра бессмысленного втыкания в интернет, или пойти завтра поговорить с бабушкой, которой мы там не видели, родителям позвонить, с которыми не хочется общаться, сделать очень примитивное, какое-то простое доброе дело по отношению к людям внешним, и приложить какое-то усилие к себе, чтобы не тратить время своей жизни зря, вот эта область остаётся у нас, ну, скажем так, большинство людей малоосмысленно как зона влияния, зона приложения воли.

**SPK_0:**
Мне понравилось, как ты сказал, зона приложения нашей воли.
Мы в каком-то степени берём это за самое очевидное.
Ну, то, что я свою волю контролирую, хотя как раз вот вообще не контролирую.
Откуда мы отталкивались с эпизодом с этим программистом, вот оно, собственно, об этом.
Я уже молчу о более высоком порядке, то есть дальше я упомянул, что от темы молитвы я не отойду, но, допустим, если мы читаем тех же, что пишут святые отцы, там же они вот эту зону самовластия, зону волевых выборов всё время вовлекают вовнутрь, то есть я подумал или не подумал, возбудился или не возбудился, обиделся или не обиделся, прогневался или не прогневался, позавидовал или не позавидовал.
Вот она, реальная зона моих волевых выборов, и вот на которые там ни Трамп, ни Байден, ни Путин, ни Эпштейн, ни Зеленский повлиять не могут.
Но именно потому, что гневаться, завидовать или ещё прочего мне реально-то не хочется свою волю проявлять, мне там как раз моё внутреннее рабство гораздо более приятно, то я лучше буду переживать о том, что от моего возмущения, ах, возможно, даже реальная глобальная какая-то трагедия не останавливается.

**SPK_1:**
Давай я здесь немножко сужу, мне кажется, мы об этом с тобой когда-то уже говорили, но мне хочется ещё раз вернуться к этой теме, что воля неразрывно связана с пониманием свободы, в общем-то и синоним свободы, да, воля как энергия, как усилие, направленное в какое-то дело, да, и воля как свобода принимать это усилие.
И вот я поражаюсь, насколько люди любят словословить свободу, что освобождение, имею в виду освобождение исключительно внешнее, что вот, ах, день независимости такого-то государства.
И что для вас это изменило?
Вы стали как-то лучше управлять своими порывами?
Наверное, нет.
Или там, почему меня ограничивают свободой менять пол, выходить замуж, или что-то там ещё делать?
И люди всё разглядывают, что за ужасные ограничения свободы были там, не знаю, 100-150 лет назад, представляете?
Не давали людям вот в этом свободе.
А если вообще никак человека не ограничивать, куда его воля нетренированная, непреручённая, куда она его поведёт?

**SPK_0:**
Здесь с тобой можно поспорить по принципу, то, как ты позиционировал, ты всё равно оставляешь вопрос на вот этой плоскости внешнего.

**SPK_1:**
Ни в коем случае.
Я считаю, что тренировка воли идёт из внутри.
Но когда ты внутри себя волю в порядок не можешь привести, тебе миром управлять как бы нельзя доверить.

**SPK_0:**
Так никто не может.
И скорее о том, что эти вопросы, они вот, мне кажется, ещё более радикально, они вообще, как ни парадоксальным образом, не связаны.
Другими словами, то, что я не могу управлять своей волей, ничего не говорит о том, должны ли мне быть предоставлены те или иные общественные, политические или экономические права.

**SPK_1:**
Я именно про это, что мы привыкли говорить о свободе, имея в виду личную свободу, а оставаясь языком Евангелия, рабами греха.
Я говорю, что раб греха, все морщат нос и говорят, опять пошли эти церковники, нас загонять стоят.
Если вот взяться и отбросить вот эти все наслоения, ну ведь по сути дела наше подсознание в большинстве случаев нами рулит без малейшего с нашей стороны противодействия.
Наши вот эти инстинкты, порывы.
И мы не считаем, что это рабство.
Да, и мы не считаем, что это рабство.

**SPK_0:**
А сегодня я напомню то, что мы живём в эпоху упомянутого искусственного интеллекта, который как раз наше всё подсознание прекрасным образом может даже визуализировать.
То есть на основе вот этой массива данных, то есть в принципе искусственный интеллект, то работа во многом именно работа с подсознанием собеседника.
Да, он выдаёт тебе по большей части то, что и так крутится в твоём подсознании, и чем больше у него данных, тем лучше он справляется с этой задачей.
Вопрос, где ты, твой выбор в этой истории.
Я просто ещё раз заострю, потому что это очень сложно сформулировать, и нам это непривычно.
То есть обычно даже дебаты о свободе мы формулируем, ну допустим, свобода позитивная, свобода негативная, свобода от, свобода для.
Мой аргумент в том, что вот тот вопрос, как я хотя бы пытаюсь с тобой сейчас беседу поставить, он вообще не из этой плоскости.
Он не про свободу от, не про свободу для вовне.
То есть я говорю скорее о разнице, и внутри у тебя может быть свобода от, и свобода для.
Потому что у тебя внутри может быть свобода от греха, но допустим, к чему ты эту свободу направишь, точно так же остаётся внутри.
Я скорее говорю о том, есть определённая дискретность пространства, что ещё хуже.
Потому что оно нам, получается, вообще не говорит ничего.

**SPK_1:**
Какой дискретности пространства ты говоришь?

**SPK_0:**
Я говорю о том, что проблема Дипломатика моей внутренней свободы, воли, да, в частности, вот в этом вопросе, она мне вообще ничего не говорит о том, должно ли у меня там быть избирательное, имущественное, юридическое право.
Не говорит ни позитивного, ни негативного.
Объясню, я хочу избежать интеллигентского аргумента, то, что вот вы быдло массы собой владеть не умеете, а еще вот права хотите.
Я говорю, что это тоже неправильный аргумент, потому что вы, условно, интеллигенты, также своими страстями владеть не умеете.
Я говорю о том, что эти области вообще параноксальным образом, я чем больше живу, тем больше понимаю несвязанность их, они вообще проразные.
Один вопрос — это про представление о должном устройстве некой целостности, и там ты неизбежно уходишь в категорию, ответственность, на мой взгляд, рождает право, служение, цели и прочее, прочее.
То есть, условно, наличие, отсутствие у меня прав во мне никак не влияет ни в лучшую, ни в худшую сторону на мой духовный выбор.

**SPK_1:**
И вот я сейчас ставлю себя в позицию, и говорю, ну, конечно, про что вы будете говорить, что, мол, если какая-то сволочь не даёт мне, так сказать, доступа к благам, то я должен об этом не думать, потому что у меня остаётся пространство внутренней свободы, и вы таким образом оправдываете любые внешние угнетения.

**SPK_0:**
Хороший аргумент.
Нет, вообще не о правду.
Я говорю о том, что наличие или отсутствие сволочи, которая не даёт вам доступ к благам, вообще никак не влияет на вашу свободу воли.

**SPK_1:**
Мне кажется, это настолько очевидно, что я даже не знаю, что тут возразить.

**SPK_0:**
Это тебе кажется очевидным.
На самом деле, по-моему, это как раз настолько очевидно в своей неочевидности.
Ты правильно постулируешь, вот это тоже двойная ловушка.
Очень часто традиционалистский аргумент в популярной культуре, иногда намеренно искажённый, как раз так и звучит.
Типа, не жили хорошо, нечего и начинать.
По принципу, вот этого никогда не было, оно вам и не надо.
Не было у вас этих прав, оно мы вам и не дадим.
То есть не жили условно с юридическими правами, не надо и начинать.
Я же говорю о том, что это вообще некорректно.
Постановка как таковая.
Вопрос о предоставлении тех или иных прав той или иной группе населения или тому или иному человеку вообще ничего не имеет общего с его внутренней свободой, с его волею, с его способностями выбирать и быть самовластным на том уровне и зоне реальности, в которой он находится.
То есть он поэтому не может послужить ни в аргумент «за», но и не в аргумент «против».
То есть ты не можешь условно сказать «да всем кучу прав, они лучше станут», или «ограничу всех правах, они лучше станут».
Ты ничего другого сказать не можешь.

**SPK_1:**
Хорошо, ещё раз.
Оппозиционер или оппозиционерка схватит тебя.
Так что, Павел, вы, значит, хотите сказать, что на внутреннее самоощущение и возможность управлять, контролировать свою волю у женщины, которая принудительно отдаёт замуж в 14 лет за старика из соображений богатства, это вообще никак её свободу не затрагивает?
Ей остаётся внутреннее пространство?

**SPK_0:**
Подобно, да.

**SPK_1:**
Давайте вот промыслим.
Я считаю, что, конечно же, внешние обстоятельства очень во многом могут влиять на наше состояние.
Ну, условно, если нам нужно выживать, если у нас нет денег, нищенства, и у нас воля не приручена, мы, скорее всего, пойдём в наши страхи, в обиды, в отчаяния и так далее.

**SPK_0:**
Вот здесь очень важно это «скорее всего, но не обязательно».

**SPK_1:**
Да, у нас есть выбор не уходить туда.

**SPK_0:**
И вот мы говорим об этом выборе, потому что точно так же, условно говоря, в богатстве древнематериалистическая идея, то, что вот если от просвещенцев, французских-то, серпы молоты, зерна и ось, вот уж если мы людей накормим, напоим и решим им всем проблемы, они лучше станут.
Не станут.

**SPK_1:**
Я же постоянно об этом говорю.
Зацикленность на условиях обитания или существования как на единственно важном для развития человека — это ошибка.
Сознательный или не сознательный — другой вопрос.
И это совершенно не означает, то есть не нужно передёргивать, сделать соломенное чувство, что вот эти мракобесы хотят нас обратно завигнать в каменный век, женщин закабалить, рожать детей.
Об этом речь не идёт.
Речь идёт о том, что вот эта возможность оставаться внутренне свободным остаётся у человека в любых обстоятельствах жизни.
И мы это знаем, конечно, на каких-то экстремальных случаях, как война.
Кто-то уходит в подлецы, кто-то становится героем, кто-то жертвует собой, кто-то пользуется другими людьми.
И вот эта свобода предельная, единственная свобода, которая, я считаю, достойна того, чтобы за неё умирать или бороться и так далее.
Что ты думаешь?

**SPK_0:**
Я согласен, я просто хотел бы усилить.
Это интересно.
На самом деле, правда, очень сложно выразить, потому что, насколько я понимаю, просвещенческий язык и дискурс даже нас с тобой формируют.
И я вот даже слушаю твои возражения, я понимаю, с какой, скажем так, картиной, с какой оптики ты мне говоришь.
И как очень просто попасть вот в эту ловушку, говоря исключительно о вот этой принципиальной внутренней свободе.
В общем, вспоминаю твой пример, условно говоря, с теми выборами, которые, по сути говоря, являются тираничными по отношению к вам.
У нас с тобой был выпуск про тиранию имени, про тиранию идентичности, да?
Но вот то же самое.
Я не выбираю, здоровым мне быть или нездоровым.
Я не выбираю, упадёт мне на голову кирпич, не упадёт на голову кирпич, подскользнусь, не подскользнусь.
Будет ли стоить визит ко врачу 500 долларов или 1000 долларов и так далее и тому подобное.
Или будет бесплатный.
На самом деле, вот эти все вещи я не выбираю.
Почему я это?
Я же не выбираю родиться мне мужчиной, женой.
Родиться в каком месте?
В Эфиопии или в Америке?
Первый мне шаг к внутренней свободе, исходя из простых, знаешь, таких уже, подводя к выводу, заключается в признании того, что всё, кроме вот этих моих внутренних выборов в моей жизни, является даром, ну или проклятием.

**SPK_1:**
Ну или испытанием.

**SPK_0:**
Но оно действительно является для меня внешним.
Я не могу на это повлиять.
И сколько бы я не пытался обеспечить безопасность этой внешней среды, индивидуальной и коллективной, а всё равно не получится, потому что мембрана между внутренним и внешним, она не пересекается.

**SPK_1:**
Сразу тут же тебя ловлю на том, что, говоришь, от меня не зависит, но от нас много зависит, на что мы тратим время.
Мы можем потратить время и обеспечить себе комфортную жизнь.

**SPK_0:**
А вот здесь у меня противоречия нет.
Если говорить о том, что это твоя зона волевого субъектного выбора, и ты потратил это время, чтобы обеспечить себе комфорт, ну так, на самом деле, вот здесь ты волю вполне можешь прокачивать.
В твоём примере ты можешь словно выбрать, залипать в тот сам телефон, либо вторую работу пойти найти.
Это же твой выбор.
Мы тут всё говорим о высоком, о высоком, но выбор-то остаётся, да, то есть у тебя всё равно вопрос, как ты реагируешь на внешние обстоятельства.
Если у тебя там не хватает материального, ты можешь субъектно выбирать, словно говоря, увеличивать там своё материальное.

**SPK_1:**
Есть такое выражение, исходя из чего, да, из чего ты принимаешь это усилие.
Ты хочешь деньгами себе решить вопрос смысла, и поэтому волю прилагаешь, или у тебя есть потребность заботиться о близких, и обеспечить себе условия для творчества, и ты поэтому тратишь на это время.
Я приведу пример, который мне близок, уж извините.
Ты выбираешь тратить время, обеспечивая себе безопасное, но унылое существование внутри корпоративного мира, да, или ты выходишь оттуда, осознавая риски и принимая эти риски, идя навстречу тому, чем хотелось бы тебе заниматься, но и принимая возможные последствия, которые ответственны на тебе.
Ты готов с этим встретиться или нет?
Вот какой у тебя внутренний приоритет?

**SPK_0:**
В этой истории, допустим, если связываться с тем, о чем мы говорили, вопрос главный будет, как ты будешь воспринимать те изменения, перемены и новости, которые тебе приходят на этом пути.
В первый момент выхода у тебя может быть реакция обиды, гнева и печали, страха, там, страха за будущее, обиды на то, что там что-то не получилось раньше, сожаления об упущенных возможностях.
Или ты выбираешь, там, я не знаю, принять это все как набор, там, так или иначе, смирения, благодарности, все равно выбирать делать следующий каждый шаг, условно говоря, глядя наверх, вот этого, делать свой антропологический выбор.
Так к тому-то, что в этом процессе, вот на каждом шаге у тебя реальная зона субъектности здесь сохраняется.
Вопрос, что делать, он всегда будет сводиться для меня к тому, чтобы посмотреть заново, где моя реальная зона субъектности.
Она у людей разная.
Это очень важно понимать.
Она у нас как бы по подобию у всех одна, но виды ее у всех разные.
Так вопрос о том, почему не может быть универсальных, знаешь, вот таких внешних решений для всех.
Да потому что все разные.
У всех разный выбор, у всех разные травмы, блин.
У всех, прости меня, разный выбор.
Позволять моей старой травме всю мою жизнь определять, цепляться, там, я не знаю, за обиду или нет.
Это мой субъектный выбор.
Выбор с болезнями.
Мне обижаться на мир, на Бога за то, что там у меня открылось то, чего мне не очень хочется, чтобы у меня открывалось.
Или как мне к этому относиться?
На самом деле, чтобы мне не обещали любые внешние институты, я на самом деле не могу контролировать те карты, которые мне выпадут.
Но я выбираю, как мне отнестись к этим.

**SPK_1:**
Мне очень бы не хотелось, чтобы наш слушатель к этому месте сказал, вот, открыли Америку, да, стойческий принцип, да, что мы, типа, у нас зависит выбирать отношения к обстоятельствам, античность, все такое.
Да, но не только.
Это все только начинается.
Вот я вернусь к своей мысли.
Пожалуйста, и ты либо ее похрани, либо, наоборот, удержи и развей, пожалуйста, да.
Что принципиально важным, ради чего?
Какой в этом смысл?
Для чего ты идешь зарабатывать деньги?
Для чего тебе укладывать квартиру, расширять или дом строить?
Зачем ты выходишь из корпоративного мира?
Вот этот смысл, вот все время возвращаемся к этому слову, я с ужасом знаю, что кругом эти смыслы, смыслы появились.
Задача предельного смысла для тебя, если ты не предаешь свой смысл, а двигаешься, то тогда складывается картинка.
А если ты просто пытаешься, медитируя самовнушением, сказать, я владею своим отношением, я к этому отношусь, там так-то и так-то, ну, это скорее аудотренинг какой-то.

**SPK_0:**
Понял, о чем ты говоришь.
Нет, я здесь тут могу поддерживать, но это часть того, что мы, знаешь, обсуждаем и преподаем.
По сути говоря, с философской точки зрения, именно цель определяет контекст.
Весь остальной контекст.
Вот, собственно, ты хорошо упомянул, открыли Америку простойков, правильный.
Была бы критика, если бы мы не продолжили.
Потому что, как я упомянул, даже вот в этой зоне внутренней есть позитивная и негативная свобода.
Вот стоицизм в этом контексте выступает как для меня негативный, негативная свобода внутри.
Но стоицизм радикально не может, с моей точки зрения, а зачем мне все это делать?
Это, конечно, все очень прекрасно, но зачем?

**SPK_1:**
Звучит для меня это так, что есть негативная и позитивная свобода, не мы это изобрели.
Когда говорим мы про внешнюю свободу в этом смысле, имеет право на существование.
Но стоит такое же понятие негативной и позитивной свободы рассматривать относительно своей внутренней свободы.
Ты пытаешься освободить свою волю как от стоики.
От влияния внешних обстоятельств, но для чего?
Чтобы погрузиться в нирвану?
Или для того, чтобы направить свою волю для какой-то больших целей?
Или не больших, да?
Для чего тогда?

**SPK_0:**
То есть главный-то вопрос, без которого не работает негативная.
То есть для меня какой-то на самом деле важный вывод из проекладного философского наблюдения, который, кстати, работает что для внешнего, что для внутреннего.
Без позитивной свободы, негативной свободы, бессмысленной.
Да.
Другими словами, пока я не определился, зачем мне от бесполезен?
Он лишен.
Он от лишен контекста.
В этом принципиальная слабость либерализма внешнего и либерализма внутреннего.
Стоицизма внутреннего.
Я могу сколько угодно себя внутри самодисциплинировать.
В лучшем случае я из этой самодисциплины культ сделаю.
Вот мы пишем в «Неделю о мытаре и фарисее» тоже определенная грань вот этой истории.
То есть подобная грань этой истории.
Я могу из процесса самодисциплины, если она у меня ради самой дисциплины, ради нее самой сделать культ.
Парадоксальным образом я тогда окажусь точно так же рабом этой своей внутренней самой дисциплины, ради самой дисциплины.
Даже формально правильным образом определив зону своей субъектности.
То есть все обретает смысл только в контексте вот этого направленности к той цели, через которую той точки вообще происходит все остальное.

**SPK_1:**
Цель — это как для меня того смысла.
То есть этот смысл должен быть на таком уровне, чтобы, ориентируясь на нее, можно было бы делать свободный выбор при принятии того или иного решения.
Если это не так, значит это там цель, не знаю, что-то промежуточное.

**SPK_0:**
Решение, выбор, отношение через.
Вот я бы связал это примерно так.
Я принимаю решение относительно своего отношения к тому или иному феномену через сверхфеномен, сверхсмысл, ради которого я направляю все свои волевые усилия.
То есть все мои волевые усилия в конечном итоге идут через сверхсмысл.

**SPK_1:**
Ты говоришь о том, что этот большой смысл идет к трансцендентному, к сверхсмыслу, то это уже меняет полностью всю картину.

**SPK_0:**
Говорю о том, скорее о том, что это неизбежный процесс.
Я говорю о том, что в нашем у любого человека, неважно, у тебя сверхсмысл большой, маленький, очень низенький, там, я не знаю, называй как хочешь, или там вообще демонический.
Но мое любое отношение, мой любой волевой выбор в строгом смысле не может произойти на моей горизонтали.
То есть я и вот субъект-объект, я и оно, я и он, то есть я и событие, меня, любой мой субъектный выбор на горизонтале происходит через вертикаль, через ту матрицу, через ту точку, через ту цель, вообще ради которой вся моя жизнь стремится.

**SPK_1:**
Ну должно бы так быть, потому что по факту это все не так у людей.

**SPK_0:**
Я говорю, что оно не то, что так должно быть, я говорю, что оно так есть у всех.
Смыслы просто разные.

**SPK_1:**
Тогда хорошо, мы скажем так, мы эти смыслы часто вполне не можем артикулировать, потому что мы их не осознаем.
Мы действуем из навязанной нам картины мира, в котором этот смысл незримо, имплицитно присутствует, но в любом случае, если очистить это все от лжи, то в конечном итоге мы, наверное, сможем сформулировать тот самый большой смысл, который на самом деле диктует нам наши выборы.
И нас может очень удивить, как этот смысл будет озвучен.
Например, оставьте меня в покое, или не хочу испытывать дискомфорта любым средствами, или хочу быть хорошим человеком, чтобы все меня любили и хвалили.
Ну так, я примитивизирую, конечно.
Если вот очищать, очищать, очищать, да-да-да-да, а вот что...

**SPK_0:**
А это, в свою очередь, можно уже минутку православной пропаганды очистить до более простых страстей и прочих, ну и прочее.
Там оно все очищается.

**SPK_1:**
Это очень важно, и мне кажется, пока человек эту работу с собой не проделал, эту работу в любом случае делают, начиная от психоаналитиков и заканчивая любым другим.
Они пытаются объяснить человеку мотивы внутренних поступков.
Люди могут годами уклоняться от того, чтобы признать, что ими движет только страх быть покинутыми, или страх нищеты, потому что они в детстве были в тяжелых условиях.
И все их выборы всегда продиктованы этим большим смыслом.
И, видимо, любая работа освобождению себя внутри начинает с того, чтобы понять, какому смыслу ты служишь, там, какому идолу, выражаясь твоим языком.
Ты на самом деле служишь своей жизнью.
Дальше следующий вопрос.
А ты хочешь продолжать?
У тебя должна быть свобода?

**SPK_0:**
И вот здесь-то как раз свобода.
То, что на самом деле, вот она, самая главная свобода, которую у нас никто нигде абсолютно вне зависимости от внешних условий отнять не может.
Мы выбираем, какому смыслу мы посвящаем свою жизнь.
Это реально наш выбор.
Это вот та самая предельная, абсолютная человеческая свобода.

**SPK_1:**
Я говорю, что мы в любом случае служим какому-то смыслу.
Мы можем его не выбирать, мы можем даже не понимать, кто нами управляет.

**SPK_0:**
Мы можем его не выбирать осознанно.
И вот здесь у нас вот тонкая, знаешь, вот эта связь.
Но мы не можем не служить, и мы не можем его выбирать осознанно или неосознанно.
Здесь уже просто уходим, наверное, к следующему.
Можно вообще поговорить о роли осознанной выборы и неосознанной выборы.
Вот это такая интересная тема.
Потому что мы привыкли абсолютизировать осознанность выбора, но вообще большую часть выборов мы делаем неосознанно.

**SPK_1:**
Ну да, передадим привет Сапольскому, но речь пойдет совсем о другом.
Хорошо, друзья, ну что, я думаю, для первого раза достаточно.
Мы будем очень вам признательны за то, чтобы вы нам дали понять.
Мы вообще вот в эту сторону идем.
Вам интересно было бы об этом говорить?
Мы, наверное, все равно будем говорить, но нам бы хотелось понимать, насколько актуально это все.
Вы скажете, например, что «Какая свобода?
У меня тут нет ни света, ни тепла».
А мы скажем, дружище, ну, очень сочувствуем, сопереживаем.
Ну, ты можешь свободен быть в этом, а можешь — нет.

**SPK_0:**
Дай бог, продолжим в этом жанре, проведем весь сезон.
Это тема, которая меня лично волнует.
И чем дальше мы идем, даже во внешних событиях, тем больше она меня волнует внутри.

**SPK_1:**
Ни в коем случае мы не говорим о том, что внешние обстоятельства — это ерунда, мы всегда можем быть свободными.
Так что наплюем на то, что там делают внешние люди с нами или пытаются сделать — нет.
Это два разных уровня.
Они существуют, не связаны между собой.

**SPK_0:**
Мы, собственно, говорим именно о разности.
То, что они есть, и у них есть внутренние логики, и эти внутренние логики подобны друг другу, но они не тождественны.
Они не сливаются друг с другом.

**SPK_1:**
И очень часто свобода внешняя парадоксальным образом открывается человеку, когда он находит свободу внутреннюю.
Так вот получается, что он освобождается, встая внутри себя, освобождает и снаружи себя для чего-то.
Его никто не может поработить, потому что у свободного человека, человека, который вкусил внутреннюю свободу, там, внешним, там, деньгами, там, статусом, чем-то ещё — просто невозможно поработить.
Он не готов отдаться за это дело.
Спасибо всем большое, кто дослушал.
Пишите, отзывайтесь.
Ну и мы продолжим встречаться с вами в эфире.
Всего доброго.

**SPK_0:**
Всего доброго, дорогие друзья.
