Speaker 2: Субтитры создавал DimaTorzok Друзья, привет.
Speaker 2: Вы смотрите подкаст «Чистота понимания».
Speaker 2: Место, где мы обсуждаем самые важные, самые актуальные, самые наболевшие темы.
Speaker 2: Меня зовут Иван Князев.
Speaker 2: Позвольте представить нашего ведущего.
Speaker 2: Алексей Чедаев, политолог-журналист.
Speaker 2: Еще один наш ведущий Семен Уралов.
Speaker 2: Политолог, журналист, писатель.
Speaker 2: И сегодня у нас гость по видеосвязи Павел Щелин.
Speaker 2: Политолог, философ.
Speaker 2: Павел, приветствуем вас.
Speaker 1: Здравствуйте.
Speaker 2: Друзья, смотрите наш подкаст.
Speaker 2: Ставьте лайки, оставляйте комментарии.
Speaker 2: Ну а сегодня хотелось бы подвести и осмыслить итоги уходящего года, друзья.
Speaker 2: В том числе интеллектуальные, я бы сказал, концептуальные итоги этого года.
Speaker 2: Как мы прожили этот год, как его прожил мир России через призму специальной военной операции, да и вообще не только.
Speaker 2: через вообще все изменения, которые происходили в этом мире, какие самые важные события можно отметить с разных точек зрения, с политической, с философской.
Speaker 2: Это и обсудим.
Speaker 2: Да, также и то, есть ли шансы у специальной антивоенной операции, которую сейчас ведут разные мировые лидеры.
Speaker 2: В том числе.
Speaker 0: Мы, конечно же, двигаемся по логике, каждый в своей профдеформации.
Speaker 0: Как обычно.
Speaker 0: Конечно.
Speaker 0: Ну, куда же нам без этого?
Speaker 0: У меня с Павлом главные вопросы в наших когнитивных войнах.
Speaker 0: Ну, хорошо, я тогда выбрал, так сказать, право первого вопроса и понимания.
Speaker 0: Павел, вот мы... Здесь, находясь внутри России, очень много внимания уделяем, конечно же, процессам США.
Speaker 0: Это, с одной стороны, следие еще и холодной войны, и 90-х, и гегемона, и всего-всего, и фукуям, и наших, и всех.
Speaker 0: Но, с другой стороны, это уделение внимания, на самом деле, с моей точки зрения, мешает чистоты понимания.
Speaker 0: Потому что, чем больше ты уходишь именно в политический пропагандистский дискурс, то, что куда мы провалились, особенно с началом СВО, это очень часто запудривает.
Speaker 0: Ну, потому что, когда ты начинаешь к врагу относиться именно как к врагу, как к оппоненту, тебе же не нужно до конца понимать, что у него в голове происходит.
Speaker 2: У него, в общем-то… Я здесь, как это, маркирую особое мнение, не согласен примерно ни с чем с того, что Семен говорит.
Speaker 2: Отлично, отлично.
Speaker 0: Я максимально обостряю свой вопрос для того, чтобы мы достигли чистоты понимания.
Speaker 0: И вот у нас есть два режима.
Speaker 0: Режим, скажем так, внутри когнитивных войн пропагандистский и режим научный.
Speaker 0: Научный нам вообще говорит, никаких эмоций, ничего нет, мы все единое человечество.
Speaker 0: И внутри этого, по большому счету… Все мы и внутри даже тех же когнитивных войн, которые мы изучаем, мы видим, что можно отманипулировать любым обществом, где бы оно ни находилось.
Speaker 0: А пропагандистский подход, он нам говорит, что нет, мы должны сплотиться, мы должны ненавидеть врагов.
Speaker 0: Ну, как на классической картинке.
Speaker 0: Наш великий народ, их, помните, где-то замка зеркальных отражены.
Speaker 0: В общем-то, одно и то же.
Speaker 0: И вот где же... Грань нашего понимания тех процессов, насколько мы глубоко забурились в конфликте с США, как, в общем-то, видит наш нынешний гегемон, то есть это вот наши давние беседы и вообще, то есть он видит нас все-таки индейцами или, так сказать, белыми людьми, которые просто вступили в конфликт с ними.
Speaker 0: И в этом контексте есть ли вообще... Шанс для именно мира, не перемирия, не остановки войны, а вот именно мира между Россией и США.
Speaker 0: Это такая рамка, которая меня действительно беспокоит, потому что я вижу, что мы очень сильно заблуждаемся о том, как видят нас и самое главное, как мы видим нашего оппонента.
Speaker 1: На самом деле в вопросе три совершенно связанных, но очень разных качественного вопроса, поэтому я сначала их разделю.
Speaker 1: На некоторые можно дать относительно короткий ответ, на некоторые придется идти в глубину.
Speaker 1: Но первое, зафиксируя свое принципиальное несогласие, как раз принципиально важно понимать ту оптику, через которой воспринимает мир тот или иной участник международной системы, потому что действует человек не исходя из реальности, или политик, или система, а исходя из своего представления о реальности.
Speaker 1: И вот представление о реальности это не только пропаганда, то есть есть представление о реальности, которое ты можешь сконструировать когда угодно, но на самом деле даже прежде чем начать что-то конструировать, у тебя должно быть представление, в рамках которого конструирование возможно.
Speaker 1: То есть все равно есть вот этот уровень оптики, который у Хайдеггера называется преонтология.
Speaker 1: Вот есть такой преонтологический, если угодно, миф с большой буквы, в рамках которого действует та или иная политическая культура, та или иная политическая система.
Speaker 1: И вот это как раз, на мой взгляд, несмотря на устоявшееся длительное противостояние, несмотря на обилие пропагандистских ресурсов, полностью не считывается, причем по обе стороны океана.
Speaker 1: Есть такая шутка, простите, то, что хуже русской американистики только американская русистика.
Speaker 1: Вот представления двух сторон о самых таких ядровых, мировоззренческих основаниях поведения того или иного участника, но они как бы сильно далеки от реальности.
Speaker 1: По крайней мере, то, что мне удалось выяснить, то, что удалось наблюдить.
Speaker 1: Это дисклеймер.
Speaker 1: То есть это просто первый дисклеймер по когнитивной части, почему важно в принципе об этом говорить.
Speaker 1: Ну и, скажем так, свою версию я дам.
Speaker 1: Теперь как видят.
Speaker 1: Видят так же, как и всегда.
Speaker 1: То есть здесь надо понимать, что в Америке мало что меняется.
Speaker 1: То есть как и в любой длинной устоявшейся такой мировоззренческой мифологической системе, самые базовые посылки, они не меняются.
Speaker 1: И здесь нужно сделать очень глубокий шаг назад, уж прости, к любимой теме Алексея Викторовича о борьбе за государство.
Speaker 1: Тут нужно понимать, что с американской точки зрения, в глубине американской элиты, в той мере, в которой их интересует весь внешнеполитический мир, они однозначно воспринимают себя как правоимеющие.
Speaker 1: Почему?
Speaker 1: Потому что они считают, что... они в свое время придумали очень успешную франшизу под названием «Народная воля изъявления», «Демократические выборы», «Народ» и прочее, прочее.
Speaker 1: То есть если ты избираешь себе президента, если у тебя власть идет от народа через институт демократических, условно говоря, вот этих механизмов, на которые они сами могут первое сказать, ну нам-то ты не рассказывай, каким образом это считается, мы сами это придумали.
Speaker 1: Ну, я знаю, ты читаешь Азимова, поэтому ты прекрасно понимаешь, что все эти технологии, которыми ты пользовался в своей профессиональной карьере, они как бы придуманы давно, мягко говоря.
Speaker 1: Поэтому не надо им рассказывать, что это результат, я не знаю, арифметического подсчета.
Speaker 1: То есть они в свое время сами это придумали, чтобы избежать божественного права короля.
Speaker 1: То есть им надо было придумать схему, по которой теперь власть будет не от бога, не от монарха, а вот от нас, от людей.
Speaker 1: И списка людей прилагается.
Speaker 1: Я эту историю часто рассказываю, ты, наверное, слышал, но, возможно, слушаете или нет.
Speaker 1: Знаменитая американская декларация независимости, вот эта We the people, это не мы народ, это мы люди.
Speaker 1: И вот под этим документом список там из 50 фамилий.
Speaker 1: Вот мы ниже подписавшиеся, мы люди.
Speaker 1: Поэтому, когда они сегодня, например, говорят часто с придыханием «наша демократия», она именно что?
Speaker 1: Наша демократия, она не ваша демократия, она наша.
Speaker 1: Поэтому мы определяем, условно говоря, какие демократические выборы состоялись, а какие не состоялись.
Speaker 1: Румынский суд конституционный нам недавно вынес очень такое явное, скажем так, подчеркивающее, скажем так, прям юридическое определение.
Speaker 1: Поэтому выборы в Молдове состоялись, а выборы в Грузии не состоялись.
Speaker 1: И вот с американской точки зрения, это их полное право.
Speaker 1: Ну, потому что это их франшиза.
Speaker 1: Они ее придумали.
Speaker 1: Вы сами ее взяли, вы сами ее подписались.
Speaker 1: А в случае России, ну, давайте вспомним, они всегда могут сказать, мы сами вас в 96-м году научили.
Speaker 1: Вот до этого у вас были монархии.
Speaker 1: До этого у вас была своя вот эта советская странная система, но она какая-никакая была странная.
Speaker 1: Но в 90-е-то вы же сами подписались, вы же сами капитулировали, вы же сами все под это подписались.
Speaker 1: И Ельцин потом сам у нас в Конгрессе произнес, боже, храни Америку.
Speaker 1: Чего вот вы сейчас против нас выступаете с позицией, у нас есть какие-то государственные интересы, искренне не очень понятно.
Speaker 1: И вот это есть очень такое большое фундаментальное непонимание.
Speaker 1: То есть, есть практически опасения.
Speaker 1: То есть, единственная зона, заметь, где происходит потенциальный диалог, потенциальный контакт.
Speaker 1: Это же не диалог, а просто зажигается лампочка восприятия.
Speaker 1: Это страх атомной войны.
Speaker 1: Последнее интервью Лаврова с Такером Карлсоном было очень показательно.
Speaker 1: Такер его, по сути, спрашивал один вопрос.
Speaker 1: Вы кнопку нажмете или не нажмете?
Speaker 1: Все остальное ему было не сильно интересно.
Speaker 1: Лавров вместо этого начинает ему читать длинную лекцию.
Speaker 1: Но мы же хорошо сидели, но все же было так неплохо, но зачем вы все это делали?
Speaker 1: С американской точки зрения, а почему нет?
Speaker 1: Это наше.
Speaker 1: Вы сами в 91-м от всего отказались.
Speaker 1: Вот чего вы сейчас мутите воду, им искренне это непонятно.
Speaker 0: То есть вы взяли франшизу... Почему вы по франшизе не отчисляете роялти обладателю франшизы и вообще не соблюдаете... То есть, бизнес-логика такая, да?
Speaker 1: И более того, полезли на чужую бензоколонку.
Speaker 1: Вы сами признали священные границы 1991 года, а теперь вы решили их менять, простите.
Speaker 1: То есть, по границам 1991 года Украина – это не ваша бензоколонка, это наша бензоколонка.
Speaker 1: То есть почему мы должны уважать ваши интересы в этой бензоколонке, нам искренне не очень понятно.
Speaker 1: То есть это воспринимается как такая наглость, даже такой элемент хуцбы.
Speaker 1: И вот единственная причина, по которой приходится на это реагировать, потому что, во-первых, физически нет пока решения проблемы.
Speaker 1: То есть надо понимать, что силовым образом проблема не решается.
Speaker 1: Ну и вот страх ядерной войны.
Speaker 1: Но вот это фундаментальное непонимание, оно никуда не делось.
Speaker 1: И вот это переходит к третьему вопросу, почему сейчас я скептически настроен именно к перспективе мира.
Speaker 1: Потому что нет вот этого взаимного понимания.
Speaker 1: А, со стороны России, разумеется, проблема отсюда искреннего непонимания, почему вы нас кидаете постоянно на языке бизнеса.
Speaker 1: Мы же хотим честно договариваться, хотим соблюдать правила.
Speaker 1: Ну, американский ответ, ну, потому что мы изначально в очень разных статусах.
Speaker 1: поскольку вы под нами подписались, в принципе, понятие кидаем, оно не очень применимо.
Speaker 1: Ну, то есть горе побежденным и прочее, прочее, прочее.
Speaker 1: Знаешь, вот система франшизы, то есть там же есть очень сложная система, то, что и роялти платить надо, и тренинги проводить, и не вредить репутации владельца франшизы, и отчислять.
Speaker 1: То есть там вот длинный-длинный список, по которому это устройство власти.
Speaker 1: И по-хорошему, чтобы был мир... Нужно предъявлять России собственный мандат на государственность, собственный мандат на суверенность по-настоящему и собственное основание, почему, откуда у нее вообще берется власть говорить так, как она говорит, о чем она говорит.
Speaker 1: Тогда, возможно, вот установление какого-то паритета и разговор о хотя бы таком большом мире.
Speaker 1: А на данный момент, действительно, заметь, поэтому с американской стороны, ведь, по сути, речь идет только о перемирии.
Speaker 1: Ни о каком мире, реально, во всех предложениях речи-то не идет.
Speaker 1: Потому что вот такая мировоззренческая, я бы сказал, коллизия произошла.
Speaker 0: Смотри, а если на нас смотрят на тех, кто взял франшизу, и фактически ее, получается, угнал, да?
Speaker 0: То есть, мы взяли франшизу, но не хотим платить Royalty.
Speaker 2: Семен, тут я тебе готов порассказывать, потому что навидался конфликтов франшизеров с франшайзи в самых разных бизнесах.
Speaker 0: Я тоже в бизнесе это видел часто.
Speaker 2: В том-то и прикол франшизы, что это же не филиал.
Speaker 2: Франшиза – это у франшайзи есть собственность.
Speaker 2: Но у франшизера есть интеллектуальная собственность.
Speaker 2: И вот конфликты между этими двумя видами собственности как раз состоят.
Speaker 2: Он говорит, типа, это мой ресторан.
Speaker 2: Говорит, да, твой ресторан, но ты взял франшизу, а, следовательно, должен соответствовать правилам.
Speaker 2: И там должен быть внутри порядок, основанный на правилах наших.
Speaker 2: франшизных правилах.
Speaker 2: То есть вывеска должна быть вот такого цвета, ценовая политика должна быть вот такая.
Speaker 2: Ассортимент... Ну, дальше читай Рея Крока, как он Макдональдс строил и выкидывал пинками тех, кто там, вопреки его настоятельному запрету, пиццу все время ставил в меню.
Speaker 2: Не будет типа Макдональдса никогда никакой пиццы.
Speaker 2: Вот потому что я так сказал.
Speaker 2: Потому что я... А тут выясняется... Два франчайзи.
Speaker 2: В равном статусе, с их точки зрения.
Speaker 2: Значит, один полез на другого.
Speaker 2: При этом еще и жестко нарушает правила франшизы.
Speaker 2: Условия франшизного договора.
Speaker 2: Дальше его нужно вызывать в суд.
Speaker 2: Вламывать ему неустойку.
Speaker 2: Что и происходит.
Speaker 2: И прочее.
Speaker 2: Но тут-то выясняется, что у него, извините, этот франчези тоже.
Speaker 2: У него бандосы.
Speaker 2: У него стволы.
Speaker 2: Вообще это все похоже на рэкетский рейдерский захват.
Speaker 2: Суда никакого нет.
Speaker 2: В этом смысле как-то хочется... вести какой-то порядок.
Speaker 2: Да, это объясняет.
Speaker 0: Слушай, а может быть еще, смотри, какой элемент.
Speaker 0: Вот этот же порядок, о чем Павел говорил, что у этой модели были отцы-основатели, они же учредители.
Speaker 0: Так может быть, дело в том, что у нас нет отцов-основателей.
Speaker 0: Если бы у нас владеющие 300-500 семей, я не знаю, надо посчитать, подписались бы под эти франшизы.
Speaker 2: Это то, о чем я хотел спросить сейчас Павла.
Speaker 2: То есть он же нам что говорит?
Speaker 2: Что с нами до тех пор не будут разговаривать всерьез, как с равными, пока мы не выкинем, парадоксальным образом, пока мы не выкинем к чертям весь этот франшизный договор и не сконструируем вместо него свои собственные основания легитимности.
Speaker 2: Не франшизного типа, значит, with the people и конституция списанная, так сказать, с американской, французской.
Speaker 2: и система институтов такая же.
Speaker 2: А какая-то другая, сперва на онтологическом уровне, объяснение, откуда вообще источник власти.
Speaker 0: Шутку я по этому поводу придумал.
Speaker 0: Мы построим наш горный дом с преферансом и благородными девицами.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Ну, кратко, да.
Speaker 1: То есть, на четкий вопрос простой ответ.
Speaker 1: Вкратце, да.
Speaker 1: Именно это я имею в виду.
Speaker 2: Но здесь, собственно, и был мой вопрос.
Speaker 2: В чем проблема?
Speaker 2: Проблема в том, что наша чудесная, суверенная, независимая, тысячелетняя империя, государство-цивилизация всю дорогу имела один выраженный дефект, за который ей все время ставили двойки в спецшколе для государства-цивилизации с особенностями.
Speaker 2: Этот дефект состоит в том, что мы всегда предпочитали всякие институты завозить как раз-таки по франшизе.
Speaker 2: По импорту, начиная с самого института государственности, наняли гастарбайтеров, так сказать, из ЧВК, Рюрик, значит, для того, чтобы они нам ее тут построили.
Speaker 2: И с тех пор, значит, все вот эти вот, именно вот эти вот штуковины, о которых вот Павел там говорит, мы предпочитали скорее откуда-нибудь скоммуниздить.
Speaker 2: В том числе и коммунизм.
Speaker 2: Потом обживать и выдавать за свои.
Speaker 2: Потом как-нибудь к местным реалиям приспособить и говорить, что оно наше такое и было.
Speaker 2: И сама идея... Единственное полноценное политическое учение, которое, собственно, из нашей земли произросло и вошло в анналы мировых политических учений, это анархизм.
Speaker 2: То есть Бакунинский, Кропоткинский.
Speaker 2: То есть полное отсутствие какой-либо государственности.
Speaker 2: И требовать от русских, которые, я настаиваю, еще в моем споре с Арестовичем тогда проявилось, патологические анархисты.
Speaker 2: То есть парадокс.
Speaker 2: Самое крупное государство на планете построено культурой или народом патологическим анархистам.
Speaker 2: Требовать от нас, чтобы мы сейчас из себя изобрели... Они скоммуниздили.
Speaker 2: Значит... антологические основания собственной суверенности и государственности, это вы, Павел, от нас многого хотите.
Speaker 2: Скорее уж поедет Дмитрий Анатольевич к Си Цзиньпину и скажет, дорогой товарищ Си...
Speaker 0: Верни франшизу.
Speaker 2: А вот теперь ты нам выдай франшизу уже китайского коммунизма.
Speaker 2: И мы учредим, сделаем Геннадия Андреевича главой не только героем соцтруда, но и главой, так сказать, российского филиала КПК, вот, да, там, значит, привезем сюда специалистов соответствующих, и они нам тут построят, значит, эффективную экономику, вертикально интегрированные холдинги, значит, эти самые Huawei и прочее, так сказать, учреждаемые решением Политбюро ЦК, вот, да, там промышленную политику и все остальное.
Speaker 2: Вот в это я как-то больше верю.
Speaker 2: То есть, более реалистичный просто... наших культурных координатах сценарий, чем, значит, сейчас, так сказать, начальство такое почешет в репе и говорит, так, не, значит, все понятно.
Speaker 2: Чтобы быть настоящим суверенным государством цивилизации, нам надо сейчас заново изобрести фундамент и архитектуру наших институтов.
Speaker 2: Так, кто у нас тут по этой части?
Speaker 2: И дальше понятно, да, дальше как бы фигуристы, космонавты, попы там, значит, и прочие уважаемые люди прибегают, каждый с рецептом пирога с черникой.
Speaker 2: Вот, да, значит, как именно все должно быть устроено.
Speaker 2: Блин, ну это грустно звучит.
Speaker 0: Давай поковыряем.
Speaker 2: Вот, я же говорю, это был мой вопрос к Павлу.
Speaker 2: Могу сформулировать его короче.
Speaker 2: Какой из этих двух вариантов более реалистичный?
Speaker 2: И почему?
Speaker 1: Ну, реалистичный вариант, конечно, который вы упомянули, опять попытаться что-то позаимствовать.
Speaker 1: Проблема в том, что этот реалистичный вариант не отвечает базовому психологическому запросу российской элиты, чтобы их уважали и относились к ним как к равных, и вот пресловуто общались как с людьми.
Speaker 1: Вот проблема в том, что пока институты заимствованы, по крайней мере, с американской точки зрения, как с людьми с вами общаться смысла нет.
Speaker 1: И вот это возникает неразрешимое противоречие.
Speaker 1: Потому что в строгом смысле даже к китайцам они не относятся, если честно, как к людьми, особенно после визита Никсона, пресловутой вот этой китайской.
Speaker 1: Там же претензия точно такая же.
Speaker 1: Вы наши институты взяли, вы получили экономический рост, вы что теперь творите-то?
Speaker 1: Вы почему тоже нашей франшизой тут не пользуетесь, а здесь рыбу заворачиваете?
Speaker 2: Китайцам и китайцами все проще.
Speaker 2: Они всю дорогу всегда этим занимались.
Speaker 2: Да, не успеет любое итальянское дизайн-бюро выпустить новую коллекцию.
Speaker 2: уже вечером в Шанхае все то же самое, но в 10 раз дешевле.
Speaker 1: Но, опять, с точки зрения, опять-таки, политической элиты, поэтому, я думаю, я не знаю, честно, не владею китайским, не разбираюсь, но у меня есть подозрение, что в общениях с американцами у китайцев та же, кстати, проблема, что они чувствуют, что глубинно их тоже никто не уважает.
Speaker 2: Да, потому что весь набор институтов заимствован, даже вы будете смеяться у нас.
Speaker 2: Причем мы-то свои сдали, а у них осталась архитектура во многом еще та.
Speaker 2: Еще времен развитого социализма.
Speaker 2: С политбюро, со съездами, со всеми пирогами.
Speaker 2: И тогда вообще непонятно, кто вы.
Speaker 2: В том-то и дело, что у них экономическая модель – это западная франшиза, а политическая модель – это советская франшиза.
Speaker 2: При том, что сам франшизер давным-давно отдал Богу душу.
Speaker 2: И вот с ними в этом смысле сложно общаться.
Speaker 1: Сложно.
Speaker 1: Но уважение все равно вот этого как к равному... То есть, в принципе, надо понимать, что американцам сложно как к равным относиться к кому-то.
Speaker 1: Ну, не мне вам рассказывать.
Speaker 1: Вы писали про свои вот эти огромные эссе про войны за государственность, про западный эксепшенализм, про град на холме и про американский миссионизм.
Speaker 1: Но... Если смотреть на реальное основание, то она, повторюсь, именно в базовой модели.
Speaker 1: Не хотите божественного суверенитета?
Speaker 1: Мы придумали красивую схему по теневому правительству масонскому с народом, которого никто не видел.
Speaker 1: Я согласен полностью с вашим утверждением, что народа я тоже не видел.
Speaker 1: Что такое воля народа, мне тоже глубоко непонятно.
Speaker 1: Зато что такое воля народа как политфилософская технология, я понимаю очень хорошо.
Speaker 1: И мы знаем имена людей, которые это придумывали.
Speaker 1: Начиная с Бодена.
Speaker 1: кончевая, собственно, отцами-основателями.
Speaker 1: То есть, монархов что же на это развели?
Speaker 1: Зачем тебе власть от Бога?
Speaker 1: Будешь править от народа.
Speaker 1: А потом оказалось, что можно монарх убрать.
Speaker 2: Да, а потом, когда как только послали папу, выяснилось, что ты кто, мужик?
Speaker 2: Вот.
Speaker 2: Да, вот он, народ, как бы, спрашивает тебя, кто ты такой.
Speaker 2: Пришел тут.
Speaker 1: Ну да, народ, который... Кого надо народ, да.
Speaker 1: То есть вот в таком контексте.
Speaker 1: То есть, возвращаясь к фундаментальному вопросу, реалистично-то второй сценарий, ну, это, конечно, не очень-то реалистичен.
Speaker 1: Проблема в том, что стратегически это единственный сценарий, при котором вот эти противоречия имеют логическое разрешение.
Speaker 1: В этом парадокс.
Speaker 1: То есть, хочется-не хочется, придется задаваться этими вопросами, переосмыслять исторические процессы.
Speaker 1: Я здесь, кстати, не соглашусь, что только анархизм, не все так плохо, и самодержавием можно много чего покопаться, и в русском XVI веке много чего интересного есть.
Speaker 2: А кто у нас все-таки теоретик-то самодержавия такой, чтобы его признавали хоть где-нибудь за пределами Отечества?
Speaker 1: Так не надо, чтобы за пределами Отечества.
Speaker 1: Здесь и парадокс.
Speaker 1: Если вы сами для себя по-настоящему признаете, отношения меняются.
Speaker 2: Мне здесь как раз интересно именно влияние.
Speaker 2: И я как раз готов, ну, мне без разницы, признают или не признают здесь.
Speaker 2: Мне интересно, есть ли хоть какое-то внешнее влияние.
Speaker 2: Вот у Троцкого, ну, как к нему ни относись, есть внешнее влияние.
Speaker 2: Вот, да, вот, например, уже у Сталина вопрос, есть ли внешнее влияние, да, как у теоретика, я имею в виду.
Speaker 2: Вот, а вот у любого из российских теоретиков монархизма, читали их хоть бы, хотя бы в Белграде, вот, да, или там...
Speaker 1: Нет, в этом смысле нет.
Speaker 1: На мой взгляд, копать-то тут придется очень глубоко.
Speaker 1: Тут вопрос не 100 лет и не 200.
Speaker 1: Здесь копать надо на 400.
Speaker 1: То есть, по моей гипотезе, у нас вторая 30-летняя.
Speaker 1: Ну, базовая схема заключается в том, что в целом последние 400 лет, с точки зрения истории, весьма странные 400 лет.
Speaker 1: И исторически это можно называть, ну то, что на английском называется эпоха модерна, новое, в советской историографии это называлось новое время, как бы новое новейшее время, они как бы слиты воедино в рамках, скажем так, теории.
Speaker 1: Но смысл как раз в том, что последние 400 лет, начиная с 30-летней войны в Европе, 1618 и 1648 год, особый режим функционирования сначала Европы, а потом по мере успешной европейской колонизации всего мира, всего мира.
Speaker 1: У него есть очень ряд философских систем, философских оснований.
Speaker 1: Это и рационализм, это и пресловутые... В общем, очень длинные предпосылки.
Speaker 1: Фундаментальным автором является Гоббс.
Speaker 1: Самая сущность на ее критерии — то, что они попытались отделить сакральное и священное от секулярного.
Speaker 1: То есть разделить.
Speaker 1: Потому что до этого 30-летняя война их ужаснула, мягко говоря.
Speaker 1: То есть разные протестантские секты бьются друг с другом, бьются с католиками в попытках построить рай на земле, создают ад.
Speaker 1: Ну, в буквальном смысле.
Speaker 1: Вот пресловутая фраза «Мы убили бога в Мандекбурге» или знаменитый город, где Анна-Баптисту устроили первую очередную протокоммунистическую коммуну и вырезали все население.
Speaker 1: Марбург, по-моему, забыл какой-то.
Speaker 1: Ну, в общем, германские города в тот момент отличались очень большим количеством государственных экспериментов.
Speaker 1: И вот на этом фоне возникла идея вынести вот эти самые основополагающие духовные вопросы за скобки.
Speaker 1: И возник принцип «кто правит, того и вера».
Speaker 1: Вот это является фундаментальным принципом модерна.
Speaker 1: Проблема в том, что он ошибочный с психологической точки зрения.
Speaker 1: Потому что невозможно управлять населением, если они верят во что-то другое.
Speaker 1: И вот это практические вопросы показывают это раз за разом.
Speaker 1: Если ты хочешь кем-то управлять, то... То, что у них в головах носит самый определяющий характер.
Speaker 1: Но тогда это оказалось хорошим решением.
Speaker 1: То, что мы вынесем эти вопросы за скобки, у нас возникнет нейтральный, суверенный государь.
Speaker 1: И вот в рамках этой системы, кстати, развивается американская франшиза.
Speaker 1: С теневым правительством реальную власть мы сокроем.
Speaker 1: То есть, если раньше реальная власть находилась на видимом положении, а духовное неразлито связано с повседневным, то теперь мы это выносим за скобки.
Speaker 1: Проблема в чем оказалась на длинной дистанции?
Speaker 1: Что, во-первых, У вас не остается иных возможностей управлять населением, как через иллюзию, манипуляцию, обман, чем профессиональные политтехнологи занимаются, скажем так, за зарплату.
Speaker 0: А чем это отличалось от манипуляции попами?
Speaker 1: Они ничего не манипулировали, они прямо говорили.
Speaker 1: Они не брали, что власть народа.
Speaker 1: Они прямо все говорили.
Speaker 1: Они прямо говорили, власть от Бога.
Speaker 1: Понимаешь, им не надо было придумывать, что власть идет от мифического народа.
Speaker 0: Погоди.
Speaker 0: Еще раз, я не уловил.
Speaker 0: Но власть же светская.
Speaker 0: Если мы обращаемся к первоисточнику.
Speaker 0: Богу Богова, Кесарю Кесарева.
Speaker 0: С чего вы, земная церковь, влезли решать вопросы о власти?
Speaker 0: Это базовая манипуляция.
Speaker 1: Что?
Speaker 1: Нет, Семен, там не так работает.
Speaker 2: Пусть Павел объяснит.
Speaker 1: Вы и я кто?
Speaker 1: Павел, да.
Speaker 2: Я-то могу дома объяснить.
Speaker 0: Друзья, я нахожусь в марксистско-ленинском взгляде на общественно-политические процессы.
Speaker 0: Что здесь беда?
Speaker 0: Если бы такого не было, с нашими попами бы в гражданскую такое не делали.
Speaker 0: Именно за то, что они защищали обанкротившуюся модель власти, они вошли в клинч с новой властью.
Speaker 0: Опять же, я нахожусь в позиции богу-богова, кесарю-кесарю.
Speaker 0: Но, Паша, это мой взгляд.
Speaker 0: Я имею в виду, я тоже это считаю регуляцией.
Speaker 1: Проблема в том, что исторически история этот взгляд, мягко говоря, корректирует.
Speaker 1: А давай так, чтобы быть сильно вежливым.
Speaker 1: Там много в писании разных цитат.
Speaker 1: В частности, «Нет власти, что не от Бога».
Speaker 1: И основная смысл в том, понимаешь, у любого власти имущего исторически существует простой вопрос.
Speaker 1: Ты по какому праву тут правишь?
Speaker 1: Ты вот по какому праву, собственно, ты не тварь дрожащая, а право имеющий.
Speaker 1: И исторически, начиная с самых древних, там, египетских.
Speaker 1: Заканчивая вплоть до XVI века, основная идея – то, что называется божественное право короля, то есть божественное право монарха.
Speaker 1: То есть власть всегда освящена.
Speaker 1: Фундаментально я правлю потому, потому что меня помазали.
Speaker 1: То есть есть специальная процедура, по которой ты получаешь власть.
Speaker 1: И это, повторюсь, дальше возникали споры, чье помазывание действительно и недействительно.
Speaker 1: И, собственно, это и есть конфликт между папой и императором фундаментальный в Западной.
Speaker 1: Это один из фундаментальных, скажем так, конфликтов в Западной истории.
Speaker 1: В Византии решалось по-другому.
Speaker 1: Но смысл в том, что ты не мог отделить духовность.
Speaker 1: власть, на самом деле, от власти светской.
Speaker 1: Потому что если ты ее... То есть просто у тебя население не подчинялось бы.
Speaker 2: Боже царя хранил.
Speaker 1: И это уже, повторюсь, довольно поздняя версия.
Speaker 1: То есть я говорю, просто это длинный исторический процесс.
Speaker 1: Только вот начиная с 17 века... Появляются, ну, технически уже с 16-го в ряде работ, но потом уже позднее, появляются попытки придумать, что власть идет не от Бога, а власть идет от вот этого некой суммы, воли составных частей населения государства.
Speaker 1: Это вот то, что называется теория народного суверенитета, придумана в свое время Жаном Боденом.
Speaker 1: То есть это вот был такой французский теоретик права, вот ему очень надо было, чтобы короли не подчинялись духовным властям, и поэтому вот откуда можно взять власть?
Speaker 1: А давайте возьмем, повторюсь, власть от народа.
Speaker 1: Проблема-то возникла в том, как тебе постоянно доказывает твой соавтор, этой власти не существует.
Speaker 1: То есть власть от Бога, она гораздо более реальна и понятна, чем власть от народа.
Speaker 1: Потому что вы сами прекрасно знаете, каким образом власть от народа формируется.
Speaker 1: То есть не мне вам рассказывать, как работает любой выборный институт.
Speaker 1: И вот в чем проблема.
Speaker 1: Изначально система еще работала относительно нормально, потому что круг народа-то был гораздо меньше.
Speaker 1: Народом там условно был богатый, свободный землевладелец с ружьем.
Speaker 1: Вот примерно так.
Speaker 1: А потом у тебя к 20-му это еще расширялось, расширялось, расширялось и закончилось уже в начале 20-го века Бернеисом.
Speaker 1: Ты сам знаешь, что the conscience and intelligent manipulation of the organized habit of masses is the cornerstone of our democratic society.
Speaker 1: Это не случайно.
Speaker 1: То есть проблема в том, что как только ты встал на вот этот путь в начале модерна в попытках действительно снизить накал войны, ты пришел к необходимости на каждом цикле врать все больше и больше своему собственному населению, которое между тем с каждым разом все меньше и меньше воевать хочет.
Speaker 1: Тоже, кстати, маленький неприятный момент.
Speaker 1: Почему, например, в рамках этой системы постоянно говорят о мире?
Speaker 1: Почему Россию обвиняют в том, что она войну развязала?
Speaker 1: Потому что война-то как раз эту иллюзию разрушает.
Speaker 1: Война вообще такой неприятный исторический потоп, вот образ потопа из Писания, который смывает все вот эти иллюзии.
Speaker 1: Потому что оказывается, что за... Ну, условно, иллюзии воевать гораздо сложнее.
Speaker 1: Там что-то настоящее требуется, там требуется настоящая хоть какая-то связь, ну, вот с этим, с вечностью, с сакральным, с духовным и так далее и тому подобное.
Speaker 1: В идеальной системе, по замыслу, как это уже формируется при Канте, и я здесь, кстати, согласен, что Кант — это большой проблема, мягко говоря.
Speaker 1: Вот этот вот трактат о вечном мире.
Speaker 1: Это же не случайно.
Speaker 1: Мир должен быть вечным, чтобы это работало.
Speaker 0: Ты согласен с Алихановым?
Speaker 2: С его этой критикой Канта?
Speaker 2: Я-то не согласен.
Speaker 2: Я Антону высказал все, что думаю по этому вопросу.
Speaker 2: Зачем ты нашего Канта обижаешь?
Speaker 1: Я за вечный мир.
Speaker 1: Потому что условия вечного мира – это замороженное время.
Speaker 1: А я не считаю, что человечество в состоянии время замораживать.
Speaker 1: Понятно.
Speaker 1: Потому что, чтобы был вечный мир, вам надо заморозить все время.
Speaker 1: Потому что иначе границ-то в истории нет.
Speaker 1: Нет?
Speaker 1: В истории одни фронтиры?
Speaker 1: Какой вечный мир с одними фронтирами?
Speaker 1: Ну, то есть тут вот есть фундаментальное противоречие.
Speaker 1: Ну, понятно.
Speaker 2: Ну, Канта мы сегодня точно вряд ли будем обсуждать.
Speaker 2: Но поход понятен.
Speaker 1: По крайней мере, желание такое.
Speaker 1: Отсюда, кстати, рождается потом идея ООН.
Speaker 1: То есть ООН-то создан для того, чтобы вот эту систему искусственных, скажем так, границ поддерживать.
Speaker 1: Просто чтобы оно вот хаоса было меньше.
Speaker 1: Но вот сейчас, почему я считаю, возвращаясь к исходному вопросу, оно заканчивается.
Speaker 1: Вот эта машина лжи, машина иллюзий.
Speaker 1: стала слишком сложной для поддержания.
Speaker 1: Она сама для себя не работает.
Speaker 1: И вот она не работает как внутри государств, так и между государствами.
Speaker 1: Она не работает с новыми суперсубъектами типа корпорациями.
Speaker 1: То есть вот эта вся машина лжи и иллюзий стала слишком сложной для того уровня и компетентностного, и философского, и даже технологического объяснения, как оно имеется сейчас.
Speaker 1: Отсюда возникает вот три возможных выхода.
Speaker 1: Либо создавать уж... нормальный, правильный, технологический, глобальный концлагерь, чтобы нормально, правильно, технологически, крепко, с конкретными акционерами, либо война за государственность, та концепцию, которую отстаивает Алексей Викторович, ну, либо, скажем так, просто пережидаем время хаоса, и пока оно все само не очистится.
Speaker 1: Вот примерно так.
Speaker 1: Но вот эта схема манипуляций, то есть основная идея в том, что изначально 400 лет назад из лучших побуждений была попытка, давайте людям немножко поднаврем ради их же блага.
Speaker 1: И вот за 400 лет произошло выхолощивание этой системы, причем на каждом витке это происходило все более и более разрушительно, пока не дошло до современной этапы пост-мета-мета-гипермодерна.
Speaker 1: Это если очень кратко.
Speaker 0: Опять же, друзья, я через свою... Профдеформацию.
Speaker 0: Для меня это все связано с научно-техническим прогрессом расширения грамотности.
Speaker 0: До тех пор, пока до конца 19 века люди слушали... И это для него была истина, в первую очередь, базовая.
Speaker 0: Он об этом узнавал.
Speaker 0: О том, как войны начинались.
Speaker 0: Я прекрасно знаю, как была устроена Российская империя.
Speaker 0: И как там узнавали, в том числе, как войны начинались русско-турецкие.
Speaker 0: И как рекрутов собирали.
Speaker 0: Я учил классическую русскую литературу.
Speaker 0: Включая Некрасова, и Лескова, и массу всего остального.
Speaker 0: Началось... Просвещение, развитие, значит, люди письменность начали осваивать активно, дореволюционный.
Speaker 0: И священники утратили функцию окормления, в том числе и общественного, политического.
Speaker 0: Начали перехватывать СМИ, журналы, писатели.
Speaker 0: Ну как, у нас главный психолог Достоевский.
Speaker 0: То, что он стоит на позициях православно-христианских, это хорошо и здорово.
Speaker 0: Но по факту он писатель популярной литературы.
Speaker 0: И Толстой точно так же свои идейки гуманистические через книжки трехкопеечные для крестьян делал.
Speaker 0: То есть в конце 19 века сменился подход к обществу.
Speaker 0: То есть церковь и ее проповедники, которые выполняли постоянную функцию коммуникатора между властью.
Speaker 0: И народа, ну, общество, для меня общество, она утратилась.
Speaker 0: И вот все кризисы конца 19-го, начала 20-го века, это поиски, кто будут эти новые модераторы.
Speaker 0: На них много кто претендовал.
Speaker 0: И политики разные, идея комиссаров, ну, вот такая активная позиция СМИ.
Speaker 0: Но в результате победила модель медийная, ну, то есть, американская, пропагандистская, что СМИ будут постоянно манипулировать и окормлять.
Speaker 0: Но не факт, что она бы победила.
Speaker 0: Ну, то есть, в Советском Союзе была, во-первых, система коммуникации с обществом через трудоустройство.
Speaker 0: Но это же тоже формат коммуникации с обществом.
Speaker 0: Поэтому, с моей точки зрения, манипуляции не изменились.
Speaker 0: И когда кого-то загоняют на русско-турецкую войну, непонятно, нужно ли ему.
Speaker 0: Ему прокачают, потому что мы идем братушек освобождать болгарских.
Speaker 0: Но потом же ему не рассказали, как... Немцы всех кинули, и мы, братушек, освободили силами православного воинства.
Speaker 0: А немцы вот так вот чик-чирик и своего царя поставили.
Speaker 0: Опа, здравствуйте, понимаете.
Speaker 0: То есть, податное население в рекруты, а элитка потом разруливает с монархами неправославными, католическими, вообще целуются, женятся, понимаете.
Speaker 0: То есть, населению качают, и они, значит, должны веру, а сами женятся.
Speaker 0: С врагами веры православной.
Speaker 0: Что это такое?
Speaker 0: Но просто крестьяне этого не знали в 19 веке.
Speaker 0: Потому что ему по-другому объяснили.
Speaker 0: А СМИ все изменили.
Speaker 0: Паша, извини, но это мой взгляд.
Speaker 0: Я говорю, он кардинально отличается.
Speaker 0: Я считаю, что манипуляции были и остаются.
Speaker 1: Он не то, чтобы кардинально отличается, он немного о другом.
Speaker 1: То есть ты говоришь, ну я понимаю, профдеформация вся своя.
Speaker 1: У тебя с технической точки зрения аналоги найти можно.
Speaker 1: Ты сам изучал там и иезуитскую пропаганду и прочее.
Speaker 1: Проблема в другом.
Speaker 1: Проблема на самой верхушке контура.
Speaker 1: Условно говоря, когда ты монарх, помазанный на царство, у тебя нету на самом деле сомнений, по какому праву ты принимаешь то или иное решение.
Speaker 1: Ну, психологически нету.
Speaker 1: Тебя к этому готовили, тебя это делали.
Speaker 1: А когда ты на 4 года избранный президент, причем ты сам знаешь, каким образом ты эту должность получил, не задавайся потом вопросом, почему элита ведет себя определенным образом очень часто в последние 100 лет.
Speaker 1: И вот это как раз нисколько связано с массовым образованием.
Speaker 1: на низшем уровне, сколько связано с самой изменением модели.
Speaker 1: Повторюсь, с божественного на пресловутый народный суверенитет.
Speaker 1: Но с народным суверенитетом, это Агамбен прекрасно про это пишет, там же шизофреническое положение у народа.
Speaker 1: Он как бы и источник власти, но он как бы и объект управления.
Speaker 1: Вот эта шизофрения, как бы вот этого понятия, она непреодолимая.
Speaker 2: Да, но я, кстати, в этом месте с Агамбеном не согласен в чем.
Speaker 2: Что народ-то не является объектом управления.
Speaker 2: Человек является объектом управления.
Speaker 2: А, значит, народ является источником власти.
Speaker 2: И, в общем-то, как раз-таки после восьми выборных циклов я как раз и наблюдал момент, когда за несколько недель где-то до выборов происходит такое интересное переключение сознания.
Speaker 2: что он вот еще вчера был человеком а тут в нем просыпается значит на какое-то время что он оказывается народ Вот, ну, по крайней мере, часть, да, часть вот этого по названиям народ.
Speaker 2: И внезапно, значит, этот самый его выбор становится ему очень дорог.
Speaker 2: Он начинает с ним ходить, как вот девственница со своей девственностью, кому бы, значит, его отдать.
Speaker 2: При том, что все предыдущие годы, пока он в паузе между активной фазой цикла, он был в статусе человека.
Speaker 2: То есть политика... Говно.
Speaker 2: Политики – идиоты.
Speaker 2: Все решают без нас.
Speaker 2: Вообще без разницы, что они там нарешают.
Speaker 2: И вообще лучше я не буду смотреть эти новости, а переключу сериал.
Speaker 2: Но вот именно в этот момент он вдруг становится народом.
Speaker 2: И несколько еще недель, 2-3 максимум.
Speaker 2: где-то до дня голосования и несколько дней после, он еще пребывает, так сказать, в состоянии народа.
Speaker 2: Собственно, на этом как раз и хватают часто те, которые ломают режимы через все революции.
Speaker 2: От меня зависит.
Speaker 2: Да, от меня зависит.
Speaker 2: Он живет в иллюзии, он возомневает о себе, что он есть тот, который сейчас вручает...
Speaker 0: 100% в концепции власти.
Speaker 0: от бога, таких иллюзий не возникает, потому что приезжает казак и нагайкой тебя ставит на место.
Speaker 0: Конечно.
Speaker 0: Это более простая система.
Speaker 2: Более того, и эта нагайка, она тоже освещена непосредственно... Конечно.
Speaker 0: Но при этом же модели две.
Speaker 0: Я специально взял казаков.
Speaker 0: Но при этом же у нас была модель, например, круга казачьего.
Speaker 0: Где власть выбиралась.
Speaker 0: Я просто внутри российской модели.
Speaker 2: Власть даже у Чингисхана на Куралтае выбиралась.
Speaker 2: В Орде.
Speaker 0: Все-таки концепция власть происходит от низших.
Speaker 0: Власть происходит от управляемых.
Speaker 1: Это не только американская концепция.
Speaker 1: Прости.
Speaker 1: Ну давай так, просто чтобы не было иллюзий.
Speaker 1: Круг государства не создавал, это важный момент.
Speaker 1: То есть ты вот не сравнивай самоуправляющуюся полуанархическую общину с государством.
Speaker 1: Это все-таки разный немножко порядок.
Speaker 1: Как проходили выборы в новгородском ВЕЩе, источники нам рассказывают очень хорошо, когда палками помогали голосовать в правильном направлении специально обученные люди.
Speaker 1: Ну, то есть, подзуживали толпу голосовать правильным образом, там же по крику определялось.
Speaker 0: Ну, это сейчас не только манипуляция.
Speaker 0: Я сейчас могу привести кучу примеров, как монархов в левую помазывали и приводили...
Speaker 1: Нет, нет, нет, я просто к этой системе.
Speaker 1: А на все-таки, если брать самый такой большой выборный уровень, который был в русской истории, это, конечно, земские соборы, но и то, финальная точка, после которой решение признано, это именно сакральное таинство.
Speaker 1: То есть это все равно в конечном итоге получение божественного мандата.
Speaker 2: Вот, кстати, не могу здесь в этом месте не вспомнить, был чудесный совершенно способ выбора бургомистров в средневековой Швеции.
Speaker 2: Работало это так.
Speaker 2: Кандидаты в бургомистры садились вокруг стола и выставляли свои бороды.
Speaker 2: Все были бородатые.
Speaker 2: И в центре такой горшок, а в нем вошь.
Speaker 2: Много было, легко было найти.
Speaker 2: И вот на чью бороду вошь запрыгнет, тот и бургомистр.
Speaker 2: Отлично.
Speaker 0: На доброте, считаю.
Speaker 2: Классно, классно.
Speaker 1: Тут проблема с бородами.
Speaker 1: Нет, подождите.
Speaker 2: У нас есть специальные люди, которые нас всех заставят их отрасти.
Speaker 2: И я, в принципе, даже не...
Speaker 0: Сразу возникнет федеральный стандарт бороды для того, чтобы... — Его будут сертифицировать этот федеральный стандарт, его можно будет не всем получить, поэтому я знаю, как это будет в наших реалиях.
Speaker 1: Параллельный, по сути говоря, блок невыборной власти условного менеджера, условного эксперта.
Speaker 1: Те самые, которые определяют стандарты.
Speaker 1: Чья легитимация направить, по сути говоря, то, что мы типа компетентные.
Speaker 1: У нас типа есть особые навыки, особые знания, особые скиллы.
Speaker 1: И именно это дает нам право обходить всю эту выборную схему.
Speaker 1: И заметь, к сегодняшнему дню мы пришли, что, по сути говоря, откуда вся вот эта речь про Deep State.
Speaker 1: То, что вот у нас как бы выбор это есть, даже у нас как бы в месте, где это придумано, а вроде бы они что-то так не сильно-то и влияют, ибо реальные властные полномочия остаются в самых тех же самых руках.
Speaker 1: И это вот второй тоже связанный процесс с вот этим феноменом, то, что вынужденным образом... Ну, потому что, кстати, власть не может 4 года меняться, банально.
Speaker 1: Тебе просто, чтобы принимать какие-то решения, тебе нужны более длительные горизонты, более длительные сроки.
Speaker 2: Кстати, да, но здесь же нельзя не заметить, что была попытка разделить, собственно, власть и управление, политику и управление.
Speaker 2: И вот вся эта бюрократия же как построена?
Speaker 2: Типа, мы просто аппарат.
Speaker 2: Вот есть политический уровень, с которого определяется стратегия и приоритеты, а дальше, значит, это просто аппарат, который реализует ту из стратегий, которую нам... собственно, задают политики.
Speaker 2: Другое дело, что на практике-то оказалось, что часто...
Speaker 1: Экспериментально проверено, не работает.
Speaker 1: Экспериментально проверено, что не работает.
Speaker 1: Потому что в головах-то у них картина мира, в головах-то у них ценности у всех этих бюрократов.
Speaker 1: И в конечном итоге они выбирают, кого саботировать, кого не саботировать.
Speaker 2: А если заменить на искусственный интеллект с перепрограммируемой картиной мира, если бюрократ станет электрическим?
Speaker 2: Он и так наполовину электрический.
Speaker 2: А если вот ее сделать прям совсем электрическим?
Speaker 2: Ведь по идее может все работать.
Speaker 1: А это вот, кстати, да.
Speaker 1: А вот это по идее да.
Speaker 1: Но отсюда же вот этот весь технооптимизм в сторону техногуманизма и прочее-прочее.
Speaker 1: Это в том числе связано с тем, что вы упомянули.
Speaker 1: Электрический бюрократ будет зависеть от программиста, который его будет программировать.
Speaker 0: Это тоже уже очевидно.
Speaker 1: И тогда все перейдет к вопросу, кто вносит вот этот финальный...
Speaker 0: Иные будут уровень экспертизы, который тоже будет манипулировать.
Speaker 0: Поэтому... Только мы его совсем не будем видеть, потому что будет все на уровне алгоритмов.
Speaker 2: Да мы и так не видим.
Speaker 2: Вот Павел упоминал это решение Конституционного суда Румынии, а его кто-нибудь читал?
Speaker 2: А я вот прочитал.
Speaker 2: Очень интересно.
Speaker 2: Это же документ абсолютно революционный.
Speaker 2: То есть он о чем говорит?
Speaker 2: Что выборы отменяются на каком основании?
Speaker 2: На том основании, что один из кандидатов имел привилегированный доступ к алгоритмам социальных сетей.
Speaker 2: И в силу этого у избирателей сложилось неправильное представление о личностях кандидатов.
Speaker 2: То есть, этим документом правовым образом признается, что... Кто имеет доступ к алгоритмам социальных сетей, тот и определяет мнение общества по поводу, собственно, кандидатов, то есть в конечном счете результат президентских выборов.
Speaker 2: То есть выясняется, что результат выборов определяется порядком доступа к алгоритмам социальных сетей.
Speaker 2: Это говорится в определении конституционного государства.
Speaker 0: Но они признали медиакратию.
Speaker 2: Даже не медиакратию.
Speaker 2: Они признали власть цифровых платформ.
Speaker 2: Они признали, что нет у людей никакого мнения.
Speaker 2: Они не в состоянии сами его сформировать.
Speaker 2: Им мнение формируют алгоритмы.
Speaker 2: Искусственный интеллект, который управляет цифровыми платформами социальных сетей.
Speaker 2: И вот что люди с экрана поймут, вот такое у них и будет мнение, и такой и будет результат.
Speaker 2: То есть вот это народное волеизъявление по БДНУ и так далее превращается в волеизъявление того самого айтишника, который, собственно, настраивает алгоритмы соцсети.
Speaker 2: Вот, вместе с самими алгоритмами.
Speaker 2: А завтра сильный ИИ, который будет настраивать алгоритмы вообще без всякого айтишника, значит, сам по себе.
Speaker 2: И вот тебе Скайнет как бы на те здрасте.
Speaker 2: Вот, да, то есть, значит, как бы загадочная нейросеть, которая решает, в общем-то, какая из мурзилок будет нами править.
Speaker 1: Так вот, править ли?
Speaker 1: И тут возникает, конечно, два порядковых вопроса.
Speaker 1: А по какому праву тогда эта, как вы выразились, мурзилка принимает решение о жизни и смерти?
Speaker 1: И это фундаментальный политфилософский вопрос, простите.
Speaker 1: Это фундаментальное возвращение к этой фундаментальной проблеме.
Speaker 1: К проблеме, кстати, переговоров оно связано.
Speaker 1: То есть все противоречие потенциальных переговоров, оно на самом деле сводится к простому вопросу.
Speaker 1: Ты по какому праву мне тут заявляешь то, что ты мне тут заявляешь?
Speaker 1: Вот по какому праву?
Speaker 1: Если по тому праву, что тебя нейросеть условно назначила в будущем.
Speaker 1: Ну, так себе, если честно, аргумент.
Speaker 1: Чтобы я тебя слушал.
Speaker 1: Вот здесь возникает этот фундаментальный...
Speaker 2: Да, правильно.
Speaker 2: Там же дальше начинается действительно ситуация войны.
Speaker 2: И выясняется, что вот эта морзилка отправляет на смерть тысячи, сотни тысяч людей.
Speaker 2: Да, почему?
Speaker 0: Да не только войны.
Speaker 0: Открывает границы, когда начинают вломиться...
Speaker 2: Любое сколь-нибудь серьезное затрагивающее...
Speaker 1: Любое чрезвычайное положение.
Speaker 2: Да, правильно.
Speaker 2: правильно поднимает этот вопрос.
Speaker 2: Шмитовское ЧП.
Speaker 2: То есть не может Мурзилка, назначенная нейросетью, объявлять ЧП.
Speaker 2: То есть она в этом смысле не является сувереном, получается.
Speaker 1: А если она не может объявлять ЧП, то какая она власть, простите?
Speaker 1: Власть-то, собственно, и нужна для ЧП.
Speaker 2: Отсюда, Павел, у меня к вам вопрос.
Speaker 2: Ну и в связи с этим тогда что у нас получается?
Speaker 2: Вот этот проект Модерна, он... Рушится сейчас, не рушится.
Speaker 2: Власть имущие будут искать себе какое-то там сакральное ядро, божественное право на власть.
Speaker 2: Что будет происходить в мире и что уже сейчас происходит?
Speaker 1: Нет, ну первый самый очевидный контур, как мы обсуждали.
Speaker 1: Главная их сейчас игрушка это технооптимизм.
Speaker 1: Они скорее начнут молиться и ай.
Speaker 1: И это, кстати, не шутка.
Speaker 1: В Калифорнии реально во всех этих крупнейших центрах разработки и искусственного интеллекта проходят языческие ритуалы.
Speaker 1: Отсюда вот этот странный, казалось бы, союз.
Speaker 1: Сегодня, условно, силиконовые долины так называемой PayPal-мафии Маска с Трампом, оно именно оттуда.
Speaker 1: Вот технооптимизм – это наше все.
Speaker 1: Там весь вопрос просто, условно, одни хотят технооптимизм направить.
Speaker 0: Паш, вопрос.
Speaker 0: А это новая версия технооптимизма 60-х годов, веры в научно-техническую революцию?
Speaker 1: Или какая-то новая версия?
Speaker 1: Ну, по сути, да.
Speaker 1: Ну, не то что... Она более циничная, я бы сказал.
Speaker 1: Она менее такая радужная, солярная.
Speaker 1: Но... То есть, там две версии.
Speaker 1: Есть такая условно-демократическая партия, вот она прям... Переделать пол.
Speaker 1: Она прям про радикальный трансгуманизм, вот про вот это.
Speaker 1: Она совсем не о 60-х наследует, она от другого наследует.
Speaker 1: Вот масковский, да.
Speaker 1: Масковский вариант, он довольно сильно... пытается брать вот это.
Speaker 1: Отсюда вот этот полетим на Марс, и на Марсе яблони будут цвести, по сути говоря.
Speaker 2: Давайте на этом сосредоточимся.
Speaker 2: Это правда интересно, потому что действительно есть две версии технооптимизма.
Speaker 2: Трансгуманистический, условно-повесточно-демократический, либероглобалистский.
Speaker 2: И есть технооптимизм такой масковский, лонгтермистский, где не собираются, по крайней мере, отменять Homo sapiens.
Speaker 2: Но зато...
Speaker 0: Предлагаю называть его Гагаринским.
Speaker 0: Вот у нас есть образ человека, который покорил, преодолел...
Speaker 2: Смотри, я почему возражаю?
Speaker 2: Не то, что возражаю.
Speaker 2: Я почему здесь отношусь с осторожностью?
Speaker 2: Потому что и так... Условно спроси кого угодно.
Speaker 2: У нас Маск это почти национальный герой.
Speaker 2: Завтра скажешь, Масков премьер-министр.
Speaker 2: И Михаилу Владимировичу Мишустину нужно будет за кресло держаться.
Speaker 2: Потому что он настолько попадает в наши архетипы.
Speaker 2: Реинкарнация Сергея Павловича Королева.
Speaker 2: И в космос, значит, и Тесла, и то, и другое.
Speaker 2: То есть культ Маска, по крайней мере.
Speaker 0: Еще и коммерс, что очень важно.
Speaker 2: Да, и у бизнеса это.
Speaker 2: Ну и понятно, что эти девицы, которые Форбс читают и видят, там 400 миллиардов долларов денег.
Speaker 2: Молодой, красивый, умный, еще и богатый.
Speaker 2: Еще и богатый, трындец вообще.
Speaker 2: То есть там Паша Дуров, бедный, значит, бегает от них.
Speaker 0: Для меня он еще в образе между инженером Гариным и капитаном... Ну вот да, да, да.
Speaker 0: Благородный.
Speaker 2: Короче, в этом-то и проблема.
Speaker 2: То есть я почему несколько постов про это написал, что как только вот эти вот ребята приходят... У нас мы тут же быстро всей толпой забыли, что мы государство цивилизации.
Speaker 0: И влюбились.
Speaker 2: И побежали целовать пыльные подошвы калифорнийских технократов с просьбой отдайте нам, пожалуйста, пососать из биоразлагаемой трубочки коктейля новой реальности.
Speaker 2: Ужас.
Speaker 0: Раздайте нам облачного суверенитета, пожалуйста.
Speaker 2: Облачного суверенитета, да, так сказать.
Speaker 2: За что мед, деготь, пеньку, нефть, газ и все прочее.
Speaker 2: к вашим услугам.
Speaker 2: Поэтому я же понимаю китайцев, которые смотрят на русских, своих союзников, ну, без пяти минут, да, или там, значит, как бы другие говорят вот так.
Speaker 2: Вы белые, они белые.
Speaker 2: Вы христиане, они христиане.
Speaker 2: Ну, или постхристиане.
Speaker 2: Значит, у вас капитализм, у них капитализм.
Speaker 2: Значит, у вас, типа, демократия и многопартийность, у них, типа, демократия и многопартийность.
Speaker 2: Какая гарантия, что вы вообще с нами разговаривать-то будете?
Speaker 1: Алексей... — Главный вопрос, что не нравится, это надо зафиксировать, то, что с российской точки зрения их обещали посадить за стол, одинаковый стол, а посадили у параши.
Speaker 1: Вот примерно такая.
Speaker 1: Вот что реально не нравится.
Speaker 1: Но претензий с самим столом к Западу-то нет.
Speaker 1: И вот здесь я с вами согласен.
Speaker 1: А с американской, повторюсь, с точки зрения, мы вас за стол сажать и не собирались в 90-е.
Speaker 1: Собственно, вот у нас на мной... Ну, в качестве еды, да.
Speaker 2: В качестве блюда, пожалуйста.
Speaker 2: Но вот в кресло как бы, извините.
Speaker 0: Нет, там была не такая сделка, друзья.
Speaker 0: Я напоминаю.
Speaker 0: Сделка в начале 90-х с новыми элитами заключалась в том, чтобы не допустить красного реванша, который усилился в 94-м.
Speaker 0: году победой Лукашенко в Белоруссии.
Speaker 0: И новые элиты, которые были заинтересованы разделением собственности и сохранения, они взяли американскую модель манипулирования собственными народами.
Speaker 2: Семен, я тебя умоляю, Геннадия Андреевича Зюганова сегодня вручили, или когда-то там на днях вручили звезду героя соцтруда.
Speaker 2: Хватит гнать КПРФ на пропаганду.
Speaker 0: Да при чем тут КПРФная пропаганда?
Speaker 0: Это не имеет никакого отношения к партийному раскладу.
Speaker 0: У народа было очень...
Speaker 1: Семен, дело не в народе, не в партийном лазе.
Speaker 1: Тут дело в восприятии.
Speaker 1: Конфликт восприятия возник.
Speaker 1: Вот это как раз уже исследовано вдоль и поперек.
Speaker 1: диаметрально противоположные восприятия конца холодной войны.
Speaker 1: С точки зрения США, они в холодной войне выиграли, и ваше место заткнуться, вы сами проиграли.
Speaker 1: С точки зрения России, мы вместе заключили мир ради спасения человечества.
Speaker 1: Эти два нарратива друг с другом вообще не связаны.
Speaker 0: Смотри, у элиты, а у народа было ощущение, что мы полностью проиграли.
Speaker 0: Причем, чем дальше от столиц, тем больше это ощущение было.
Speaker 0: К 93-му году ощущение... Полного проигрыша.
Speaker 0: Начиная уже с Владимирской губернии.
Speaker 0: Вот тут 200 километров от Москвы.
Speaker 0: Где-нибудь в Петушках.
Speaker 0: Еще где-нибудь где все ничего.
Speaker 0: Кольчугина и прочее.
Speaker 0: Было полное ощущение катастрофы.
Speaker 0: А элита и особенно интеллигенция.
Speaker 0: И творческая особенно.
Speaker 0: Все вечералы Борисовны Пугачевой.
Speaker 0: Они как раз народу заливали дерьмо в голову.
Speaker 0: О том, что это мы не просто мир подписали.
Speaker 0: Мы избавились от кровавого режима.
Speaker 0: Кровавого режима, значит, коммунистического.
Speaker 0: Мы, значит...
Speaker 2: Ну, я помню начало 90-х.
Speaker 1: Это началось-то сильно раньше.
Speaker 1: Это же началось раньше.
Speaker 2: У дискурсиолы Борисовны было, что мы избавились от порторга, который мне запрещает разводиться и жениться на всех подряд.
Speaker 0: И петь то, что я хочу.
Speaker 0: Ну, так для нее это и был кровавый режим.
Speaker 0: Победа.
Speaker 2: Они проиграли.
Speaker 2: Это победили.
Speaker 2: Это право на частную жизнь, право на частную собственность, право на частную...
Speaker 1: А для элиты это было воплощение мечты о конвергенции, которая началась сильно раньше 90-х.
Speaker 1: Мы сконвергировались.
Speaker 1: И тогда, возвращаясь к
Speaker 0: тезису
Speaker 1: о китайцах, разумеется, у условного глобального йога условно китайцев, глядя за всем этим технооптимизмом и российским к нему восторгом, хотя там даже у Маска, повторюсь, Посмотрите на название его детей, там тоже все не так однозначно, ни Гагаринский, ни Королевский, все-таки я бы не равнял, там есть очень большие внутренние различия, но это уже отдельная тема.
Speaker 1: Но вопрос-то другой, вот если вас сейчас реально пусть даже изобразят, что за стол позовут как равного, вы же побежите.
Speaker 1: Я просто хотел изначальный тезис поддержать.
Speaker 1: И вот это сомнение, вот этот вопрос, он висит.
Speaker 1: Он сейчас очень сильно подвисает.
Speaker 2: Я с этим согласен.
Speaker 2: Для меня сейчас главная тревога, это сколько останется нас таких, которые не побегут.
Speaker 2: Такой болезненный вопрос.
Speaker 1: Я успокою, не позовут.
Speaker 1: Тут просто не позовут.
Speaker 1: Потому что индейцы один раз всегда индейцы.
Speaker 1: По определению.
Speaker 1: Белые по недоразумению.
Speaker 2: Тогда будем возрождать свое сохранение.
Speaker 1: Изобразить могут.
Speaker 1: Тут вопрос просто, чтобы не купиться на эту фигню.
Speaker 1: По-настоящему не позовут никогда просто потому, и потому что это наша франшиза, это наша бензоколонка, у вас своей нет.
Speaker 1: Но вот по определению того вот этого равного, которого... вы хотите, невозможно.
Speaker 1: Вот так позвать не могут, даже если бы очень хотели, банально потому, что они даже не понимают, что... Вы искренне от них этого хотите?
Speaker 1: Это же наглость дикая.
Speaker 1: Успокоил.
Speaker 2: У меня прям жить легче стало.
Speaker 2: Слава тебе, Господи.
Speaker 2: По крайней мере... Можно не переживать.
Speaker 0: А я буду переживать.
Speaker 0: Скажу, чего я опасаюсь.
Speaker 0: Они же у нас на лице братья-мастера пиара.
Speaker 0: Что они вот это изображение к переговорам обернут в такую красоту.
Speaker 0: Вот прямо со всем использованием медиатехнологий, что это зародит иллюзию переговоров.
Speaker 0: Они даже будут надолго растянуться.
Speaker 0: Конференция о мировом устройстве на три года растянутая, которая то в Азии, то в Австралии.
Speaker 0: А это время сисфая, то есть, перемирие короткое.
Speaker 0: Ну, просто я говорю, они такую могут иллюзию создать?
Speaker 2: Вот смотри, здесь сейчас важное.
Speaker 2: Я за эти уже почти три года так и не стал сам отбитым милитаристом и псом войны.
Speaker 2: Я, в общем, за мир.
Speaker 2: Ну, вот сам.
Speaker 2: За мир.
Speaker 2: Как я, да.
Speaker 2: Но, но, именно поэтому мне довольно трудно работать вот с этой дилеммой.
Speaker 2: То есть, если мы сейчас говорим, выходим и говорим, ребят, не надо спешить бежать договариваться, значит, тогда, когда поманят.
Speaker 2: Мы кто?
Speaker 2: Значит, нам все скажут, да вы, значит, кровавые псы войны, вы хотите, чтобы наши ребята ежедневно там гибли в грязных окопах, где-то под Селидово.
Speaker 2: Значит, твари, значит, зетники, ватники, как бы гасить вас, как бы, как бешеных собак.
Speaker 2: Вот, да.
Speaker 2: Нам это скажут, в том числе и наши ближайшие там соратники, друзья, с кем мы вот еще вчера, так сказать, там, ну, как это?
Speaker 2: Обсуждали нашу победу там.
Speaker 2: Да, да, да.
Speaker 2: В этом есть проблема.
Speaker 2: То есть, с одной стороны, я точно не хотел бы быть псом войны.
Speaker 2: А с другой стороны, я, конечно, хочу мира, а не перемирия.
Speaker 2: Вот.
Speaker 1: Но вот здесь... Простите, но здесь могу тоже.
Speaker 1: Можете порадоваться.
Speaker 1: Здесь вот как раз эта асимметрия восприятия, скорее всего, не заставит вас выступать как условного пса войны, потому что... Я это постоянно говорю, правда, с другой стороны, что для любых переговоров необходимо потенциальное совпадение хотя бы минимальных позиций.
Speaker 1: Не максимальных, а минимальных позиций.
Speaker 1: Здесь российское руководство после июньского ультиматума выступает весьма последовательно.
Speaker 1: То есть вот наши стартовые условия, от них мы готовы выступать, от них, соответственно, мы готовы общаться.
Speaker 1: Эти позиции, с точки зрения контрагента, конечно, являются дикой... наглостью и не являются самоочевидным, поэтому предложение начать договариваться на их условиях я не ожидаю, что поступит в ближайшее время.
Speaker 1: А уже дать заднюю от них, ну вот это уже будет сложно сделать по внутрироссийским политическим самоображениям.
Speaker 1: То есть по старому, знаете, вот этой присказке жадность кое-кого сгубила, вот здесь оно примерно так, я думаю, будет работать.
Speaker 2: А чья жадность?
Speaker 2: Чья жадность?
Speaker 1: Скорее западная.
Speaker 1: То есть, предложения, это июньские, безумно выгодные, они сохраняют по ним почти все.
Speaker 1: Ну, то есть, они теряют то, что, в принципе, и так потеряно.
Speaker 1: Понимаешь, что с точки зрения теории реал-политик, например, то вот этот июньский ультиматум, это очень скромное требование.
Speaker 1: Ну, я согласен.
Speaker 0: Ну, смотрите, с точки зрения географии, а в данном конфликте имеет значение география, вот эти предложения, оно в нем фигурирует полностью, напоминаю, Херсонской и Запорожской области.
Speaker 0: Полностью, да?
Speaker 0: А это переход на правый берег Днепра.
Speaker 0: Ну, то есть, если они добровольно...
Speaker 1: Ну, переход, но если ты мир... Семен, но если ты мир на этой основе заключишь и сохраняешь АДС, то у тебя остается функциональное государство.
Speaker 0: Это... Там что-то нужно будет делать с физическими границами.
Speaker 0: Ну, как и... Почему в Приднестровье относительно мира?
Speaker 0: Потому что есть физическая граница.
Speaker 0: А почему была вечная проблема вот на том же Кавказе, да?
Speaker 0: Когда нет физической границы, тогда полное разрушение.
Speaker 0: Ну, вот так я тебе скажу.
Speaker 0: Той стороны, да?
Speaker 0: Ну, то есть вообще, чтобы у нее не было...
Speaker 1: Ну, а вот полного разоружения в июньском ультиматуме напрямую нет.
Speaker 1: Здесь уже как раз можно договариваться на переговорах.
Speaker 1: Паша, а вот... Ну, я просто тебе объясняю, что...
Speaker 0: Вопрос...
Speaker 1: Это не то, что они пойдут на это.
Speaker 1: Но если бы вот тебе надо было играть за эту сторону, то самым сильным бы их ходом сейчас было сказать, окей, мы готовы.
Speaker 1: И заставить Зеленского это выполнить.
Speaker 1: Вот это был бы их самый сильный ход.
Speaker 1: Он полностью разоружил бы... условно, всю российскую внешнеполитическую риторику.
Speaker 1: И потом вот этот весь соединить с технооптимизмом, добавить идеологической обработки и вот весь этот дрифт на глобальный юг развернуть.
Speaker 1: Это был бы их самый сильный ход.
Speaker 1: Но они это не сделают по той причине, что начинал раньше, потому что по какому праву вы от нас вообще требуете такого поведения?
Speaker 2: Чего бы то ни было требуете, да.
Speaker 2: Вообще по какому праву вы требуете, точка.
Speaker 2: Семен, прошу прощения.
Speaker 2: Павел, а можно вот еще, пока далеко от темы не ушли, как вот это вот американское... непонимание сломить, поменять, что мы вот тут просто покупатели франшизы, и как бы сидите, не рыпайтесь, и вообще чего вы тут чего-то пытаетесь говорить.
Speaker 2: А второй вопрос, вот тоже вот с чего начали, вот этот вот наш мандат-то на право говорить, мандат государственный, он какой может быть-то?
Speaker 2: Он на чем основан?
Speaker 2: О-о-о.
Speaker 2: Я, я, я знал.
Speaker 2: Так, вначале посоздал Бог небо и землю.
Speaker 2: Земля же была известна.
Speaker 1: Нет, но я, знаете, карту вскрывать не буду, я это публично говорил.
Speaker 1: Я здесь старый, как это, борода недостаточная для капусты, но я считаю то, что божественный мандант выступает лучше, скажем так, основанием, чем... любой другой.
Speaker 1: И Россия, если она претендует на страну-цивилизацию, свой божественный мандат должна предъявлять.
Speaker 1: Ну, это вот мое мнение.
Speaker 1: Дальше же, каким образом его оформлять, сочетать?
Speaker 1: Мне нравится традиция земских соборов, там разные можно искать опыты, но точно не выборная франшиза.
Speaker 1: Ну, это, знаю, будет непопулярная точка зрения, но ничего радикального нового я придумать не могу, честно скажу.
Speaker 1: То есть, я здесь выступаю с исторического мировоззрения, там реально не так много опций в истории придумано, честно скажу.
Speaker 1: Кто-то мне в частной беседе шутил.
Speaker 1: Можете придумать, что у вас инопланетян из Марианской впадины.
Speaker 1: Если сможете в этом убедить, тоже будет работать.
Speaker 1: Помазанник Божий.
Speaker 2: Есть инстанция соответствующая.
Speaker 2: Не просто царь, а помазанник Божий.
Speaker 2: Как Давид.
Speaker 2: У Павла получается так.
Speaker 2: У нас проблема в одном, что существование Бога является недоказанной гипотезой для значимого количества ладно бы просто людей, а то не просто людей.
Speaker 1: Но с ними можно другой аргумент.
Speaker 1: Не хотите власть от Бога, закончите как Каддафи.
Speaker 1: А это им не очень нравится.
Speaker 2: Хорошо, следующая проблема.
Speaker 2: Это то, что полномочия инстанции, которая представляет интересы Господа Бога на грешной земле, у многих вызывают сомнения и вопросы в многонациональной и многоконфессиональной стране.
Speaker 2: Да, кресты на этих самых, на купюрах, значит, и все остальное прочее.
Speaker 1: Но понимаешь, если у вас это вызывает сомнения, то тогда с американской точки зрения, тем более, что вы в Украине забыли.
Speaker 1: Вот тем более, вот вообще, то есть, как бы, если вы на такие вопросы ответить не в состоянии, господа, что вы вообще тут устроили?
Speaker 1: Вот зачем весь этот хаос тогда тут, вот зачем это все было?
Speaker 1: То есть, если у вас даже на такие самые базовые вопросы нет ответов.
Speaker 1: А первый ваш вопрос был, простите, почему американцы так думают?
Speaker 2: Нет, что сделать, чтобы заставить их думать иначе?
Speaker 2: Видимо, ничего.
Speaker 1: А, ничего.
Speaker 1: Вы ничего с этим не сделаете, у России нет опции уважения.
Speaker 1: Ее могут только бояться.
Speaker 1: У вас есть опция либо презрения, либо страха.
Speaker 1: Опции уважения нет.
Speaker 1: Уважать не будут никогда.
Speaker 2: Кстати, здесь я бы, наверное, не то чтобы поспорил, но так осторожно спросил скорее.
Speaker 2: Что все-таки есть ощущение, что в какой-то момент, точно не на всем протяжении, но в какие-то моменты советской истории было нечто, кроме опции страха.
Speaker 2: То есть, были элементы влияния, не основанного на страхе.
Speaker 2: И некоторые семена, их мы сейчас, в общем, видим в зашедшем состоянии.
Speaker 2: То есть, был набор...
Speaker 0: Но это было не государству.
Speaker 1: То есть... Здесь скорее все-таки работает больше, ну, по моему опыту общения, именно если смотреть на длинный исторический контекст, то это даже нисколько страх, вот слово страх тут не очень правильное, тут на английском это звучит как «о».
Speaker 1: То есть, такой трепет.
Speaker 1: То есть, знаете, ты посмотрел в бездну, бездна заглянула в тебя.
Speaker 1: То есть, какая-то непонятная, неизведанная тебе глубина.
Speaker 1: Что-то такое, вот такой дышащий дух.
Speaker 1: То есть, Запад рационален.
Speaker 1: Запад, вот все, что связано с Логосом, он Россию всегда перебьет.
Speaker 1: Это их.
Speaker 1: Они душу за Логос продали.
Speaker 1: А Россия, как бы, условно воспринимается как то место, где может дышать дух.
Speaker 1: И вот этот дышащий дух, он вызывает одновременно интерес, любопытство, но и трепет.
Speaker 1: Потому что там, условно, карате.
Speaker 1: и может током долбануть.
Speaker 1: Вот я вот это скорее имел в виду.
Speaker 2: В какой момент они душу Залогоста продали?
Speaker 1: С Декартом.
Speaker 1: Вот оттуда.
Speaker 2: Когета?
Speaker 1: Ну, кортезианский демон, который меня обманывает, вот этот расщепленный субъект, который сам себе заперт, вот этот дух в машине и прочее, прочее, прочее.
Speaker 1: Ну, рационализм западный.
Speaker 1: А так-то по-хорошему с номинализмом.
Speaker 1: Вот это все.
Speaker 2: То есть все-таки действительно оком и то самое, да.
Speaker 1: А так, ну, спор, наш любимый спор Паламы с Варлаамом.
Speaker 2: Ну вот, да, он самый.
Speaker 2: Он самый.
Speaker 2: То есть, типа, мы-то, Лазоревы, так сказать, все-таки не доверяем Логосу настолько, чтобы, как бы, значит, признать его единственным путем.
Speaker 1: Чтобы ребенка штрих-кодом назвать.
Speaker 2: Точно, да.
Speaker 2: Семен, я у тебя вопрос перехватил.
Speaker 0: Вопрос уточняющий, Павел.
Speaker 0: А не является ли основанием для них очертить границы нашего малого мира?
Speaker 0: Да, но вот мир имеет же два значения.
Speaker 0: Мир мы заключаем с врагом и мир, где мы осуществляем наш миропорядок.
Speaker 0: То есть, наша территория.
Speaker 0: Американцы с нами не будут торговаться.
Speaker 1: По какому праву ты это сделаешь?
Speaker 0: О мире по поводу Аляски.
Speaker 1: Нет, тут вопрос именно в том, то есть, технически, да, но вопрос с их стороны будет всегда, по какому праву это ваше?
Speaker 1: Если вы говорите, что вот это наши границы, по какому праву они ваши границы?
Speaker 1: Потому что вы просто можете, ну, а мы по-другому сможем.
Speaker 1: Ну, то есть, это мало.
Speaker 0: Я считаю, надо начинать с точечных бомбардировок американских посольств.
Speaker 0: там, где надо.
Speaker 0: Я исхожу из того, что пока они не почувствуют угрозу, такую же, как, например, чувствуют угрозу наши дипломаты, работая в Нью-Йорке, даже наши сторонники в США, у которых домой приходят на обыск, он что-нибудь там проговорит.
Speaker 0: Вот пока они это не почувствуют, они будут чувствовать себя безнаказанно.
Speaker 0: Потому что это вечный Ахиллес, который никогда не догонит.
Speaker 1: Я напомню про весьма... Это не рекомендация, а просто историческая такая зарисовка, про которую часто забывают.
Speaker 1: Как большевики, условно, в 2018 году получили хоть какое-то уважение со стороны контрагентов, которые, честно говоря, думали, что у них полностью в кармане, в том числе по ряду... Ну, по ряду оснований.
Speaker 1: Штурм британского посольства в Москве, помните?
Speaker 1: Вот когда они просто взяли, штурманули и объяснили, что мы здесь власть.
Speaker 1: Это не то, чтобы рекомендация, но это вот... Скажем так, у насилия есть конституирующий элемент, это правда.
Speaker 1: Но одного насилия точно мало.
Speaker 1: То есть насилие без... базы, по какому праву ты это насилие применяешь, выглядит как...
Speaker 2: У меня в кабинете в моем висит лозунг, что добрым словом и калашом можно добиться большего, чем одним только калашом.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: И это все возвращает к финтан... Есть вот недостаток с добрым словом.
Speaker 1: И оно чувствуется со стороны, потому что до сих пор непонятно, вот что это.
Speaker 1: То есть до этого три года, по сути, полностью согласен, вынуждена, то есть первая была версия, рациональный реал политических интересов и угроза нашей безопасности, но... В рамках западного дискурса это кроется, повторюсь, простой франшизой, как у вас вообще нет права на ваши государственные интересы после 91-го года.
Speaker 1: Вот простите, вы сами это все признали, с тех пор у вас этого ничего нет.
Speaker 1: Это вы тут, простите, воду мутите.
Speaker 1: Ну потом пошло вот постепенно второе.
Speaker 1: Ну окей, мы за то, чтобы человек остался человеком.
Speaker 1: Мы против вот этого всего, мы против, соответственно, вот мы постепенно объединяем вокруг этого.
Speaker 1: И тут приходит Трамп с этим, а мы теперь тоже за.
Speaker 1: И дальше что?
Speaker 1: И вот, понимаешь, да?
Speaker 1: То есть, опять это возвращается.
Speaker 1: И приходится опять будет возвращаться, я сейчас прям вижу.
Speaker 1: Опять про НАТО, опять про безопасность.
Speaker 2: Уже Сирия, первый звонок.
Speaker 2: Ну, типа, ага, добро пожаловать из мира борьбы за ценности в мир борьбы за интересы.
Speaker 2: Да, там логистические коридоры, трубопроводы, военные базы.
Speaker 2: Так сказать, опа.
Speaker 2: Вот, ловите, кушайте.
Speaker 0: Хорошо, вопрос такой, Павел, а в этом контексте, ну, тогда китайская модель, она альтернативная, получается?
Speaker 1: Ну, она же тоже по франшизам, как мы выясняли.
Speaker 1: Если тебе интересно, с американской точки зрения они воспринимают китайцев так тоже очень наглых людей, я тебе объясню еще почему.
Speaker 1: Там накладывается дополнительный момент.
Speaker 1: С точки зрения американцев это не общая международная торговля.
Speaker 1: Это наша международная торговля.
Speaker 1: Это мы ее правила защищаем нашими 11 флотами.
Speaker 1: Это мы пожертвовали 30% своей доли в мировом ВВП ради роста глобального благосостояния.
Speaker 1: А теперь Китай нагло хочет всеми благами пользоваться, а нам для этого налог и долю не платить.
Speaker 1: Поэтому с американской точки зрения к Китаю претензий очень-очень много.
Speaker 1: И Китай себя тоже, заметь, не очень уверенно чувствует в поститулировании, а собственно, а он за что?
Speaker 1: То есть он какие-то фразы произносит, но ему тоже не особо кто-то верит, особенно за пределами Китая.
Speaker 1: То есть там тоже это проблема.
Speaker 2: Я извиняюсь.
Speaker 2: Проблема не в том, что что-то не верят.
Speaker 2: Проблема в том, что им самим это трудно сформулировать.
Speaker 2: Я вот прочитал с огромным интересом огромную белую книжечку, которую издал отдел по идеологии ЦК КПК, посвященный китайскому пониманию понятия демократия.
Speaker 2: Минжу, два иероглифа.
Speaker 2: Народ и власть.
Speaker 2: Очень интересно.
Speaker 2: То есть они пытаются для себя отрефлексировать, что в их китайском понимании означает демократия.
Speaker 2: понимают, что есть правильная демократия, а что неправильная.
Speaker 2: И вот здесь прям бросается в глаза, что им не хватает терминологического аппарата даже для того, чтобы как-то всерьез, аргументированно спорить.
Speaker 2: Они пытаются отрефлексировать и оспорить вот эту франшизную модель.
Speaker 2: Потому что в франшизной модели все просто.
Speaker 2: Демократия – это то, что мы считаем демократией, потому что мы это придумали.
Speaker 2: китайцы пытаются на это что-то возразить.
Speaker 2: Но это выглядит до того даже не невнятно и не натужно.
Speaker 2: Вымочено.
Speaker 2: Что?
Speaker 1: Вымучено.
Speaker 2: Да, вымучено.
Speaker 2: То есть это как бы... Они пытаются.
Speaker 2: И видно, что стремление есть.
Speaker 2: Но способа выразить, способа быть ясным, так, чтобы тебя поняли, ни на китайском, ни на английском.
Speaker 2: Ну, русский я уже даже не стал читать.
Speaker 2: Перевод с английского, перевода с китайского.
Speaker 2: То есть это уже... Ну, просто не получается.
Speaker 0: Навара с навара, да?
Speaker 2: Да-да-да.
Speaker 1: Кстати, эта проблема-то глобальная, я уточню, чтобы вы понимали.
Speaker 1: Например, по отношению к ЕС проблема то же самое.
Speaker 1: С точки зрения Америки ЕС точно такие же наглые, условно говоря, отцы, которые точно так же не платили долгое время.
Speaker 1: Отсюда вся, заметьте, вся риторика Трампа сейчас.
Speaker 1: Я вас заставлю платить за то, что вы нам деньги должны.
Speaker 2: Но не Британия.
Speaker 2: Потому что Британия, в отличие от континентальной Европы, суверенитета не теряла.
Speaker 1: Алексей, так власть-то там от Бога.
Speaker 1: Там короля помазали.
Speaker 1: Там власть от Бога.
Speaker 1: Там власть не от народа.
Speaker 1: Там премьер-министр чей?
Speaker 1: Там понятно, чей он премьер-министр.
Speaker 2: Его королевского величества.
Speaker 1: Поэтому к ним такая претензия и не предъявляется.
Speaker 1: А уже Канаде предъявляется?
Speaker 1: Ой, бедный Чарльз.
Speaker 2: Уже к 80, и уже мама померла, а до сих пор высочество в языке у тебя проскользнуло.
Speaker 1: Есть.
Speaker 1: То есть проблема франшизы, она глобальная.
Speaker 1: Скорее про то, что с американской точки зрения российский случай франшизы, это частный случай вот этой всего.
Speaker 1: Но она, наверное, можно называть вот такая фундаментальная проблема существующего миропорядка.
Speaker 1: Если Семен адвокатирует миропорядок, по-русски, то вот она та проблема, с которой по-хорошему должен работать институт философии.
Speaker 1: Создание просто... Моя гипотеза — это создание своего политического языка.
Speaker 1: Условно, не народ, а земля.
Speaker 1: Не президент, а государь.
Speaker 1: Или там, я не знаю... В общем, язык менять надо.
Speaker 2: Как учат нас все-таки, товарищи китайцы, исправлять отношения, начиная с исправления имен.
Speaker 2: Просто Конфуций жил немножко раньше.
Speaker 0: Я про отечественную историю говорю.
Speaker 2: Последний раз.
Speaker 0: Когда был перехват власти новым коллективом.
Speaker 0: Я сейчас не говорю про идеологию.
Speaker 0: Новый коллектив.
Speaker 0: Сразу все переименовали.
Speaker 0: Это правильно.
Speaker 0: Я согласен, но я имею в виду, что у нас уже было в истории сто лет назад, и оно поэтому и было эффективно.
Speaker 2: Понимаешь, Семен, тем, наверное, отличается журналист от философа, что мало просто придумать хорошее новое название.
Speaker 2: Нужно еще и на уровне смысла, который предлежит уровню названия.
Speaker 0: Зачем ты отделяешь смысл от названия?
Speaker 0: Это чистый постмодернизм.
Speaker 0: В языке это напрямую связано.
Speaker 1: Есть символы, а есть виртуальные.
Speaker 0: Вы сейчас ступили на тонкую грань языка русского.
Speaker 0: Сейчас я вас запинаю.
Speaker 0: Не надо вот этого постмодернизма.
Speaker 0: Не отделяйте содержание слова.
Speaker 0: Тем более новое, которое появляется.
Speaker 2: Динатат, сигнификат.
Speaker 2: Спутник.
Speaker 0: От.
Speaker 0: Слово.
Speaker 0: Появилось новое.
Speaker 0: Завоевала весь мир.
Speaker 0: Почему?
Speaker 0: Потому что он лежал, к реальности было привязано, к научно-техническому прогрессу и к прогрессивному устройству общества.
Speaker 2: И погром тоже появилось.
Speaker 0: А это в предыдущей формации, обратите внимание, дореволюционный.
Speaker 1: Если говорить серьезно, мне кажется, слово, которое может очень сильно выскочить, это то, что я упомянул, если вместо народа использовать слово «земля».
Speaker 1: А это в русском.
Speaker 1: Если смотреть русские летописные тексты, то там классическая формула крещения Руси звучит так, что благословен Господь Иисус Христос, который сотворил новых людей русскую землю и просветил ее крещением своим.
Speaker 1: И тогда, кстати, гораздо более понятнее становится, это моя, может быть, гипотеза, интуиция, но вот эта земля, и тогда понятнее с внешней политикой, с внутренней политикой.
Speaker 1: То есть земля — слово гораздо более осмысленное, чем народ.
Speaker 1: Вот прямо скажу.
Speaker 1: Это только один из примеров.
Speaker 1: Много таких вот узловых.
Speaker 1: То есть я с чем согласен, Семенов.
Speaker 1: Есть что-то, что можно брать из нового, если возникает новый феномен типа спутника.
Speaker 1: А еще... Но параллельно требуется работа для того, что повторяется из раза в раз, из раза в раз, из раза в раз.
Speaker 1: И здесь, чем глубже и проще берешь, как правило, тем лучше.
Speaker 1: Самые такие простые и понятные слова.
Speaker 2: Я строго за брать глубоко, но конкретно к земле у меня есть вопросы.
Speaker 2: Почему?
Speaker 2: Потому что были времена, когда люди жили на земле.
Speaker 2: Да, большинство абсолютное жило на земле в одном этаже.
Speaker 2: Сейчас люди живут в многоэтажных человейниках, по нескольку десятков.
Speaker 2: значит, штук.
Speaker 2: И, в общем-то, слово «земля» очень плохо работает именно поэтому, что вот связь человека...
Speaker 1: И самое время под эту тему поговорить о необходимости развития малых и средних городов.
Speaker 1: По-моему, у вас был эфир на эту тему.
Speaker 2: Ну, да, да, да.
Speaker 0: Вернуть к земле?
Speaker 2: Вот, если, да, вернуть человека на землю, но в этом месте возникает Александр Георгиевич Дугин, и как бы слезай приехали.
Speaker 2: Вот, да, как это, расселение мегаполисов.
Speaker 0: Обратите внимание...
Speaker 2: Да-да-да, и дальше все это услышали, испугались, значит, опять пошли искать в бородах капусту пресловутую, и все.
Speaker 2: То есть то, о чем он говорит, ну, как это, я-то, как вечный апологет Александр Георгиевича, все время говорю одно, вы просто не умеете их готовить.
Speaker 2: Ну, в том смысле, что, значит, как бы, как минимум, у нас сейчас, вот это вот, к Павлу, да, даже больше, у нас сейчас стоит выбор, у нас как раз-таки стоит вопрос, либо действительно конституция, менять, потому что Конституция это выглядит как союз земель, да, ну, если федерацию вот это все на русский перевести, то невозможно рационально объяснить, почему у Ненецкого автономного округа и у Москвы, хотя в одном 30 тысяч человек, а в другом 13 миллионов, по два сенатора в Совете Федерации.
Speaker 2: Вот, да.
Speaker 2: Которые, на секундочку, принимают решение то самое о войне и мире по Конституции.
Speaker 2: Но если это союз земель, тогда все понятно.
Speaker 0: Если бы сенаторы так много что-то решали, то у Москвы их было бы 200.
Speaker 1: Ты как бы прав с технической точки зрения, но смысловой ты прав, Алексей.
Speaker 1: Эта шизофрения до добра не доводит.
Speaker 2: Я об этом говорю.
Speaker 2: То есть, само то, что жизнь изменилась, и люди теперь живут не на земле, а в городах, заставляет нас либо переосмысливать конструкцию общества, исходя из вот этой многоэтажности, Да, то есть отказываться от земельного принципа в пользу, ну, условно, сообществ.
Speaker 2: Чем больше там сообществ в таком-то месте, или чем больше там их какая-то энергия, тем больше влияние.
Speaker 2: Принцип, который работает, в частности, на цифровых платформах, в соцсетях, да, лайки, репосты, вот это все.
Speaker 2: Вот.
Speaker 2: Значит, либо, действительно, ставить вопрос о том, чтобы вернуться на Землю, как учат нас традиционалисты и консерваторы.
Speaker 2: Невозможно просто жить в старой модели институционально и в новой фактически.
Speaker 2: Вот в чем засада-то.
Speaker 2: Американцам проще, они до сих пор одноэтажные.
Speaker 2: Именно в большинстве своем у них нет этой проблемы.
Speaker 2: И то, блин, если разобраться, значит, те самые многоэтажки голосовали за Камалу, а везде, где 1-2 проголосовало за Донбасса.
Speaker 1: Все города.
Speaker 1: Алексей, просто проще.
Speaker 1: Ключевое американское политическое разделение – это город, это мегаполис против всех остальных.
Speaker 1: Поэтому все электоральные карты выглядят как такие маленькие голубые точки в Красном море.
Speaker 1: Но в этих маленьких голубых точках плотность населения совершенно другая.
Speaker 1: Отсюда и возникает 50%.
Speaker 2: Я это и говорю.
Speaker 2: Это был мегаполис против субурбии.
Speaker 2: И субурбия в кои-то веки, дачи давно не было, значит, одолела.
Speaker 1: Исключительно потому, что перегнули по мужскому вопросу.
Speaker 1: Ну, похоже на то, да.
Speaker 1: Ну, перебор был.
Speaker 1: То есть, перебор по, скажем так, радикальному трансгуманизму, это надоело.
Speaker 1: И слишком загнобили мужиков.
Speaker 1: Надо понимать, что эти выборы...
Speaker 2: Единственная причина, что тебя достали.
Speaker 2: Как в семейном скандале.
Speaker 2: Тебе мозг вынесли по 10 раз, а ты в какой-то момент голобысть.
Speaker 2: И дальше статья о домашнем насилии.
Speaker 1: То, что произошло в этом году.
Speaker 2: Напоминаю задачу передачи с мировым гегемоном.
Speaker 1: Ну, смех смехом, но если серьезно, то все цифры и вся предвыборная дискурсивная это подтверждала.
Speaker 1: То есть против Тарм простроилась риторика, по сути, как про мужчину-насильника, но там просто был... Это, кстати, тот же самый трюк, как на глобальной системе, почему он перестал работать.
Speaker 1: Чтобы это работало, нужно, чтобы вы в это верили, и вы давали право вами так манипулировать.
Speaker 1: А вот в этот раз по щепоте получилось, потому что мужчины, условно упрощая... Как сработал силологизм?
Speaker 1: Ну, раз вы считаете нас такими исчадями ада, мы и будем исчадь семена.
Speaker 1: Ада нам все равно, что вы о нас думают.
Speaker 1: И вот это, возвращаясь к вопросу суверенитету по-простому, признаком настоящего глубокого суверенитета станет, когда честно критическая масса власть имеющих сможет сказать, нам все равно, что вы о нас думаете.
Speaker 1: Неважно, плохо их или хорошо, нам просто все равно.
Speaker 1: Вот это... Сделать это без всего того, что мы говорили, мягко говоря, задачка с тремя звездочками.
Speaker 1: То есть принцип-то, кстати, работает один и тот же.
Speaker 1: Потому что пока тебе не все равно, тобой можно манипулировать.
Speaker 1: Либо через поощрение, либо через наказание.
Speaker 0: Следовательно, нам нужно, чтобы нам стало все равно на США.
Speaker 0: Либо монархию возродить.
Speaker 1: А вы это не сможете сделать, пока вы сами себя не определите.
Speaker 2: Да, это правда.
Speaker 2: Можно попробовать сейчас начать с того, что нам пофигу, а мы вот отключили телевизор вместе с смартфоном и перестали смотреть, что там Дональд, не Дональд, Илон, не Илон.
Speaker 0: Так не перестали.
Speaker 2: Даже представим, вообразим, ничего не получится.
Speaker 2: Ну, то есть даже в этой логике, я понимаю, о чем Павел говорит, не получится.
Speaker 2: Почему не получится?
Speaker 2: А потому что себя надо начать, потому что надо сначала свою точку в системе координат определить, а после этого уже позиционироваться по поводу всех остальных.
Speaker 2: А пока ты, это вот я как конструктор беспилотников тебе скажу, пока ты не знаешь, где ты, самоопределиться относительно цели по x, y высоте.
Speaker 2: Да, я понимаю, что ты говоришь.
Speaker 2: Ну, не получится.
Speaker 0: Так это же не цель, это антицель, это ложная цель, от нее нужно отказаться.
Speaker 0: То есть, тут надо просто не идти этим курсом.
Speaker 0: А определиться...
Speaker 1: Даже чтобы отказаться, все равно сначала нужно определиться.
Speaker 1: От чего ты отказываешься?
Speaker 1: Без вариантов.
Speaker 2: Да, да.
Speaker 2: Это простая такая трехмерная топология.
Speaker 0: Есть другая модель, я напоминаю.
Speaker 0: Мы не в сферическом вакууме находимся.
Speaker 0: И модель политическая это не конь.
Speaker 0: Есть американская модель, есть выжившая наша модель, трансформированная в китайскую.
Speaker 0: Диалектика соблюдена.
Speaker 0: Уходишь от одной модели...
Speaker 1: То есть ты хочешь относительно Китая определяться, тогда тебе нужно будет следить о том, о чем на тебе пишут в китайской прессе.
Speaker 1: Это не решает проблему.
Speaker 0: Государство-цивилизация тем и отличается.
Speaker 0: То, что Алексей говорил, что оно может себе позволить брать чужие модели.
Speaker 0: И за счет мировой культуры их переваривать и адаптировать.
Speaker 0: Мы попытались взять и переварить американскую модель, и увидели, что это нас привело к самоколонизации.
Speaker 0: Мы же рассчитывали, что да, мы этот фокус, как всегда, провернем, возьмем и еще.
Speaker 0: Нет, это привело к самоколонизации.
Speaker 0: Следовательно, опять же, я со своей колокольни рассуждаю, возвращаться нужно к той модели, которую...
Speaker 2: Вот, давайте теперь вот этот, с этого момента как раз вот эту идею Семена.
Speaker 2: То есть Павел что говорит?
Speaker 2: Есть различия во взглядах на итоги холодной войны у них и у нас.
Speaker 2: У них русские проиграли, у нас мы договорились.
Speaker 2: Применительно к этому, к тому, о чем ты, Семен, сейчас говоришь, это что означает?
Speaker 2: Мы говорим, мы, когда вот в девяносто первом... Типа, мы тоже будем такой Америкой.
Speaker 2: Ну, как это, Америка в холодном климате.
Speaker 2: А они говорят, так, вы теперь будете нашей периферией.
Speaker 2: Не знаю, бензоколонкой, рецепиентов наших, так сказать, поучений о том, как надо жить и все остальное.
Speaker 2: Вот где несовпад.
Speaker 2: При этом у нас внутри достаточное количество людей, которых вполне устраивало быть бензоколонкой периферии.
Speaker 2: Было какое-то количество людей, которые какое-то время жили в иллюзии, что мы тут тоже будем еще одной Америкой.
Speaker 2: И с той Америкой договариваться, как две Америки друг с другом.
Speaker 0: Не валяй дурака, Америка.
Speaker 2: Два президента сели, выпили, закусили, разрисовали глобус.
Speaker 2: мучье распределили.
Speaker 0: Левую нам, правую им, остальную китайцам.
Speaker 2: А выяснилось, что так не работает.
Speaker 2: По какой-то причине, во-первых, они нас отказываются, это мы уже выяснили.
Speaker 2: Но как выясняется, мы сами себя не можем самоописать в качестве еще одной Америки.
Speaker 2: Ну, видимо, почему-то чего-то не хватает.
Speaker 2: То ли Мэйфлауэра, то ли тетки с факелом, хотя вроде у нас с мечом есть в Волгограде.
Speaker 0: Уничтоженного местного населения под корень.
Speaker 2: Да, да, индейцев.
Speaker 0: Еще много чего хватает.
Speaker 1: Семен, но вы не протестанты, что тут?
Speaker 1: Вы не пуритане и вы не протестанты.
Speaker 1: У вас протестантской этики нет.
Speaker 1: Это совсем по-простому.
Speaker 2: Ну, кстати, насчет протестантов тут я бы поспорил.
Speaker 2: Потому что у нас же тоже были протестанты.
Speaker 2: Я имею в виду староверов.
Speaker 2: Да, такие.
Speaker 1: Да, но они не написали основополагающий культурный код.
Speaker 1: Ну, если серьезно, то это вот мне напомнило старый пост Дугина, который, в принципе, мне кажется, про вот эту драму расколота правильно сказал, в которой неправы были оба.
Speaker 1: Старообрядцы были неправы, потому что они не хотели империю строить, они хотели вот она условно огородиться ото всего мира, вот это стандартный подход.
Speaker 1: А государство было неправо, потому что оно империю в итоге начало строить по франшизе вместо своего собственного сакрального основания.
Speaker 1: Ну да, Павел, но здесь... И возник вот этот, собственно, раскол.
Speaker 2: Понятно, но у меня-то к этому посту главное возражение-то было какое?
Speaker 2: Что народ-то русский, он не дурак в этом смысле.
Speaker 2: Он знает прекрасно, что всякий раз, когда начальство московское начинает пытаться строить какую-нибудь империю, оно ее обычно строит на их горбу.
Speaker 2: Что ежели государь-батюшка учудил какое-нибудь вселенское царство строить, Рим 3-й, 4-й, 5-й, для нас это означает, во-первых, выгребай все из погреба, что накопил за относительно спокойные годы.
Speaker 2: Во-вторых, сам бери ружье и иди куда-нибудь за 3-9 земель.
Speaker 2: Какого-нибудь очередных непонятных одних небратушек убивать.
Speaker 1: И вот здесь, мне кажется, поэтому важна другая идея Семена, условно-историческое просвещение, просто честный разговор об исторических законах.
Speaker 1: Потому что... К сожалению, в истории проблема в том, что если ты этого не строишь, то строят это из тебя или об тебя.
Speaker 1: Вот в этом такая проблема.
Speaker 2: Да, кто не хочет кормить свою империю, будет кормить чужую, с этим согласны.
Speaker 2: Да, тут спор...
Speaker 1: То есть, оно, конечно... Правильно все, что вы сказали, но проблема в том, что опции, это же опции садка вишневой колохаты, оставьте нас все в покое, ее просто не существует, как бы она была непривлекательна в истории.
Speaker 1: Никто никого в покое никогда не оставит.
Speaker 1: Ну, у нас просто нет ни одного.
Speaker 1: Если вы не Андора, я не знаю, может быть, если вы Андора, вам нормально.
Speaker 3: Давайте это повесим.
Speaker 3: Я готов у себя в офисе повесить в качестве лозунга рядом с фразой про калаш, что никто никого никогда не оставит в покое.
Speaker 3: Просто как некая константа.
Speaker 0: Я согласен.
Speaker 0: У меня есть цитата из советской античности.
Speaker 0: Покой нам только снится.
Speaker 0: Устраивает?
Speaker 0: Меня так в детстве учили.
Speaker 0: Это все об этом же.
Speaker 1: Я эту фразу с детства знаю.
Speaker 1: Но здесь не так весело, потому что Алексей Викторович здесь тоже прав.
Speaker 1: Потому что, конечно, это напряжение.
Speaker 1: Отсюда и возникает вот эта синусоида.
Speaker 1: Тяжело.
Speaker 1: То есть это тоже не отрефлексированный ни культурой, ни интеллигенцией какой-то поиск какого-то... способа жизни в этом напряжении, чтобы в условный срыв и в запой или в пункт не срываться.
Speaker 1: Вот на всем вот этом синусоиде.
Speaker 1: Потому что, с одной стороны, покой это не опция, а с другой стороны, жить в постоянном напряжении и эскалирующей модернизации тоже невозможно.
Speaker 3: Я начинаю думать, что лучше понимаю Путина, когда 20 спокойных лет.
Speaker 3: Ведь все-таки худо-бедно 20 спокойных лет-то получилось.
Speaker 3: Имеется в виду, где-то начиная с 3-го, 4-го и по 22-й.
Speaker 3: Когда такое было.
Speaker 3: Но все равно, сколько смогли, с покойных лет столько получили.
Speaker 3: Но, блин, не выходит.
Speaker 1: Но смотри, какая здесь есть опасность.
Speaker 1: Она связана уже с современной точкой мышления.
Speaker 1: Почему я упомянул историю?
Speaker 1: Потому что в силу как раз технологического изменения, Современный человек отличается действительно от всех своих предков одной особой ересью.
Speaker 1: Мы все немного страдаем коллективной фукуямой.
Speaker 1: У нас у всех искреннее убеждение, что история началась с нас.
Speaker 1: Поэтому 20 лет — это не 20 лет, это всегда.
Speaker 1: В этом как бы есть нюанс.
Speaker 1: То есть требуется очень постоянная просветительская культурная работа, постоянно по демонстрации, свидетельствованию длинного исторического контекста.
Speaker 1: Что 20 лет — это именно 20 лет, а это не всегда.
Speaker 1: Потому что чаще всего у людей уже 5 лет это всегда так было.
Speaker 3: А как у Стругацких было это?
Speaker 1: Это новое.
Speaker 3: Фукуемизация случилась, да?
Speaker 1: Ну, а это из-за скорости технологий.
Speaker 1: У тебя просто банально скорость обмена информацией такая, что за 5 лет ты потребил столько количества информации, как раньше человек не потреблял за 100 лет.
Speaker 0: Ну и плюс своего-то фукуямы не появилось, который дал альтернативную картину.
Speaker 0: То есть, Зиновьев на тот момент основные труды написал.
Speaker 0: А кто?
Speaker 3: Дело не в том свое.
Speaker 3: Дело в том, что Фукуяма общий.
Speaker 1: Он общий.
Speaker 0: Он выдвинул тезис.
Speaker 0: Конец истории.
Speaker 0: Больше ничего не развивается.
Speaker 0: Это теперь навсегда.
Speaker 0: Правильно?
Speaker 0: А кто альтернативно сказал?
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: Не конец истории.
Speaker 3: Прибежали в хату дети.
Speaker 3: В торопях зовут отца.
Speaker 3: Обманул нас Фукуяма.
Speaker 3: Нет истории конца.
Speaker 3: Другое слово было вместо «обманул».
Speaker 3: Которое детям, конечно, знать не положено, но они все равно знают.
Speaker 3: Когда мы говорим, что Фукуяма общий, имеется в виду не то, что проблема его в паспорте и в том, что он когда-то в Госдепе работал.
Speaker 3: Проблема его в том, что и для нас тоже нет у истории ни конца, ни начала.
Speaker 3: С этим все внутренне были согласны в каком-то смысле еще до того, как он это сказал.
Speaker 3: Это тот самый индивид пресловутый, о котором все время говорит Дугин.
Speaker 3: Ну, типа, значит, нет у меня никакого рода, никакого племени, ничего, что было до меня и будет после меня.
Speaker 3: Жизнь мной началась, и мной же и закончится.
Speaker 3: Почему и личное бессмертие как абсолютная сверхцель, на чем трансгуманисты как бы ловят.
Speaker 3: На том, что главный экзистенциальный вызов – это, собственно, смертность.
Speaker 3: Конец истории – это в том числе и… шанс жить вечно.
Speaker 3: Вот ведь где прикол-то.
Speaker 1: И накложилось это на вот этот технологический, повторюсь, сдвиг, в результате которого, ну, дайте, пресловутый крестьянин 19 века, да даже человек начала 20 века мог удерживать в голове длинный исторический нарратив.
Speaker 1: Мог.
Speaker 1: Гораздо более длиннее, прямо на столетие.
Speaker 1: Нормально, вот мог.
Speaker 1: А современный, если его специально не помогать, уже практически не божат.
Speaker 1: Для него, если пять лет назад было так, то что вы сейчас хорошо сидели пять лет?
Speaker 1: Вот что вы лезете в мою личный конец истории со своим большим историческим нарративом?
Speaker 1: Почему история ко мне на танке во двор въехала?
Speaker 1: Вот если вот совсем вот очень грубо говорить.
Speaker 1: Это все и спрашивают.
Speaker 3: Это все и спрашивают.
Speaker 3: Причем в России к некоторым просто она въехала, к некоторым недовъехала.
Speaker 3: И они, а мы псковские, до нас история не доедет.
Speaker 0: Слушай, тогда вот какая у меня мысль, проверяй, родилась из нашей дискуссии.
Speaker 0: То есть, концепция истории, она же почему нами воспринималась всегда?
Speaker 0: Потому что она всегда была родовая.
Speaker 0: Это передавалось через память отцов.
Speaker 0: Связано, да.
Speaker 0: Соответственно, информационный мир обрубает это все.
Speaker 0: Мне не нужна родовая память.
Speaker 0: Зачем?
Speaker 0: Я все могу почерпнуть откуда-то извне.
Speaker 0: То, что рассказал мне дед.
Speaker 0: И, соответственно, через род... Ты ощущал то самое бессмертие души.
Speaker 0: Я сейчас уже займу прям православную позицию.
Speaker 0: Потому что оно живет вместе с моими предками и будет жить дальше.
Speaker 0: Так и культура появляется.
Speaker 0: А тут тебе предлагают бессмертие тела.
Speaker 0: Ну, я сейчас беру тему.
Speaker 0: То есть, ты не думая об истории, зачем тебе этот длинный поток, в котором ты можешь себя ощущить от Петра Первого до покорения этого самого космоса.
Speaker 0: Вот как у меня было.
Speaker 0: Я был советский школьник, но я ощущал от Петра.
Speaker 0: До космоса.
Speaker 0: Мне не противоречило ничего.
Speaker 0: А когда ты упираешься в твоей физической жизни, то тогда тебе предлагают идею бессмертного тела.
Speaker 0: А зачем тебе бессмертная душа, если у тебя бессмертное тело?
Speaker 0: Правильно я уловил диалект?
Speaker 3: В целом, да.
Speaker 3: Тут даже не так.
Speaker 3: Зачем тебе не просто бессмертная душа, а зачем тебе тот, благодаря кому она бессмертная?
Speaker 3: И Ювальд Харари нам примерно это и объясняет, что все религии надо отменить.
Speaker 1: Да, и более того, зачем тебе все производные от этого, включая семью, государство и прочее?
Speaker 1: Да, институты.
Speaker 0: А, нет, это я уловил.
Speaker 0: Конечно, конечно.
Speaker 1: То есть, это непросто.
Speaker 1: И, соответственно, главный... То есть, потому что все эти вещи, они действительно, они вторгаются.
Speaker 1: Ты это не выбирал, тем более, тут же вот этот радикальный индивид.
Speaker 1: Какой основной аргумент?
Speaker 1: Ты же не выбирал родиться в этом роде, в этой стране, в этой истории.
Speaker 1: Ты же не выбирал.
Speaker 1: Это же не акт свободного выбора.
Speaker 1: Значит, это что?
Speaker 1: Правильно, насилие.
Speaker 1: Что нужно с насилием делать?
Speaker 1: Правильно, освободиться.
Speaker 1: То есть, схемка-то рабочая, она весьма неплохая.
Speaker 1: Проблема в том, что она саморазрушительная.
Speaker 1: То есть, она, ну, в прямом смысле, радикальный паразитизм.
Speaker 1: Она разрушает вообще все.
Speaker 1: То есть она человека в буквальном смысле может привести только либо в дурку, либо в петлю.
Speaker 1: Ну, это отсюда вся, скажем, дополнительно идущая статистика.
Speaker 1: Но эта часть сделки обычно не проговаривается.
Speaker 3: Ну, эта сделка с дьяволом, она так и работает всегда.
Speaker 3: Ты продал душу, в буквальном в данном случае смысле.
Speaker 3: Причем, ну, очень выгодно, кажется.
Speaker 3: Кто бы не продал душу за физическое бессмертие из тех, кто не уверен до конца в ее существовании.
Speaker 1: Семен, а в терминах когнитивной войны это проданный этос в обмен на материальный логос, очень крутой, вот это материальное безограничное благополучие и полный... неограниченный радикальный пафос.
Speaker 1: Ну, типа, чувствуй, что хочешь, истери как хочешь и прочее-прочее.
Speaker 0: Океан пафоса, в котором ты купаешься и тебе там любой выбор, какой хочешь.
Speaker 3: Знаешь, я сейчас уже даже начинаю думать о таких вещах, что, в общем-то, надо отстаивать право на смерть.
Speaker 3: Не в смысле вот эвтаназии, а в смысле, значит, в новой реальности элементом моей веры становится требование права умереть.
Speaker 3: И не то, что умереть, а не хотеть прожить жизнь с финалом открытым.
Speaker 0: То есть теперь мне предлагают алгоритмичный финал.
Speaker 0: Хочешь сюда, хочешь сюда, хочешь сюда.
Speaker 3: В координатах веры мы как называли?
Speaker 3: Смертные.
Speaker 3: Да, я простой смертный.
Speaker 1: А это, кстати, очень интересно.
Speaker 1: Здесь закольцовывается.
Speaker 1: Потому что у Гоббса-то фундаментальное единственное право, из которого он исходил, было право на жизнь.
Speaker 1: Которое он формулировал именно потому, что только исключительно через страх смерти мы можем мотивировать людей отказаться от вот этих всех вещей.
Speaker 1: ради которых они тут воюют и прочее.
Speaker 1: Почему цикл-то заканчивается?
Speaker 1: Получается, выход прямо обратен тому входу.
Speaker 1: То, что не борьба, а постулат права и значения, ценностей, которые выше конкретной физической, для тебя, для человека выше.
Speaker 1: В этом смысле.
Speaker 1: Это не сколько право на смерть, это право на то, что больше, чем жизнь.
Speaker 3: Я это имею в виду.
Speaker 3: Право на то, ради чего я готов умереть.
Speaker 3: Потому что мне такое ощущение, что навязывают, что нет ничего, ради чего я...
Speaker 1: Так об этом и речь.
Speaker 1: Это же основной посыл.
Speaker 1: то есть современной, что нет ничего, да.
Speaker 1: А это очень проблема, потому что здесь проблема для России отдельная, потому что после травмы Второй мировой ее подписали на вот этот очень тонкий, особенно в Хельсинском пакте, по сути, вот этот, знаешь, миру-мир.
Speaker 1: Мы за мир, мир у мира, лишь бы нет.
Speaker 3: Для этого нужно отдельный эфир на несколько часов провести.
Speaker 3: Потому что для меня, например, я-то что говорю?
Speaker 3: Цивилизация одна, нет никакого там множества цивилизаций.
Speaker 3: Данилевский он культурно-исторические типы описывал.
Speaker 3: Это одна цивилизация, это та цивилизация, которую, собственно, придумала Цивис и Юс Цивитатис.
Speaker 3: Она называется Рим.
Speaker 3: И права человека это просто, значит, наследуя Юс Цивитатис.
Speaker 3: Да, и вся фишка-то в том, что просто есть специальная инстанция, которая решает, кого можно считать человеком, а кого можно не считать.
Speaker 3: Ну и в зависимости от этого наделять этими правами и отнимать.
Speaker 1: О, и это финальная точка к изначальной беседе про кого можно считать человеком.
Speaker 1: Это та еще причина, почему враг не предаст.
Speaker 1: Потому что в основе англосаксонского протестантского культурного кода лежит очень четкое разделение на людь-нелюди.
Speaker 1: Это они позаимствовали свое время еще и с Киплинга.
Speaker 1: То есть у него вот эта знаменитая премия белого человека.
Speaker 1: То есть есть люди, а есть полудемоны, полубесы, которыми вот надо либо там... Там уже разные варианты, что с ними сделать.
Speaker 1: А у русского культурного кода, в отличие, скажем так, ну это наследие православия, лежит то, что интуитивно это, наверное, единственная, кстати, цивилизация.
Speaker 1: У китайцев этого нет, у индусов этого нет, у японцев этого нет, у которых все люди.
Speaker 1: И вот самое сложное русским человеку поверить, что его реально человеком не считают и не будут считать по определению.
Speaker 1: Да, да, потому что он-то самых всех считает людьми.
Speaker 3: Вне зависимости от того, что они о нем думают и о ком бы то ни было.
Speaker 1: Да, и вот это неплохо было бы осознать.
Speaker 1: Потому что дальше уже понять незачем вся вот эта суверенность.
Speaker 3: Я не готов отказываться, я все равно их считаю людьми.
Speaker 3: Но знать стоит, что они-то меня человеком не считают и считать не будут.
Speaker 1: А, соответственно, если смотреть опять на паттерн 90-х, и до этого очень важный момент, но не в 90-е это началось, а как раз в 70-е и конвергенция Хельсинки, вот это огромное желание советской еще элиты, чтобы их там признали людьми.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Вот именно людьми с большой буквы.
Speaker 1: А их не признали.
Speaker 1: И не признают.
Speaker 1: Никогда.
Speaker 1: Просто, ну, вот потому.
Speaker 1: Ну, потому что не люди.
Speaker 3: Да.
Speaker 1: Ну, это вам понятно, а эта мысль, я же знаю, насколько она немыслимая.
Speaker 3: Непопулярна, к сожалению, да.
Speaker 3: Непопулярна.
Speaker 3: Трудна, да.
Speaker 3: Даже, я бы даже сказал, трудна для осмысления и освоения.
Speaker 3: Даже для проговаривания.
Speaker 2: Павел, просто хотелось бы узнать, что в следующем году в Америке будет, куда все движется, как все будет развиваться и как нам с этим жить?
Speaker 1: Чая, чтобы гадать, у меня нет, а базовый предиктор у меня на самом деле скорее контуративный.
Speaker 1: Многие говорят о Трампе, он себя позиционирует как о человеке мира, как великий строитель, как великий созидатель.
Speaker 1: Я с этим полностью не согласен.
Speaker 1: Это вообще его психотипу не соответствует.
Speaker 1: Трампа психотипу – это мелкий рэкетир, который любит быковать на слабых.
Speaker 1: Но всегда дает заднюю, когда сталкивается с реальным сопротивлением.
Speaker 1: Классический пример.
Speaker 1: Не платить своему... Ну, то есть, конкликты по рабочему законодательству, тащить рабочих в суд, ну, или там подрядчиков.
Speaker 1: Потому что, ну, сами знаете, суды, стоимость очень дорогая, люди, как правило, сами откажутся.
Speaker 1: Но в итоге те, кто с ним доходит до конца судов, чаще всего суды в свою пользу... выигрывать.
Speaker 1: Это его паттерн.
Speaker 1: Это очень важно для понимания.
Speaker 1: Это такая рыба, которая надувается, но бояться ее не стоит.
Speaker 1: Вот, кстати, у кого-то своя явная легитимность, у Коэндера.
Speaker 1: И вот заметьте то, что когда он не испугался флотом, как потом сразу начались объятия и, по сути, уважительно дала заднее.
Speaker 1: Но это дисклеймер.
Speaker 1: А так, основная функция Трампа, мне кажется, это функция разрушения.
Speaker 1: То есть Трамп это разрушитель, поэтому я думаю, он будет пытаться провести то, что он считает позитивной реформой, make America great again.
Speaker 1: Но тут понятно, чтобы сделать make America great again, с одной стороны, надо понимать, что это make America great again в ваших условно китайских, индийских, русских глазах и за ваш русский, китайский, индийский и прочих счет.
Speaker 1: То есть, это очень важный момент.
Speaker 1: То есть, это не просто крейт-реген, а это, простите, за вот этот крейт-реген.
Speaker 3: Мага в глазах смотрящего.
Speaker 1: Ну, а во-вторых, чтобы просто... Ну, кому-то надо сделать не крейт.
Speaker 1: Ну, элементарно.
Speaker 1: 50-е годы 20-го века.
Speaker 1: Американский уровень жизни, который недостижим для никого.
Speaker 1: То есть, неважно, что сейчас в среднем у всех уровень жизни больше, чем у американца 50-х, ну, по материальному потреблению, но оно же не ощущается так, потому что теперь американец перестал быть, условно, вот этим, с большим буквы, и вот это не great больше.
Speaker 1: Соответственно, надо возвращаться.
Speaker 1: А для этого ему без вариантов.
Speaker 0: Да, автомобиль, когда ни у кого нет, другое дело, а другое дело, когда все стали чуть американцами.
Speaker 0: Тут сама метафора great растворилась, да, все стали чуть американцами.
Speaker 1: Так, мало того, с американской точки зрения вы смогли ими стать, потому что мы вам из доброты душевной это позволили сделать, а вы это не оценили и нам еще в душу плюнули.
Speaker 0: И как стать тогда Грейт?
Speaker 1: Ну, примерно так.
Speaker 0: Когда все стали немножко американцами, кроме как опустить всех остальных.
Speaker 0: Дернуть рубильник.
Speaker 1: Ну, дернуть рубильник.
Speaker 1: Вот что он и говорит.
Speaker 1: Веду пошлины, веду это, заставлю всех платить, поставлю всех на счетчик.
Speaker 1: Ну, то есть, по сути говоря.
Speaker 1: А не нравится наша?
Speaker 1: То есть их логика какая?
Speaker 1: Здесь они, кстати, правы.
Speaker 1: Мы создали эту глобализацию, если мы ее разрушим, мы, конечно, потеряем, но вы все потеряете на порядок больше.
Speaker 1: И это очень...
Speaker 3: А что вы хмыкаете?
Speaker 3: К русским это не относится.
Speaker 3: Мы потеряли дофига от глобализации.
Speaker 3: Еще вопрос.
Speaker 1: Вам превентивно сделали эту прививку, можно сказать.
Speaker 1: Спасибо Санкцем за это.
Speaker 3: В том-то и проблема у Трампа с русскими, что особо нечего предложить.
Speaker 1: А это, кстати, сейчас главная проблема на переговорах.
Speaker 1: Пугать-то нечем.
Speaker 3: Пугать нечему, предложить нечего.
Speaker 3: Ну, нет, как бы, да.
Speaker 3: И вот они пугают, а нам не страшно.
Speaker 3: Вот это вот как бы возникает.
Speaker 3: Возникает эта ситуация.
Speaker 1: Ну, поэтому в этом плане, скорее, самое вероятное вот именно на этом треке будет, я искренне пытался, я предложил им самую офигенную обоим сделку, а эти все не оценили.
Speaker 1: Я умываю руки, пусть оно там самого... Шольц поставляет.
Speaker 1: Тем более уже поставлено столько, что на год хватит, на самом-то деле.
Speaker 1: Ну, это вот недавние, соответственно, поставки дают.
Speaker 1: Поэтому у Трампа, скорее всего, я думаю, будет путь по умыванию рук.
Speaker 1: Но это вот на внешнем контуре.
Speaker 1: А внутри ему нужно делать контрреволюцию.
Speaker 1: Тут прям борьба не за жизнь, а на смерть между двумя элитными кланами.
Speaker 1: Если он к вопросу о менеджерии реал-элит, ему нужно же менять полностью менеджерию реал-элит.
Speaker 1: Отсюда вся вот эта лойка маска, департамент.
Speaker 3: Пороху бы хватит, все-таки так-то 78 лет.
Speaker 3: Ну, как бы...
Speaker 1: Ну, вот здесь начинается конспирология.
Speaker 1: Мое мнение, что не в Трампе едином там дело.
Speaker 1: И главная задача Трампа запустить этот процесс, словить на него весь негатив, а строить уже будут другие люди.
Speaker 1: Когда оно все, скажем так... Коллективный Трамп.
Speaker 2: Понятно.
Speaker 1: Но это вот гипотеза.
Speaker 1: Но это гипотеза, да.
Speaker 1: Но базовый паттерн, конечно, в том, что говоря о мире, говоря о строительстве, на практике будет получаться только больше хаоса, больше войны, больше разрушения.
Speaker 1: Просто человек в этом органичен.
Speaker 1: Трамп это не Аполлон.
Speaker 1: Вот вообще, вот это не аполлоническое начало создания порядка из хаоса.
Speaker 1: Трамп это именно либо титаническое начало Кибеллы, либо Дионис просто в чистом виде.
Speaker 1: Он тем и привлекает людей.
Speaker 3: Нет, выборы же были, я согласен.
Speaker 3: Это Дионис против Кибеллы.
Speaker 3: Ну, в смысле, как бы Дональд против Камалы.
Speaker 0: Не, ну тогда по логике, если у него дионисийское начало, нас ждут в Ахханале.
Speaker 0: Ну, по логике.
Speaker 3: Да.
Speaker 1: Ну, я думаю, да.
Speaker 1: А Аполлон куда делся?
Speaker 1: 25-й год обещает быть очень веселым.
Speaker 1: Прям очень веселым.
Speaker 3: Да-да-да.
Speaker 3: Аполлон-то куда делся все-таки, ладно там.
Speaker 1: А Аполлон сидит в этом.
Speaker 1: У него в ВП сидит.
Speaker 1: Просто он не отсвечивает.
Speaker 1: Венс.
Speaker 0: Аполлон в Китае.
Speaker 0: В Китае Аполлон.
Speaker 3: Понятно.
Speaker 3: Он там паленый, понимаешь?
Speaker 1: Есть.
Speaker 1: Нет.
Speaker 1: Нет, так это самое разумное, потому что проблемы накопились.
Speaker 1: Вот к вопросу о чрезвычайном положении.
Speaker 1: Решать их не чрезвычайным методом невозможно.
Speaker 1: Если они не будут применять чрезвычайные методы, то и ничего не решится.
Speaker 1: Вообще ничего не решится.
Speaker 3: С чем здесь соглашусь, что главное, что все поняли к итогу, к концу 2024 года, все штатные, рутинные процедуры урегулирования споров, достижения договоренностей, разруливания конфликтов, достижения мира в случае умиротворения, они все не работают.
Speaker 3: Санкции тоже не работают.
Speaker 3: ООН, понятное дело, ничего не работает.
Speaker 3: Стандартные процедуры, запроектированные, запрограммированные дежурным течением системы, они не работают.
Speaker 3: Это что значит?
Speaker 3: Это значит, что это та самая ситуация по Карлу Шмидту, когда надо объявлять ЧП.
Speaker 3: Да, но ЧП когда появится?
Speaker 3: Когда, значит, рутинные процедуры не справляются.
Speaker 3: Вот.
Speaker 3: Вопрос дальше в том, а кто его объявит-то?
Speaker 3: А у кого, опять же, мандат?
Speaker 3: Вот, в условиях того, что, ну, как бы, где начальство-то, вот это вот.
Speaker 1: Ну, вот вопрос, где начальство, это как раз, на мой взгляд, ключевой вопрос будет 25-го года, собственно.
Speaker 1: Ну, это, когда спрашивают, сколько все это будет продолжаться, сами знаете, насколько это популярный вопрос.
Speaker 1: О, каждый день, да.
Speaker 1: Продолжаться будет, пока начальство не вернется, пока не появятся те, кто могут быть начальниками и неся ответственность за свои действия, обладая правом на это.
Speaker 1: Ну, классическая ситуация, старая система правил.
Speaker 1: отношений и прочих разрушена, новой нет.
Speaker 1: И хуже того, пока еще нет людей, которые ее написать могут.
Speaker 1: Они только в этой войне появляться должны.
Speaker 1: То есть это, собственно, война, это способ...
Speaker 3: Товарищ Толкин нам как что объяснял?
Speaker 3: Вот, значит, были люди, да, местоблюстители, явился некто хрен с бугра, показал какую-то сломанную железяку, объявил, что это тот самый меч Андриил, как бы возрожденное пламя, значит, древних правителей.
Speaker 3: Вот, на этом основании объявил себя королем, сжег, так сказать, нахрен действующего правителя, значит, вот, как бы сел и стал править.
Speaker 1: Но заметь, не правителя, а местоблюстителя.
Speaker 1: Вот это большая разница.
Speaker 3: Правильно, правильно, правильно.
Speaker 3: Молодец.
Speaker 1: Погрел кресло, удались.
Speaker 3: Он воспользовался тем, что когда-то давным-давно, в ходе какого-то предыдущего династического кризиса, действующему монарху проще было объявить себя местоблюстителем, чем реально, так сказать, проходить процедуру помазания.
Speaker 3: С тех пор все про это забыли, и вот это название местоблюстителя, стала просто штатной должностью, который назывался династический монарх.
Speaker 3: Но он-то помнил.
Speaker 1: Главное, что он сам помнил.
Speaker 1: Главное, что местоблюститель-то сам про себя знает, что он всегда местоблюститель.
Speaker 1: Вот это большая проблема.
Speaker 3: А вот, кстати, Трамп-то как?
Speaker 3: Он знает, что он местоблюститель?
Speaker 3: Нет.
Speaker 1: Он нет.
Speaker 1: Он нет, но ему это как бы... Объясняет.
Speaker 1: Я думаю... Не то, что ему даже это объяснять не надо, потому что не так много кнопок, при помощи которых нужно, чтобы подталкивать в нужные, скажем так... Ну, человек.
Speaker 1: Ну, то есть, по характеру не самая сложная политическая фигура.
Speaker 1: То есть, как я говорю, его психология вам очень хорошо известна по 90-м годам.
Speaker 3: Да, понятно.
Speaker 3: И он, кстати, как родной был в Москве в 90-х.
Speaker 3: Его здесь и любили как родного.
Speaker 3: Он тут с Агаларовым, значит, приезжал как бы бухать в его заведениях.
Speaker 3: Значит, как-то с солидной регулярностью.
Speaker 3: Вот.
Speaker 3: Он просто был тут местный.
Speaker 1: Ну, то есть, ну, это психотип, он не такой сложный, ну, как это, главный его личный интерес, надо же понимать, ему глубоко все равно на самом деле там Россия, Украина и прочее.
Speaker 1: Единственное, что его по-настоящему волнует, вот если по-честному, как, по крайней мере, показывает внешние обстоятельства, это большие буквы Трамп везде, где угодно поставить.
Speaker 1: То есть, вот как он говорил про, допустим, эти свои ближневосточные соглашения, то, что это соглашение Трампа.
Speaker 1: То есть, если он может о чем-то сказать, что это Трампа, его, в принципе, больше ничего по жизни не волнует.
Speaker 1: Ну, это чисто Дианис Эго, такой маньяк небольшой.
Speaker 1: Логично.
Speaker 0: Числавия, да?
Speaker 3: Да нет, не совсем.
Speaker 3: Это не просто числавие, это числавие, превращенное в коммерческий скилл.
Speaker 0: Брендированное тщеславие.
Speaker 3: Брендированное тщеславие, да.
Speaker 3: То есть понятие фирма, а изначально же она просто подпись обозначала, доведенное до своего логического абсолюта.
Speaker 3: Вот как бы моя фирма и моя фамилия.
Speaker 3: Ну как это?
Speaker 3: Сынок, но она же любит не тебя, а твои деньги.
Speaker 3: Мама, но ведь мои деньги, это же тоже я. Да.
Speaker 1: Ну вот во фразе Трампа «я прекращу войну за день» какое ключевое слово?
Speaker 3: Я, конечно.
Speaker 1: Я, вот именно.
Speaker 1: Все остальное, в принципе, не важно.
Speaker 1: Понятно.
Speaker 1: То есть это вся его психология.
Speaker 1: В принципе, если ее понимать, это не так сложно с этим работать.
Speaker 2: Ну что ж, друзья, спасибо большое вам всем.
Speaker 2: Очень интересный разговор получился.
Speaker 2: Наш ведущий Алексей Чедаев, журналист, политолог, Семен Уралов, журналист, политолог, писатель.
Speaker 2: Отдельное спасибо за то, что присоединились к нам.
Speaker 2: Это вам, Павел, Павел Щелин, политолог, философ, был с нами на связи.
Speaker 2: Подводили такие своеобразные и в своеобразном ключе итоги 2024 года.
Speaker 2: Друзья, Вы смотрели подкаст «Чистота понимания».
Speaker 2: До встречи.