Speaker 2: Субтитры сделал DimaTorzok Друзья, привет!
Speaker 2: Вы смотрите подкаст «Чистота понимания», место, где мы обсуждаем самые важные, самые актуальные, серьезные проблемы, события, явления и формируем новые смыслы.
Speaker 2: Меня зовут Иван Князев.
Speaker 2: Позвольте поприветствовать нашего основного ведущего Алексея Чедаева, политолога-журналиста Семен Уралов, еще один ведущий нашего подкаста, политолог, журналист, писатель.
Speaker 2: И сегодня у нас в гостях по видеосвязи из США Павел Щелин, философ Павел... Здравствуйте!
Speaker 2: Приветствуем вас.
Speaker 1: Да, здравствуйте.
Speaker 2: Ну и, кстати, Павел, хочу начать именно с вашей цитаты сегодня, что масштаб американских проблем достиг такого уровня, что решается только через механизм чрезвычайного положения, где гражданская война лишь одна из его форм.
Speaker 2: Вот, собственно, о чрезвычайном положении мы, друзья, и хотим сегодня поговорить, тем более, что президент США Дональд Трамп уже подписал указ о введении национального чрезвычайного положения в сфере энергетики с целью... снижения энергозатрат, плюс объявил чрезвычайное положение на южной границе США, где сейчас там достаточно интересная картина разворачивается.
Speaker 2: И вот предлагаю разобраться, что все-таки значит с юридической, с философской точки зрения вот этот термин, это понятие чрезвычайного положения, что он дает этот режим кому, а что у кого забирает, и вообще какая теория у чрезвычайного положения.
Speaker 2: Вот ни много ни мало.
Speaker 1: Да уж, спасибо, ни много ни мало.
Speaker 1: Собственно, давайте разберем всю политтеорию за один... Постараемся, хотя бы вкратце.
Speaker 1: Так не получится.
Speaker 1: Но хотя бы сформировать актуальность и важность проблемы, я думаю, у нас получится.
Speaker 1: На самом деле интересно, что наш прошлый эфир совместный, он закончился ровно этой, по сути говоря, мыслью, где мы... не мы, а конкретно Алексей, сказал то, что одним из итогов 2024 года стало осознание, по крайней мере, не хочется говорить продвинутых, но участия думающей публики, факта, что масштаб и качество проблем, которые сегодня стоят перед самыми различными структурами, перед самыми различными субъектами, не решается в формате институциональных мер.
Speaker 1: правовых мер, которые были изначально придуманы как раз для того, чтобы решать их в рабочем режиме некотором.
Speaker 1: Какую проблему, кстати, не возьмите.
Speaker 1: На философском уровне, на экономическом уровне, на социальном уровне, на международно-политическом.
Speaker 1: Ну, например, проблема валютной инфляции.
Speaker 1: Это проблема нерешаемая.
Speaker 1: через классические институты финансового регулирования, как задумывалось последние 10-30-70-100 лет назад.
Speaker 1: Поэтому сейчас мы видим интересы к криптовалюте, интересы к каким-то попыткам создания новых контурных систем.
Speaker 1: Но явно что-то, что выходит за рамки той системы, которая создавалась для того, чтобы как раз эти вопросы решать в обычном рабочем порядке.
Speaker 1: Про международные отношения мы давно говорили, что у нас сейчас война является таким.
Speaker 1: способом решения.
Speaker 1: Но важнее то, что вот эти все призывы к неработающему международному праву, они же тоже ровно про это.
Speaker 1: Международное право, по идее, создается, чтобы нормальные, естественные, возникающие конфликты решать каким-то нормальным, устоявшимся, институционализированным способом.
Speaker 1: Чрезвычайное положение.
Speaker 2: Процедурой.
Speaker 1: Процедурой, да.
Speaker 1: Слово «процедура» здесь.
Speaker 1: То есть через некую процедуру.
Speaker 1: Здесь отдельно сейчас звездочкой вопрос, что можно войну рассматривать как процедуру, но это тема, может быть, мы обсудим подальше, потому что обычно в этот момент начинаются крики людоедов.
Speaker 1: Но тем не менее, базовое состояние, на самом деле, базовый тезис о чрезвычайном положении очень простой.
Speaker 1: То есть существуют определенные моменты жизни человека, общества.
Speaker 1: любой структуры, события, сообщества, которые не решаются через процедуры, а требуют некого сверхпроцедурного, внепроцедурного или еще вот какого-то усилия, которое радикальным образом выходит за скобки.
Speaker 1: И вот здесь возникает вопрос, чем эти моменты являются?
Speaker 1: Дальше, возможно, разные варианты ответа.
Speaker 1: Кто-то считает, что эти моменты как раз и являются злом, и несмотря на никакие, скажем так, их вызовы, Вся система должна быть построена в том, чтобы ни в коем случае не допустить чрезвычайного положения.
Speaker 1: Это вот на самом деле по какому-то смысле логика современной демократической системы.
Speaker 1: То есть изначально современную демократическую систему во многом создавали, чтобы институционализировать вот эту внутреннюю гражданскую войну с целью не допущения ни при каких условиях скатывания ее в некое чрезвычайное положение.
Speaker 1: То есть это вот ее одна из основных... Надежд, обещаний, ценностей.
Speaker 1: Очень важно понять.
Speaker 0: Тотальность процедуры.
Speaker 2: Тотальность процедуры.
Speaker 1: Да, тотальность процедуры.
Speaker 1: Закон.
Speaker 1: Отсюда вот этот тезис.
Speaker 1: Верховенство и право.
Speaker 1: В истории были примеры, когда пытались, что называется, интересным образом совместить.
Speaker 1: Но это, конечно, не было ничего похожего на современную демократию.
Speaker 1: На ум приходит римский опыт.
Speaker 1: То есть вроде у нас есть Римская республика, в которой существуют очень развитые процедурные механизмы, но, возможно, в силу более близости к земле и к исторической реальности, есть понимание, что иногда наступают моменты, когда эти институциональные процедурные механизмы не работают, и тогда в наших институтах есть институциональный механизм чрезвычайного положения в виде диктатуры.
Speaker 1: Вот сейчас у нас слово диктатура является ругательным, но вообще-то исторически диктаторы — это... можно сказать, милейший человек, которому республика доверяет свое спасение сроком на 6 месяцев, когда приостанавливаются все стандартные полномочия, и вот, допустим, на вас идет нашествие кемерийцев, да, ну, этот конкретный эпизод просто вспоминается, и вы должны вот... Галлов, кемерийцы, ну, Карфаген, ну, неважно.
Speaker 1: То есть, как правило, это было связано с некой ситуацией, ну, либо с внутренним бунтом тоже.
Speaker 1: Но идея в том, что мы осознаем то, что если мы обойдем через наши стандартные механизмы согласования, пересогласования, наделения полномочиями, мы просто погибнем.
Speaker 1: Поэтому мы на 6 месяцев ставим это все на паузу, выбираем диктатора, он несет на себе очень тяжелую ответственность, он должен как-то прийти, сделать дело и уйти.
Speaker 1: Логичным образом нам возразят демократы, и в принципе исторически так и произошло, что если не уйдет.
Speaker 1: Вот возникает маленькая проблема, и рано или поздно в Риме, собственно, это произошло.
Speaker 1: По сути, что произошло с Римом?
Speaker 1: Режим чрезвычайного положения перестал быть чрезвычайным.
Speaker 1: Собственно, именно так в развитии римской структуры появляется вся структура принципа, императора и так далее.
Speaker 1: То есть это, по сути говоря, бесконечно обновляемый типу диктатора.
Speaker 1: Но тем не менее, проблема-то никуда не делась, проблема-то остается реальностью, и вот эта тотальность процедуры... На данный момент мы можем просто признать, что она не работает.
Speaker 1: Вот сейчас, в 2025 году, мы снова оказались в точке, когда какую проблему где ни возьми, она через процедуры не решается.
Speaker 1: И, соответственно, опять-таки, все новости, которые сейчас идут из Соединенных Штатов, просто идут нам такой хорошей иллюстрацией, что происходит, когда конфликт, если угодно, процедуры и императива к действию.
Speaker 1: То есть очень большая проблема.
Speaker 1: Что главное... Проблема процедуры в том, что она действовать не дает.
Speaker 1: Она особенно не дает действовать за пределами этого политического согласования.
Speaker 1: Причем тут есть парадокс.
Speaker 1: Не совета, вот здесь Семену интересно, совета как раз даже в рамках чрезвычайного положения проходить можно.
Speaker 1: А вот что невозможно в рамках чрезвычайного положения, это политическое согласование.
Speaker 1: Потому что политическое изначально предполагает состояние внутренней гражданской войны.
Speaker 1: Вот заметьте, даже язык.
Speaker 1: Политики, внутренние политики – это язык войны.
Speaker 1: У нас на выборах победители и проигравшие.
Speaker 1: Партии – это, условно говоря, одна армия, другая армия воюет между собой.
Speaker 1: То есть на самом деле внутри демократии принципиальным образом содержится установка на институционализацию внутреннего раскола.
Speaker 1: То есть мы признаем наш внутренний раскол, мы признаем нашу несуществующую цельность, и мы ее институционализируем ради сохранения цельности.
Speaker 1: Это звучит парадоксально, но сама демократическая идея на этом стоит.
Speaker 1: Но в итоге ваша система теряет главное.
Speaker 1: Вот это сейчас очень хорошо проявилось за последние три года, она теряет скорость.
Speaker 1: То есть вы всегда жертвуете скоростью.
Speaker 1: Дромология, дромократия здесь вспоминается сразу из полуберилья.
Speaker 1: То, что ваша система хорошо работает, пока все идет нормально.
Speaker 1: То есть пока у вас зона задач ограничена, и в целом вызовы возникают с той скоростью, на которую вы изначально были заточены.
Speaker 1: А если у вас резко начинается смена обстановки вокруг, причем многофакторная или просто накопленная очень большой груз проблем, то вот эта проблема постоянного отставания, она рано или поздно становится критической.
Speaker 1: И тогда... политическое согласование, то есть согласование именно непримиримых политических интересов становится слишком большой метафорической гирей, если угодно, на ноге, условно говоря, человека, принимающего решения.
Speaker 1: И вот чтобы обеспечить возможность принятия решений, по идее, возникает тут чрезвычайное положение.
Speaker 1: Это пока вводная тема.
Speaker 1: Давайте как-то подкинем, потом перейдем к Шмидту, потому что это потом было отвыслено на боль.
Speaker 2: Я уже готов, да, так сказать.
Speaker 2: Семен, или ты хочешь начать?
Speaker 2: Хорошо, давайте я начну.
Speaker 2: Действительно, в детском саду «Сатурн», в котором я воспитывался, нас учили, что слово «чрезвычайное положение» максимально полно в политической теории раскрыл товарищ Карл Шмидт.
Speaker 2: И, собственно, теория суверена во многом именно на этом основывается.
Speaker 2: А по поводу диктатуры нас учили в том же детском саду, что парадоксальным образом... это как раз один из главных институтов работающей республиканской системы.
Speaker 2: То есть это буквально оно.
Speaker 2: Идея диктатуры родилась именно там и внутри.
Speaker 2: Получается, что республиканская система с самого начала знает свою главную ахиллесову питу.
Speaker 2: То, что императив на... Достижение максимального компромисса, максимального согласия между разными группами, максимального учета мнений большого количества участников, он приводит к потере в скорости по сравнению с любой авторитарно управляемой системой.
Speaker 2: Временно выключая этот режим согласования, она передает эти полномочия диктатору на каких условиях.
Speaker 2: В смысле, все эти согласования должен производить у себя в голове, у него всяко быстрее произойдет.
Speaker 2: Когда вот он, значит, вот этот вот хор, да, или театр, да, или парламент, да, там, сенат субличности у себя в голове собрал, они у него там друг с другом, так сказать, внутри поговорили, вот, и... И все получилось.
Speaker 2: Но, но, но, вот что я бы хотел здесь, значит, как продолжить Павла.
Speaker 2: Сейчас включаю субличность бывшего госуправленца.
Speaker 2: Отчасти и действующего.
Speaker 0: Куда ты откажешься?
Speaker 2: Вот смотрите, на языке госуправления что это говорит?
Speaker 2: Что есть система принятия решений, у нее есть некая предельная емкость по части потока событий входящего, который она способна обрабатывать.
Speaker 2: То есть вот есть поток событий.
Speaker 2: значимых по какому-то критерию для системы.
Speaker 2: И есть машина принятия решений по поводу этих событий.
Speaker 2: Как система на них реагирует, как она действует.
Speaker 2: Я говорю только о реактивном контуре, пока не о проактивном.
Speaker 2: Никогда система сама начинает генерить события из себя.
Speaker 2: Но бывают моменты, когда этот поток событий стремительно ускоряется.
Speaker 2: Почему-нибудь.
Speaker 2: Ну, либо там нарастает кризис где-то, ну, враг у ворот, как бы гуси, галлы, ну, и война, ну, вот как бы сейчас.
Speaker 2: Либо происходит другая ситуация, больше похожая на нынешнюю американскую, ведь никакой такой уж прям войны.
Speaker 2: Нету там.
Speaker 2: Не видно.
Speaker 2: А просто, ну, как бы, кроме внутренних каких-то гражданских дискуссий о том, значит, полулегендар, да, или там, значит, чьи там жизни более важны.
Speaker 2: Вот, да, людей с каким цветом кожи.
Speaker 2: Но сам поток событий... который приходится обрабатывать, очевидным образом система перестала с ним справляться.
Speaker 2: Со стороны видно, что она какие-то события начала просто игнорировать.
Speaker 2: А вот это мы не замечаем.
Speaker 2: Мы просто их не считаем событиями.
Speaker 2: Нам это не важно.
Speaker 2: Фентанил.
Speaker 2: И, с другой стороны, там явно нарастает конфликт повесток.
Speaker 2: Какие темы, какие события считать более важными.
Speaker 2: Какими темами приоритетнее заниматься в первую очередь?
Speaker 2: Потому что что-то, что является темой для одной части общества, никоим образом не является темой для другой и наоборот.
Speaker 2: И каждый третий указ Трампа – это просто… А я вычеркиваю из актуальной повестки вот такую-то тематику.
Speaker 2: Она отныне для нас перестает быть важной.
Speaker 2: И получается, что вот этот диктатор-суверен, кто угодно, он, среди прочего, начинает в этой логике управлять потоком событий.
Speaker 2: Или потоками.
Speaker 2: разделяя их на такие, сякие потоки, и дальше расставлять.
Speaker 2: А вот ты отвечаешь за этот поток, а ты за этот, а ты за тот, а вот этот поток пусть сам себе течет.
Speaker 2: Мы вообще его не считаем для себя важным почему-нибудь.
Speaker 0: Ну тут, знаешь, я тогда на этой части пока у меня тезисов не было, но я уже тогда тоже на стол вывалю, как я готовился.
Speaker 0: Вот смотри.
Speaker 0: У нас есть чрезвычайная ситуация, то есть то, что может складываться объективно.
Speaker 0: Правильно, да?
Speaker 0: И чрезвычайное положение, то, которое объявляет суверен, то есть там, где появляется субъект.
Speaker 2: Ну, по чрезвычайным ситуациям в Российской Федерации...
Speaker 1: Которое является реакцией на чрезвычайную ситуацию, по идее.
Speaker 0: Ну, то есть развитие реакции, да, реакции, отлично, вот.
Speaker 0: И тут я, собственно, это пока что на подумать, этот тезис, да, то есть может быть передача некой диктатору, да, но у нас в отечественной истории есть... Ну, как бы коллективная форма работы в чрезвычайном положении.
Speaker 0: Я напомню, это чрезвычайная комиссия ВЧК Феликса Эдмундовича Зижинского.
Speaker 0: Ну, понимаете, то есть коллективный субъект борьбы с объективной чрезвычайной ситуацией.
Speaker 0: Ну, я вот прям словом, что было, вот чрезвычайная, да?
Speaker 0: И вот туда нарезаются задачи уже политическим центром.
Speaker 0: То есть не обязательно антикризисный управленец, то есть диктатор, собственно, будет заниматься ЧП.
Speaker 0: Это, друзья, пока что то, когда я готовился, что не обязательно чрезвычайным положением занимается суверен.
Speaker 0: Мы видели, что Ленин, как безусловный диктатор, может это делегировать.
Speaker 2: Ленин диктатор.
Speaker 2: Он бы сейчас из гроба поднялся и тебе бы по лысине...
Speaker 1: Он вождь пролетариата.
Speaker 0: Наступила диктатура пролетариата, и он осуществлял диктатуру.
Speaker 0: А кто осуществляет диктатуру пролетариата?
Speaker 0: — Диктатор, ну а кто?
Speaker 0: Они прямо назывались, а никто другой.
Speaker 2: — Павел, ну объясни ему.
Speaker 2: Там принцип коллективного руководства.
Speaker 1: — Нет, это вы объясняете, я это не объясню.
Speaker 1: Нет, давайте я сделаю пару комментариев.
Speaker 1: На самом деле Семен сильно просто в будущем, мне кажется, сделал проброс о формах чрезвычайного положения, разных традициях чрезвычайного положения.
Speaker 1: Вот упомянутая вышеопричнина — это отдельный интересный разговор.
Speaker 1: Пока все-таки давайте пару смысловых вещей, которые мы немножко упустили.
Speaker 1: Все-таки я заострю момент, что то, что прекращается в чрезвычайном положении, не согласование как таковое.
Speaker 1: Вот это очень важный момент, потому что ресурсы для согласования в каком-то смысле, они даже больше в рамках чрезвычайного положения, чем в рамках нормального политического процесса.
Speaker 1: Согласование в рамках некого дела, в рамках некоторой ситуации.
Speaker 1: Как раз наоборот, вы можете откинуть... всю ненужную, скажем так, мишуру, а прозвать нормального, там, не знаю, инженера, технолога, специалиста, чтобы вот он вам как раз давал конкретный совет применительно к этой ситуации.
Speaker 1: Ну, может быть, философа, дроновода, не знаю, чего угодно.
Speaker 1: Придумайте.
Speaker 1: Ну, что я называю логосный компонент по делу.
Speaker 1: Вот логосное состояние в чрезвычайной ситуации, в чрезвычайном положении как раз очень резко может быть усилено.
Speaker 1: Что, повторюсь, радикально отменяется, это политическое согласование.
Speaker 1: И вот здесь нам нужно сделать очень принципиальное наблюдение, разницу, но я его сделаю, вы можете поспорить.
Speaker 1: Есть сущностное противоречие между властью и управлением, и вот это сущностное противоречие и раскрывается в проблематике чрезвычайного положения.
Speaker 1: Менеджмент демократический – это как раз политическое согласование, переведенное на язык управления.
Speaker 1: То есть как будто наши чисто компетентностные вещи, которыми мы можем обсуждать, договариваться между собой и делить, скажем так, некоторые формы ресурса.
Speaker 1: Но здесь возникает принципиальная проблема.
Speaker 1: То, что любой контур управления необходимо, логически нуждается в этическом контуре.
Speaker 1: который поставит ей целевую задачу, и этот контур по определению является внешним по отношению к вот этому управленческому контуру.
Speaker 1: Это на чем погорела вся вот эта эффективные менеджеры, технократы, вся вот эта идея 20 века.
Speaker 1: То, что окей, вы можете создать самых 15 тысяч бюрократов, они там будут прекрасными специалистами в своих областях.
Speaker 1: Но цели и задачи они ставить по определению не могут.
Speaker 1: И хуже того, если они пытаются это делать, то они сталкиваются не то что с непониманием населения, они сталкиваются с предельным отчуждением себя от населения.
Speaker 1: И вот этот конфликт безликой бюрократии человека, он начинает просто приобретать какие-то стратегические масштабы.
Speaker 1: Цели определяет этика, а не компетенция.
Speaker 1: Но этика принципиально выносится за контур.
Speaker 1: Ну, не то что выносится, она принципиально находится за контуром вот таких... чиновнических и бюрократических вещей.
Speaker 1: И вот одна из ролей чрезвычайного суверена в этих вопросах — это как раз принимать целевые этические решения.
Speaker 1: Я указываю, что мы делаем, куда мы делаем, и мы перестаем об этом спорить.
Speaker 1: Вот вы можете мне дать совет, как лучше прийти к этой точке.
Speaker 1: Но мы не спорим о том, что мы идем к этой точке как реакцию.
Speaker 1: И я, суверен, несу за это предельную ответственность.
Speaker 1: В чем идея политического согласования?
Speaker 1: Чтобы ответственности никто не нес за принятое решение.
Speaker 1: Это же принципиальный момент.
Speaker 1: Чтобы решение было, но ответственных за него не было.
Speaker 1: В чрезвычайном положении так не работает.
Speaker 1: У вас есть очень четкий, кто будет за все отвечать.
Speaker 1: И вот это его принципиальный момент.
Speaker 1: Второй пункт.
Speaker 1: И третий принципиальный пункт.
Speaker 1: Почему это все необходимо?
Speaker 1: Потому что давайте, положа руку на сердце.
Speaker 1: Всю тиранию государственной машины, образ которой прекрасно изложен в Ветхом Завете книги царств, когда евреи все царя просят, и им Самуил перечисляет цену государственной власти.
Speaker 1: И там очень как бы безо всяких обедняков.
Speaker 1: Там сыновья будут рабами, дочери будут прислуживать, деньги будете ему отдавать и прочее, прочее, прочее.
Speaker 1: То есть цена обозначена с самого начала.
Speaker 1: И русскому человеку, возможно, как никому другому, вот это раздражение... тирании государственного начала самому по себе очень понятно.
Speaker 1: И тем более важно понять, ради чего происходит согласие на эту самую тиранию.
Speaker 1: И в том же книге царств есть очень четкое на это указание ради трех вещей.
Speaker 1: Чтобы он судил нас, вел войны наши и ходил за нас пред Богом.
Speaker 1: То есть, по сути говоря, ради именно ситуации чрезвычайного положения, когда власти должна проявляться, ну, народы и принимают на себя государственную тиранию.
Speaker 1: Поэтому... Избежать этой проблематики невозможно.
Speaker 1: Попытки ее избежать — это бесконечное откладывание до тех пор, пока оно не взорвется, до тех пор, пока не появится суверен.
Speaker 1: Давайте так скажем, как бы сказал Шмидт.
Speaker 1: Вот эти три пункта я бы хотел сейчас по ходу беседы очень заострить.
Speaker 2: Все бы ничего.
Speaker 2: Но я же как надел на себя шляпу госуправленца, тут же и скажу, что я не знаю, как госуправленец, я по большому счету не знаю никакого другого согласования, кроме политического.
Speaker 2: Потому что в логике нашего, по крайней мере, отечественного госуправления, ты вот этот вот лист согласований к любому решению, без какого-то... количества подписей, оно просто не будет принято.
Speaker 2: Это не для того, чтобы размыть ответственность, а наоборот, для того, чтобы вот этот, вот этот и вот этот подписался, что он тоже отвечает.
Speaker 2: Потому что, ежели чего, то, так сказать, под монастырь пойдут все, чьи подписи там стоят.
Speaker 2: Нет, вообще.
Speaker 0: Ну, не пойдут же.
Speaker 0: Еще как пойдут.
Speaker 0: Пойдет один-два, крайний, нет?
Speaker 1: Пойдет крайний.
Speaker 2: Так это же наша традиция, у нас же до сих пор в управлении, когда ты что-то кому-то поручаешь, он говорит, бумажечку дай.
Speaker 2: Бумажечку, конечно, конечно.
Speaker 2: То есть в этом смысле у нас как раз процедура согласования нужна не для того, чтобы размыть ответственность, а ровно для противоположного, чтобы увеличить и максимизировать количество тех, кого и ежели чего под кувалду.
Speaker 2: Это первый комментарий.
Speaker 2: И второй комментарий.
Speaker 2: Он тянется еще из нашей предыдущей беседы.
Speaker 2: Несколько раз меня резануло остро, Павел.
Speaker 2: Я сейчас не могу молчать.
Speaker 2: Пересмотрел, честно говоря, наш эфир предыдущий раз пять.
Speaker 2: Впервые со мной такое.
Speaker 2: И возвращаю.
Speaker 2: Несколько раз рефреном у тебя прозвучало, что вы же с Семеном оба политтехнологи, вы же знаете, как этот результат там делается.
Speaker 2: Меня это, я бы даже сказал, задело.
Speaker 2: Потому что, скажем так, во-первых, политтехнологи бывают разные.
Speaker 2: И самое главное, сам процесс достижения вот этого результата на выборах, он тоже бывает разный.
Speaker 2: Потому что есть те, кто делают ставку на то, чтобы убедить людей разными способами проголосовать за кого надо.
Speaker 2: А есть те, кто делают ставку на то, чтобы фальсифицировать сам механизм обработки.
Speaker 2: счета, ну и так далее.
Speaker 2: То есть саму машину как считать?
Speaker 2: В принципе, и то, и то манипуляция.
Speaker 2: Просто одна на грубом техническом уровне.
Speaker 1: Потому что одно манипуляция по Бернеевству, другое манипуляция через админресурс.
Speaker 1: Но и то, и то является манипуляцией.
Speaker 1: Я ни в коей мере прошу прощения, если это задевало лично, но смысл был именно в том, что все равно манипуляция.
Speaker 1: То, что вот идея... То, что вырождается воля, там есть очень четкий манипулируемый рычаг.
Speaker 2: Здесь-то я как раз не спорю.
Speaker 2: Но мне кажется, что применительно к нашей уже сегодняшней теме ЧП, здесь есть у этой темы интересный разворот.
Speaker 2: Он говорит о чем?
Speaker 2: Что ведь чему противопоставляется воля диктатора?
Speaker 2: Ну, понятно, воля народа.
Speaker 2: То есть главное, что диктатор, почему диктатор Рейдиско, он подменяет своей личной волей волю народа, которая и должна, да, и в этом как бы преимущество, ну, словно демократии над диктатурой, что здесь вот воля народа через процедуру собранная, представленная и реализованная, а здесь, значит, вот как бы какой-то, так сказать, захватил и подменяет ее своей собственной личной волей.
Speaker 2: Рассматриваем так называемую волю народа как объект коррумпирования.
Speaker 2: Как объект манипуляции, как объект инструментального воздействия.
Speaker 2: То есть не как первоисточник чистого, так сказать, божественного света.
Speaker 1: Голос божий.
Speaker 1: Глаз народа, голод божий.
Speaker 2: Не как голос божий, а как продукт некоторого технологического воздействия на коллективное сознание, то в этот момент возникает вопрос.
Speaker 2: На что легче воздействовать?
Speaker 2: Чем легче манипулировать?
Speaker 2: Индивидуальным сознанием суверена или коллективным сознанием народа-богоносца?
Speaker 1: Хороший вопрос.
Speaker 1: И вот здесь должен вступить Семен, который книжки про когнитивные войны пишет каждый год несколько.
Speaker 1: Соответственно, мы можем сказать, что вот эта уязвимая точка... Ну, обнаружено и уже вопонизировано, нравится нам того или нет.
Speaker 1: То есть, воздействие на коллективное сознание стало частью военной технологии.
Speaker 1: Нравится нам это или не нравится.
Speaker 0: Павел, давай тогда я тогда, ну, тоже подошла к той теме, к которой я готовился.
Speaker 0: Это как раз особенность 20 века, да?
Speaker 0: Что чрезвычайные ситуации с помощью роста медиатехнологий и то, что они стали трансграничны, можно моделировать.
Speaker 0: Если раньше чрезвычайная ситуация в традиционном обществе – это конкретное нашествие.
Speaker 0: конкретный голод, то вот, например, сейчас специально пример, который мы знаем.
Speaker 0: В 2014 год кризис психологический массовый был спровоцирован, что не подписали Евроассоциацию, и это была чрезвычайная ситуация.
Speaker 0: У нас украли будущее.
Speaker 0: Ну, я просто напоминаю, да?
Speaker 0: Ну, это было исключительно спровоцированное, никакой чрезвычайной ситуации.
Speaker 0: Не было, да?
Speaker 0: Но оно было специально создано медийно-политически, что есть некая чрезвычайная ситуация, у нас крадут будущее, и поэтому давайте вводить ЧП, то есть Евромайдан, да?
Speaker 0: Ну, это внешнее ЧП, да?
Speaker 0: То есть особенность 20-го и сейчас особенно 21-го века, это теперь второй пример, белорусский кризис 20-го года, это была инспирированная чрезвычайная ситуация, ее не было.
Speaker 0: За пределами Минска никакого ЧАЭС не было, но массам можно внушать то, что мы разобрались.
Speaker 0: И вот тут самая главная особенность.
Speaker 0: Если раньше ЧАЭС и ЧП – это была функция суверена, то есть он возникал, реагировал на некую объективную реальность, то теперь ЧАЭС можно создавать с помощью технологий, когда никакой чрезвычайной ситуации по факту нет.
Speaker 2: Я правильно понимаю, Семен?
Speaker 2: Тут вопрос просто, что считать этой чрезвычайной ситуацией?
Speaker 0: Вот смотри.
Speaker 0: Суверен и массовое сознание.
Speaker 0: Суверен тоже коллективен.
Speaker 0: Понятно, он коллектив представляет.
Speaker 0: Вот Янукович.
Speaker 0: Ему создали ситуацию чрезвычайной ситуации.
Speaker 0: Он убежал, утратив вообще любое сопротивление.
Speaker 0: То есть у него было полное ЧП.
Speaker 0: Он объявил личное ЧП и ушел из этой функции.
Speaker 0: Похоже, повел себя сейчас Асад.
Speaker 0: Мы не знаем, мог он сопротивляться, не мог сопротивляться.
Speaker 0: Но было такое ЧС.
Speaker 0: которое у него было представлено, он не стал вводить ЧП, он сам устранился, правильно?
Speaker 2: А вот Джозеф Байден, он даже не приходил.
Speaker 1: А он даже не явился на ЧАЭС.
Speaker 1: Семен, здесь вообще интересный момент про отношение чрезвычайной ситуации, чрезвычайного положения и суверена.
Speaker 1: По идее, в классической модели, что есть чрезвычайная ситуация, а что не есть чрезвычайная ситуация, определяет как раз и суверен.
Speaker 1: Это одна из его главных суверенных задач.
Speaker 1: Определить, что является чрезвычайной ситуацией, что не является.
Speaker 1: Но он должен быть на одной волне с массами.
Speaker 0: И тогда массы с этим соглашаются и легитимизируют.
Speaker 2: А вот неизвестно.
Speaker 1: А вот неизвестно.
Speaker 2: Вот неизвестно, ну, потому что вот как раз легко смоделировать ситуацию, при которой масса вообще ни сном, ни духом, и вдруг, значит, выходит царь-батюшка и говорит, ну, типа, там, ратуйте православные, да, значит, вот я вижу, что там...
Speaker 1: Беда пришла на землю русскую.
Speaker 0: Далеко ходить не надо, в Азербайджане до сих пор не ограничены коронавирусные ограничения, и выехать из Азербайджана можно только по... земле.
Speaker 0: Туда не пускают, к нам в Дагестан.
Speaker 0: Там как ЧП объявили по коронавирусу, потом произошла война с Арменией, я напоминаю.
Speaker 0: А ЧП суверен до сих пор не снимает.
Speaker 2: Просто забыли.
Speaker 2: Удобно.
Speaker 1: На самом деле это очень глубоко.
Speaker 1: В наших условиях, когда у нас проблематика самого понимания природы, власти, властных механизмов размыта.
Speaker 1: Причем довольно давно этот процесс длинный, 400 лет шел минимум.
Speaker 1: То сейчас вот эта возможность виртуального конструирования, создания чрезвычайных ситуаций через механизмы когнитивных войн или массовой одержимости, на самом деле проблему-то чрезвычайного положения и суверена только актуализируют.
Speaker 1: Потому что как раз процедуры вообще не могут с этим состоянием взаимодействовать.
Speaker 1: И здесь вот комментарий к Алексею, то, что как бы суверен подменяет волю народа.
Speaker 1: Шмидт бы с тобой сильно не согласился, потому что по Шмидту Суверен как раз не подменяет, а выражает и проявляет волю народа.
Speaker 1: Вот это как раз фундаментальный конфликт, разница восприятия.
Speaker 1: Да, с точки зрения демократической теории это подмена.
Speaker 1: Воля диктатора волю народа именно подменяет.
Speaker 1: С точки зрения других политических теорий происходит наоборот.
Speaker 1: Демократия есть форма подмены воли народа через институт манипуляции.
Speaker 1: А как раз вот суверен, неограниченный необходимостью манипулировать и заниматься политическим согласованием, может себе позволить отменить, скажем так, вот эти ограничения и эту волю народа, собственно, и выразить.
Speaker 1: Ну, по крайней мере, опять-таки, и вот это традиционное русское, ну, традиционное понимание, почему царь хороший, бояре плохие.
Speaker 1: Бояре политикой заниматься вынуждены.
Speaker 1: Они хочешь-не хочешь политикой занимаются, вот они за власть конкурируют между собой.
Speaker 1: А государь, он как бы вынесен за рамки политической борьбы, это полумонашеская фигура.
Speaker 1: Он стоит над политической борьбой, и поэтому он может себе позволить напрямую взаимодействовать с этим предельным положением, или, можно сказать, с чрезвычайно неким пределом с предельным положением.
Speaker 1: То есть я к тому, что вопрос об оптике становится ключевым, как мы к этому относимся.
Speaker 1: Просто альтернатива, давайте сразу зафиксируем, какой сейчас популярная версия про проблематики чрезвычайного положения.
Speaker 1: Хотел этот тезис тоже под... вкинуть.
Speaker 1: Это та проблема, которая серьезно, прежде всего, сегодня обсуждается на самом деле здесь, в Штатах и в Европе, потому что есть уже полное зачарование во всей этой менеджерской системе, но поскольку Вера не позволяет думать о традиционных формах, основное направление, давайте искусственный интеллект суверенным сделаем, вот чтобы он решал вопросы чрезвычайного положения.
Speaker 1: Людям мы доверять не можем, а компьютерной машине мы доверять можем.
Speaker 1: Ну вот это вот тоже интересная логика.
Speaker 1: То есть сама проблематика не уходит, а вот, соответственно, можно сказать, что грядущий год, возможно, этот, возможно, несколько, возможно, это и будут годы, когда разные политические, не политические, а цивилизационные субъектные проекты будут искать свои варианты ответа.
Speaker 1: на вот этот фундаментальный вопрос чрезвычайного положения, который можно было игнорировать и на срок.
Speaker 1: Но, в принципе, с 2019 года, здесь я соглашусь с Семеном, вот впервые он ковид у нас вспомнил, ну вот оно, чрезвычайное положение просто ворвалось в повестку и с тех пор-то не уходит.
Speaker 1: Мы, по сути говоря, уже 6 лет в той или иной форме чрезвычайного положения живем и видим, как все традиционные институты не справляются никакие.
Speaker 1: В России война стала чрезвычайным положением традиционным, опять все институты показали то, что...
Speaker 2: Без пауз.
Speaker 2: Никто не успел заметить.
Speaker 2: Это только Лукашенко как-то пошутил на случай.
Speaker 2: Но, Владимир Владимирович, вы же ковид-то отменили 24 февраля.
Speaker 2: Действительно, о нем просто как-то забыли сами собой.
Speaker 2: Причем не везде, не все.
Speaker 2: Но так в целом по миру, да.
Speaker 2: Он как-то сам собой просто выпал из повестки или отодвинулся на второй план и затух на фоне, так сказать, начавшейся СВО.
Speaker 2: вдогонку быстренько такой вопрос.
Speaker 2: А все страны тогда в ковид объявили чрезвычайное положение.
Speaker 2: Я вот точно помню, по-моему, в Чехии.
Speaker 2: Да очень по-разному все было.
Speaker 2: Батьков, он вообще был ковид-диссидентом.
Speaker 0: И все равно приходилось проводить тесты на коронавирус, все это объяснять, потому что там же еще и стимулировали это и деньгами.
Speaker 0: То есть там было сложное затягивание в это чрезвычайное положение.
Speaker 1: Давай так, ковида там не было, а чрезвычайное положение по сути было.
Speaker 1: Можно так сказать, что там происходило.
Speaker 2: Это же ведь тоже как по-разному смотрели.
Speaker 2: одновременно и отвечая тебе, и комментируя Павла.
Speaker 2: Моя-то точка зрения известна и изложена даже в нескольких текстах.
Speaker 2: Я-то как раз считаю, что воля народа — это не ситуативный срез того, что находится в головах у ныне живущих под воздействием повестки того-сего, технологов, компаний, манипуляций и прочее.
Speaker 2: А это когда ты в этот контур включаешь еще и тех, кто жил до тебя.
Speaker 2: И тех, кто будет жить после тебя.
Speaker 2: Понятно.
Speaker 2: Да, они вот прямо сейчас не могут сами непосредственно поучаствовать, но ты их как бы привлекаешь к диалогу.
Speaker 2: Да, ты вот разными способами реконструируя то, чего они хотели, какие у них были ценности, к чему они стремились благо, они оставили после себя.
Speaker 2: Да, и ты как бы их наследник.
Speaker 2: Да, то есть ты часть.
Speaker 2: Вот это для меня действительно воля народа.
Speaker 1: То есть когда ты как бы кроме вот По-моему, извини, просто впервые, по-моему, у Честертона было, что традиционализм – это демократия мертвых.
Speaker 2: Но не только мертвых.
Speaker 2: Здесь же не менее важны и нерожденные.
Speaker 2: Которые потом спасибо скажут.
Speaker 2: Те, которые будут потом, и о которых ты тоже думаешь, хотя им еще только предстоит войти в жизнь.
Speaker 2: То есть это совсем другой временной горизонт решения.
Speaker 2: И ты понимаешь, что и тех, и других на самом деле больше, чем вот.
Speaker 2: актуальной популяции ныне живущих.
Speaker 2: И тут и ответственность получается.
Speaker 2: И ответственность, да.
Speaker 2: И вот эта процедура, она как раз, так сказать, никоим образом не схватывается никакими выборами.
Speaker 2: При том, что она по факту самая важная.
Speaker 1: Объясню, почему она по факту самая важная, потому что если мы не берем вот этот номиналистический бред, что мы пришли из пустоты и уходим в пустоту, реально мы так не живем.
Speaker 1: Ладно, хуже того, если мы его возьмем, то тогда ты точно вообще никаким образом не объяснишь, по какому праву одни властвуют над другими сейчас в этом моменте.
Speaker 1: То есть у тебя вообще никакие институты невозможны, потому что в строгом смысле ты лично под них не подписывался.
Speaker 1: Вот это принципиальный момент.
Speaker 1: Единственная причина, по которому ты должен выполнять некоторые правила игры, а кто-то имеет право властвовать, это потому, что ему это было передано из прошлого.
Speaker 2: Хорошее русское слово «так положено».
Speaker 2: Ну, потому что кто-то положил, вот оно так лежит.
Speaker 2: Не нами положено.
Speaker 1: Но если оно не положено, то по какому праву ты, как это, по какому праву я генерал, вот что-то, по-моему, была такая тоже, у классика подобная, скажем так.
Speaker 2: Не, ну там даже жёстче, если Бога нет, то какой я к чёрту капитан, да?
Speaker 1: Да-да-да, вот оно.
Speaker 1: Вот это же то же самое про это.
Speaker 1: И опять возвращается всё равно то, что вот эта демократическая модель институционализации холодной гражданской войны в симуляцию выборов с текущего среза населения.
Speaker 1: Но она ограничена.
Speaker 1: Парадоксальным образом она же сейчас почему еще, повторюсь, в тупик-то зашла.
Speaker 1: Вот все те вопросы, о которых мы говорим, она даже по дизайну решить не может.
Speaker 1: Ну, то есть она даже в ней это не заложено.
Speaker 1: Она принципиально их решить не может.
Speaker 1: Ну, к этой воле народа, о которой говорит Семен.
Speaker 1: Вообще доступа нет.
Speaker 1: Политические согласования реально решаются не на самих выборах, а на том, что происходит вокруг выборок.
Speaker 1: То есть тоже она необходимо выведена до скобки и скрыта.
Speaker 1: А когда она решала?
Speaker 0: Ты говоришь, она не решает, как будто она когда-то решала.
Speaker 1: Вообще по задумке многих они хотели.
Speaker 1: Ты их совсем не держи, совсем злыми маньяками.
Speaker 1: Теоретики демократии 18-19 веков искренне думали, что через выборы они волю народа получают.
Speaker 1: То есть, если ты будешь читать тех французских просветителей, они так искренне думали.
Speaker 1: Они ради этого революцию устраивали во многом.
Speaker 1: Нам сейчас смешно, но они правильно искренне думали.
Speaker 0: Я понимаю, но я просто еще потом читал много конца 19 века, не обязательно марксистских мыслителей, где уже доказали, что к концу 19 века демократия не решала никакие вопросы, а просто передавала власть владеющей прослойке по наследству.
Speaker 0: Это уже доказано.
Speaker 1: Правильно.
Speaker 1: И тогда возникает условно демократия 2.0.
Speaker 1: Как раз демократия 2.0, это то, что я уже упомянул, это связано с идеей менеджера.
Speaker 1: То есть это было, демократия 2.0 возникает как раз на идее позитивизма, на идее прогресса.
Speaker 1: Вот мы сейчас, так сказать, физику посчитали, химию посчитали, сейчас мы социологию, собственно, социология была придумана как социальная физика Агюстом Кунтом, ну, французский вот позитивист.
Speaker 1: И вот мы это все посчитали, теперь мы вот этих посчитаем.
Speaker 1: И, соответственно, вот мы, менеджеры, нам не важно, что происходит на вот этой, скажем так, стимуляции.
Speaker 1: Главное то, что вот у нас там идет рост калорий потребления, дороги строятся и так далее и тому подобное.
Speaker 1: Но дальше 20 век показывает, что как раз возникает вопрос, что вот это самое население... Если еще власть суверенов терпеть готова, то власть менеджеров она над собой терпеть вообще не готова.
Speaker 1: Она не ради этого подчиняется этой тирании, чтобы им указывали, какого размера и сколько трусов им носить.
Speaker 1: Почему не готовы?
Speaker 0: Павел, почему?
Speaker 0: Нынешняя Европа – это власть симулякров и власть менеджеров.
Speaker 0: Ими меняют, все все терпят.
Speaker 1: И ты должен видеть, что в нынешней Европе гроздья гнева растут и будет откат, скорее всего, в фашистские формы выражения власти, но тем не менее это будет откат.
Speaker 1: То есть это огромное напряжение, которое копится уже 70 лет.
Speaker 2: А в России это еще более было усугублено.
Speaker 2: Я, кстати, маленький пример приведу.
Speaker 2: В Калининграде, откуда я родом, в какое-то время ввели институт сити-менеджера.
Speaker 2: И ситименеджер бодался с главой городского округа, потому что главу городского округа выбирали, а ситименеджера назначали.
Speaker 2: И ругань шла до небес, потому что вот как раз-таки того ситименеджера ему задавали вопросы, а какого фига ты тут вот бюджет перераспределяешь, дороги там и вот все то, о чем Павел говорил.
Speaker 2: Это вот прям живой пример.
Speaker 1: Важный момент, что как раз вот ЕС это очень хороший пример евробюрократии, потому что что, ну, стоит... им-то выборы в строгом смысле тоже вообще не нужны.
Speaker 1: Им вообще неинтересно, что вот это, скажем, оно думает.
Speaker 1: Несмотря на то, что они как бы демократы, но им по дизайну неинтересно.
Speaker 1: У них есть выкладки, бумажки, они проучились в правильных институтах, у них есть образ будущего, они туда ведут.
Speaker 1: Зачем им вот это?
Speaker 1: А эти все равно необразованные, они не понимают.
Speaker 1: Но тут возникает вопрос, по какому к ним населению, не мой вопрос.
Speaker 1: Окей, хорошо, допустим.
Speaker 1: Но по какому праву вы это все с нами делаете?
Speaker 1: И вот здесь возникает немая пауза.
Speaker 1: Потому что немая пауза — это только вот этот голый король выборов.
Speaker 1: Другого подобрать одни его.
Speaker 1: И вот это, собственно, это почему мы реконструируем, как мы дошли до точки чрезвычайного положения в виде Дональда Фредовича.
Speaker 1: То есть это вот именно этот самый конфликт.
Speaker 1: Потому что Демпартия в Штатах пыталась сделать ровно то же самое.
Speaker 1: То есть какие бы выборы вы не проходили, наши 100 тысяч вашингтонской бюрократии и всех этих федеральных институтов меняться не будут.
Speaker 1: И они будут проводить единый курс, как положено нашими, так сказать, учителями в 70-е или прочими годами.
Speaker 0: Павел, а ты предлагаешь считать приход Дональда Трампа чрезвычайным положением?
Speaker 1: Да.
Speaker 0: В корне не согласен.
Speaker 0: Я это считаю спектаклем.
Speaker 2: Я в этом месте хочу подробностей.
Speaker 0: Почему ЧП?
Speaker 2: Во-первых, для кого оно ЧП?
Speaker 2: Оно для Америки ЧП?
Speaker 2: Для мира ЧП?
Speaker 2: Для России ЧП?
Speaker 2: Для Европы ЧП?
Speaker 0: Давай поймем сначала, в чем ЧС, в чем ситуация и почему Трамп это ЧП.
Speaker 2: Во-вторых, это что?
Speaker 2: Это оно само стряслось?
Speaker 2: Ну, типа, как это, shit happened.
Speaker 0: Ну, вот я говорю, ЧАЭС это самоустройство.
Speaker 2: Или, значит, или Трамп есть суверен, который объявил ЧП.
Speaker 2: Да, это же совсем другая модель получается.
Speaker 2: То есть, он как бы пришел и, значит, властью мне данную, значит, объявляю ЧП.
Speaker 2: Ну, вот в том числе и вот упомянутые тут указы.
Speaker 2: Вот.
Speaker 2: То есть, это... Ситуация, которая случилась, и мы ее объявили в своем анализе или считаем чрезвычайной, или это суверен, который ее объявил таковой, сделав такой политический ход?
Speaker 2: Вот у меня этот вопрос к Павлу.
Speaker 1: Прекрасный вопрос.
Speaker 1: Я думаю, что, как и часто в социальных процессах, и то, и другое.
Speaker 1: Вот если вот по-честному.
Speaker 1: То есть, первое, мы анализируем это таким образом.
Speaker 1: Ситуация, имеющая все объективные признаки этого чрезвычайного положения, особенно если мы будем с вами читать внутренний дискурс, скажем так, тех элитных групп, которые стоят за Трампом.
Speaker 1: Трамп не один, Трамп это аватара своеобразного очень странного союза.
Speaker 1: евангелистов, хотящих строить третьи храмы технократов из Силиконовой долины.
Speaker 1: Вот это типичная американская история, прекрасно сочетается друг с другом.
Speaker 1: Которые как раз поняли, что вся эта менеджерская демократическая структура их рано или поздно добьет.
Speaker 1: То, что образ будущего, который у них, они добьют.
Speaker 1: Они воспользовались демократическими институтами, в том числе через новые технологии прямого контакта с населением.
Speaker 1: То есть это очень важный момент.
Speaker 1: Они как раз использовали население как... По сути говоря, на внутреннем сленге хакнуть выборы.
Speaker 1: Собственно, заметьте, основная претензия демократической партии к Трампу все 8 лет была.
Speaker 1: Он выборы хакнул.
Speaker 1: Это была наша демократия.
Speaker 1: А он не воспользовался.
Speaker 2: За что румынскому президенту у этого самого кандидата, вернее.
Speaker 2: Просто Трамп не дал с собой этот финт провернуть.
Speaker 1: Вот именно о том и речь.
Speaker 1: В этом есть элемент чрезвычайности, давайте так скажем.
Speaker 1: По крайней мере, в этом точно есть элемент чрезвычайности, причем намеренный и заложенный.
Speaker 1: Далее, та программа, которую официально Трамп объявлял, и я сейчас не беру бред про закончить войну за один день, я беру больше внутриамериканскую повестку, по масштабам однозначно является не более, не меньше, чем контрреволюция.
Speaker 1: Ну, прямо, то есть она требует чистки аппарата, увольнения десятков тысяч чиновников.
Speaker 1: Полной перезагрузки всех государственных институтов.
Speaker 1: Отсюда вот этот маск с бензопилой, по сути говоря, и прочими.
Speaker 1: Построение новой инфраструктуры.
Speaker 1: И элемент, скажем так, личной мести, но это уже гораздо меньше.
Speaker 1: Но если мы посмотрим на все его указы, они идут все в три категории.
Speaker 1: Первое.
Speaker 1: Прямое антидемократические указы и последующие государственные действия.
Speaker 1: Это отмена всей повесточки.
Speaker 1: И главное финансирование этой повестки.
Speaker 1: Там же важно не то, что он говорит, а то, что он их денег лишает.
Speaker 2: Я здесь, поскольку в шляпе госуправленца сижу, я когда это увидел, у меня первая мысль.
Speaker 2: Ведь это же десятки, если не сотни тысяч людей, которые ничего другого не умеют, кроме как следить за соблюдением, так сказать, гендерного рака.
Speaker 1: Климатических норм.
Speaker 2: Да, да, да.
Speaker 1: Гендерного рака.
Speaker 0: Уничтожает демократические рабочие места.
Speaker 2: И они все останутся без работы.
Speaker 2: Куда они пойдут?
Speaker 2: Вот у меня, собственно, отсюда и возник вопрос, что, может быть, они в террористы подадутся.
Speaker 2: отмену отмены повестки.
Speaker 1: Тут вспоминаются трудовые лагеря Рузвельта будут прокладывать инфраструктуру Старлинда.
Speaker 1: Но я не удивлюсь, если там что-то примерно такое находится в голове.
Speaker 1: Свечку не держал, но логично.
Speaker 1: Но все равно это важный момент.
Speaker 1: Потому что в первый свой срок денег он их не лишал.
Speaker 1: Он думал то, что он заставит эту менеджерскую обслугу служить его целям.
Speaker 1: То есть он определит цели.
Speaker 1: А они будут их выполнять.
Speaker 1: И он на горьком опыте, и элита стоящая с ним узнали то, что нет.
Speaker 1: Вот эта обслуга будет выполнять только те цели, которые она хочет выполнять.
Speaker 1: И все вот эти ваши политические указы не глубоко до лампочки.
Speaker 1: Соответственно, теперь происходит некая форма чрезвычайного положения.
Speaker 1: Второй вектор — это чрезвычайное, по сути, положение в мире финансов.
Speaker 1: Ставка на криптовалюту, которая неизбежно приведет к конфликту с ФРС.
Speaker 1: Вполне возможно, что Трамп закончит тем, что он ФРС будет вообще отменять.
Speaker 1: Ну, опять, а это масштаб, блин, чрезвычайного положения.
Speaker 2: Уже в масштабах планеты.
Speaker 1: Уже очень сильно может быть, конечно.
Speaker 1: И тут большие вопросы ко всем товарищам, у которых вся финансовая система на этом висит.
Speaker 1: Ну и третье – это радикальный пересмотр внешней политики, который тоже идет в рамках чрезвычайного положения.
Speaker 1: Вот этот язык «хочу Гренландию, хочу Канаду, хочу Панаму», вы нам должны бабки платить и свою долю четко, иначе я вас защищать не буду.
Speaker 1: Но это тоже не язык нормальной процедуры.
Speaker 1: То есть это тоже претензия на... Ну, кто-то скажет, это просто возвращение реал-политик, это просто возвращение к здравому смыслу, но нет.
Speaker 2: Извини, но я все-таки здесь... Это все-таки ЧП, которое вводит Трамп.
Speaker 2: То есть это не то, что что-то стряслось.
Speaker 2: Это то, что он ввел, придя к власти.
Speaker 2: Вот возвращаясь.
Speaker 1: Давай так, поэтому я бы сформулировал это так.
Speaker 1: Трамп претендует на то, чтобы быть сувереном, который вводит чрезвычайное положение.
Speaker 1: Получится это у них или нет?
Speaker 1: Это вот вопрос, который мы будем наблюдать в ближайшие шесть месяцев.
Speaker 1: В принципе, уже шесть месяцев нам покажут, насколько это получается.
Speaker 1: А какие гипотезы?
Speaker 2: Что?
Speaker 2: А какие гипотезы?
Speaker 2: Моя.
Speaker 2: Да.
Speaker 1: А, получится или не получится?
Speaker 1: Что-то получится, что-то нет.
Speaker 1: Я не думаю, что получится сильно все.
Speaker 1: Мой диагноз примерно, я уже это повторял, что в итоге получится много чего разрушить.
Speaker 1: С задедательной частью вот сильно не уверен.
Speaker 1: Но элемент разрушительный вот этого дионисийского начала, скорее всего, получится.
Speaker 1: Но банально, если правда они отрубят их от денег и вот эту маску дадут возможность посокращать все антилояльные республиканцам институты.
Speaker 1: Ну, произойдет то же самое, прости, что в России произошло со всей демократической повесткой.
Speaker 1: Как только отсекли от грантов, как-то сразу эффективность резко упала.
Speaker 1: Тут же тоже интересный момент, что вся вот эта политическая демократическая сила, которая изображала из себя независимое гражданское общество, это гражданское общество на госсчете.
Speaker 1: Очень интересно посмотреть, как они без госсчета сидеть будут.
Speaker 1: Что-то сильно подозреваю, что не очень эффективно.
Speaker 1: Вот это как раз часть получится.
Speaker 1: Больше вопросов у меня по международной части, но по внутренней американской части шансов гораздо больше, особенно учитывая мысль, не связанную напрямую с темой, но важно озвучить.
Speaker 1: Часто в России задают вопрос, как они условно в Америке будут свои дороги перекладывать, мосты перекладывать и прочее.
Speaker 1: Реальная инфраструктура в ужасном состоянии.
Speaker 1: Лос-Анджелес сгорел и прочее.
Speaker 1: Насколько я понимаю, никто ничего перекладывать не будет.
Speaker 1: Будут сразу строить новое из середины 21 века.
Speaker 1: Зачем тебе дороги, если есть Старлинк, дроны и летающие фары?
Speaker 1: То есть что-то из этого образа.
Speaker 1: Их цель не перестроить и не обновить.
Speaker 1: Их цель вообще радикально перезагрузить все вот это.
Speaker 1: И в принципе это тоже радикальный шаг.
Speaker 1: И это даже, вот мы обсуждали, где их позитивный технократический образ, он примерно вот этого.
Speaker 1: Чтобы ты сидел в своем доме на берегу озера.
Speaker 1: А летающий дрон тебе все доставлял.
Speaker 1: И тогда тебе не надо перекладывать эти дороги.
Speaker 1: Вся вот эта байденовский инфраструктурный проект, который провалился полностью, ничего не смогли сделать со всеми энергозаправками.
Speaker 1: Команда техноградов за Трампом говорит, что мы пытаемся влить новое вино в старые мехи.
Speaker 1: Давайте мехи менять.
Speaker 1: И вот тут, в принципе, шансы есть.
Speaker 1: Здесь у американцев есть опыт.
Speaker 1: Но, опять-таки, ты правильно подметил, что цена перехода будет чрезвычайная.
Speaker 1: Потому что это будет просто толкая толпа безработных людей.
Speaker 1: Но здесь вспоминается старый лозунг, типа, труд сделает человека свободным.
Speaker 1: Потому что на фоне «Приветствие солнца» Илона Маска оно как-то начинает звучать очень тоже в рамках определенной традиции.
Speaker 1: Знаешь, традиции разные бывают.
Speaker 1: Но да, там нет вот этой жалости к бездельникам.
Speaker 1: Там просыпается вот этот старый добрый американский протестантизм по принципу «Иди работай».
Speaker 1: То есть не можешь работать, ну, голодай.
Speaker 1: То есть что-то типа такого.
Speaker 1: И это тоже чрезвычайно.
Speaker 1: То есть предыдущие годы, и я тут повторюсь, как минимум в Америке это... Честно говоря, начиная с Рейгана просто накапливалось, а так по-хорошему уже с Линдона Джонсона.
Speaker 1: Создавали предпосылки, с каждой следующей интерацией институты работали все хуже и хуже и хуже.
Speaker 1: К моменту 1924 года Америка дошла до той точки, когда ничего институционально ты не изменишь.
Speaker 1: Вот если ты будешь пытаться делать что-то институционально, ты не изменишь.
Speaker 1: И что еще изменилось?
Speaker 1: Республиканцы это поняли, потому что демократы поняли это еще давно.
Speaker 1: Они это поняли еще при Обаме.
Speaker 1: И вот, собственно, попытались провести свою демократическую революцию.
Speaker 1: Потому что, напомню, еще в 2006 году Обама выступал с позицией, что брак — это союз мужчины и женщины.
Speaker 1: И вся вот эта повесточка была сильно далека от демократической партии.
Speaker 1: То есть можно сказать, что демократы попытались свое скрытое чрезвычайное положение через бюрократические механизмы устроить.
Speaker 1: А республиканцы долго не понимали.
Speaker 1: Они отказывались применять государственные институты как инструмент политической борьбы.
Speaker 1: Очень долго.
Speaker 1: Но последние четыре года их этому научили, вот сейчас они готовы вот эту дубину просто применять по полной программе и кушать, скажем так, со всех сил.
Speaker 2: Так, ну...
Speaker 1: Господин ответил на вопрос?
Speaker 1: Или как-то...
Speaker 2: Ну, мне да, мне да.
Speaker 2: Отлично.
Speaker 2: Но, тем не менее, у меня как бы, соответственно, сразу следующий тогда.
Speaker 2: Значит, хорошо.
Speaker 2: Мы понимаем, что у ЧП есть две стороны.
Speaker 2: Объективная и волонтаристская.
Speaker 2: То ЧП, которое пытается на опережение.
Speaker 2: Ну то есть вот есть кризис, как нарастающий хаосом поток событий, да, и есть политический субъект, который на опережение, значит, типа перебить этот.
Speaker 2: Но у меня давно живу острое ощущение узнавания, потому что вот так выглядело в 86-87 году начало перестройки.
Speaker 2: Вот, не работающие институты в виде, в первую очередь, коммунистической партии, да, во вторую очередь, соответственно, советских структур, то есть, собственно, вертикали советов, значит, соответственно, их, как бы, форсированная отмена, значит, попутно же, как бы, ускорение экономического развития, тут же ввод новых, ранее табуированных форм хозяйственной деятельности, да, раздолье.
Speaker 2: для вот разных, так сказать, экономистов с их экспериментами.
Speaker 2: А вот давайте кооперативы, а вот давайте хозрасчет, а вот давайте, значит, да, там, госприемку.
Speaker 2: Там тоже была толпа, так сказать, масков тогдашних.
Speaker 2: Ну, никто из них, правда, не миллиардер, но это Советский Союз.
Speaker 2: Вот, да, но вот эти все куча программ, вот этих Григорий Явлинский, 500 дней, там, значит, да, потом, да, вот это появилось.
Speaker 2: Но самое-то главное, что вот... Непосредственным результатом этого стало то, что начал тут же немедленно разваливаться, расползаться, во-первых, политический контур.
Speaker 2: Начались все эти процессы по окраинам.
Speaker 2: А во-вторых, резко еда в магазинах стала исчезать.
Speaker 2: И зарплаты люди перестали получать.
Speaker 2: И политический субъект, новая команда, пришедшая с новыми идеями, которые, напоминаю, даже назывались «новое мышление».
Speaker 2: А, да, и, естественно, масштабная внешнеполитическая перегрузка, не забываем этого, Женева и так далее.
Speaker 2: На какой-то момент он перехватил инициативу у нарастающего кризиса, на какой-то момент он поставил в себя фокус внимания, а в 88-м поток его догнал и накрыл головой и опрокинул.
Speaker 2: Вот, да, когда, значит, Восточная Европа вся, значит, тут же, да, тут же эти самые республики уже СССР.
Speaker 0: Но американцы же не ставят целью, повторите, путь Китая.
Speaker 0: У нас же вот то, что ты описываешь, это был результат сознательного демонтажа.
Speaker 0: То есть мы демонтируем это все, потому что мы идем в мировое сообщество и делаем это добровольно.
Speaker 0: То есть можно было аналогии, если бы сейчас Трамп объявил, мы теперь строим китайскую модель, ну как наши объявили, что мы теперь США строим на минималочках.
Speaker 1: Это первое.
Speaker 1: Извини, вот здесь как раз вы оба правы.
Speaker 1: Алексей подметил сходства, и я могу сказать, что эти сходства в Америке обсуждаются.
Speaker 1: Ну и не только в Америке, но вот есть эта знаменитая статья.
Speaker 1: прошлого июня Фергюсона «Are we the Soviets now?» То есть прям вот так вопросы ставятся, то есть не упоминаем ли мы Советы.
Speaker 1: Но есть ли различия?
Speaker 1: Вот различия этим важнее заметить.
Speaker 1: Первое различие, правильно сказал Семен, у Америки нету комплекса неполноценности, который был у советской элиты.
Speaker 1: То есть советская элита хотела разрушить Советский Союз, конвергироваться и войти вот наконец-то, чтобы быть как люди.
Speaker 1: Вот этого быть как люди в Америке вообще нет.
Speaker 1: Даже самые последние перестройщики американские убеждены, что они богом избранные, и у них вообще никаких проблем, никому они на людей все равно смотреть не собираются.
Speaker 1: Это фундаментальное различие, потому что это всю твою внутреннюю мотивацию.
Speaker 2: То есть у них просто нет Америки, на которую они хотят быть похожими.
Speaker 0: И некому спеть губа Америку.
Speaker 1: Да, да, да.
Speaker 1: Смех смехом, а это ключевое.
Speaker 1: Второе, более практическая география – это судьба.
Speaker 1: Америка совсем в другой географии.
Speaker 1: У них остров, которому никто ничего не меняет, а с Мексикой они разберутся.
Speaker 1: То есть, простите, ну нет у них вот этого континентального давления, которое было на весь Советский Союз со всех сторон.
Speaker 1: Нет у Америки.
Speaker 1: Это принципиальный момент.
Speaker 1: Второе.
Speaker 1: Соответственно, вывод.
Speaker 1: американская империя морская, а не континентальная.
Speaker 1: И если надо, да, они готовы даже пожертвовать своими вот этими морскими территориями.
Speaker 1: Ядром им жертвовать не придется.
Speaker 1: В чем была проблема СССР?
Speaker 1: То, что, ладно, пожертвовали колониями условно, но это, я знаю, Семен против этого, но условно колонию на этом языке, вот этим ОВД, но пожертвовали и коренной территорией.
Speaker 1: Вот этот принципиальный момент был.
Speaker 1: У США такое... Очень маловероятно.
Speaker 1: Структура штатов, в худшем для них случае, повысит автономию штатов, понизит полномочия центра вне ключевых вопросов.
Speaker 1: То есть четко разделят полномочия на чрезвычайные, которые принадлежат условно верховному диктатору Трампу, и региональные, которые принадлежат штатам.
Speaker 1: Кстати, на фоне предыдущего вот этого бюрократической тирании Демпартии, это даже будет ощущаться как увеличение свободы.
Speaker 1: Это очень важный момент.
Speaker 1: Соответственно, вот эти три, то есть идеология, география.
Speaker 1: характерно иной характер вообще вот этой модели.
Speaker 1: То есть риски те же, но вот тем важнее отличие.
Speaker 1: Но да, жертвовать придется, мы уже сказали.
Speaker 1: Это, конечно, кризис, это, конечно, внутренняя переустройка, это, конечно, потери всей вот этой американской глобальной континентальной системы на какое-то время.
Speaker 1: Но их план именно, что пожертвовать на какое-то время, пройти чрезвычайное положение, а потом вернуться самым сильным жестким хищником, пока все будут там условно ездить на танках.
Speaker 1: Мы туда прилетим на реактивных истребителях.
Speaker 2: И вот здесь я хочу вернуться к твоему пробросу про искусственный интеллект, который мы поначалу, так сказать, оставили без внимания.
Speaker 2: Ну, знаешь, я тут недавно у одного нашего военного обозревателя был в эфире, и он меня спрашивает, как же так, ты же вот всю жизнь был политологом, почему ты занялся дронами?
Speaker 2: И вот меня прям подмывало, я с огромным трудом удержался, а здесь в эфире могу сказать.
Speaker 2: Понимаешь, в чем дело?
Speaker 2: Дело в том, что что у дронов, что у политологов интеллект так и так.
Speaker 2: так искусственный.
Speaker 2: Ничего, по большому счету, не поменялось.
Speaker 2: Здесь вот эта ставка на ИИ, это для меня сейчас, пожалуй, самый интересный аспект во всей этой истории.
Speaker 2: Я более-менее понимаю про Марс.
Speaker 2: Понятно, новое небо, новая Земля, третий храм будет построен где-то там на Марсе.
Speaker 1: И там, и там.
Speaker 1: Это уже хотят и прям там строить.
Speaker 1: Это еще израильская история не кончилась.
Speaker 1: Там все капитально.
Speaker 2: Там все в процессе.
Speaker 2: Это я все понимаю более-менее.
Speaker 2: НАТО, повестка, все понимаю.
Speaker 2: Но вот вся эта история с ИИ... Да еще и с отчетливым милитаристским привкусом.
Speaker 2: В чем парадокс?
Speaker 2: Что Трамп, он типа миротворец.
Speaker 2: Я прекращу все войны, и при мне никаких войн не будет вообще нигде в мире никогда.
Speaker 0: Если меня будут слушать.
Speaker 2: Но!
Speaker 2: Но в то же самое время его же команда говорит, мы создадим армию, которая будет непобедима и которая будет качественно, порогово превосходить всех, и они это заявляют открыто.
Speaker 2: Давайте посмотрим на это снаружи.
Speaker 2: Так, ребята, вы, значит, что, создаете армию, которая будет, так а нам что делать тогда?
Speaker 2: А давайте тогда вон в Бриксе сядем и пойдем посмотрим, а что мы сможем противопоставить этой армии.
Speaker 2: Да, есть ли у нас, так сказать, свой ИИ.
Speaker 2: Да и потом, в конце концов, сейчас админ считал себя богом в конторе, пока не пришел электрик.
Speaker 2: Можно и на этом.
Speaker 2: Ну, орешник, да?
Speaker 1: Ты как бы туда отстал.
Speaker 1: Ну да, российский ответ, как я понимаю, нету против вашего ИИ, наши баллистические ракеты полетят.
Speaker 1: Ну, так себе версия.
Speaker 1: Кстати, очень важно.
Speaker 1: И тогда здесь совсем по-другому начинает звучать тематика табу на ядерное оружие.
Speaker 1: Согласись.
Speaker 1: Потому что если у тебя есть табу на ядерное оружие, но нет табу на рой дронов, то тогда возникает искусственная психологическая симметрия, откровенно делающая тебя потенциально неуязвимым.
Speaker 2: Конечно.
Speaker 2: И в любом случае получается, что это тот самый шизофренический раздвоенный сигнал.
Speaker 2: То есть, с одной стороны, мы за мир во всем мире.
Speaker 2: А с другой стороны, этим же ртом мы говорим, что мы создадим армию, которая вам всем наваляет.
Speaker 2: Провоцируя всех остальных тоже создавать армию, которая сделает то же самое.
Speaker 0: Я усилил твой тезис.
Speaker 0: Я считаю, что Трамп просто отыгрывает коллективный спектакль под названием «Мы вам вернем нормальную глобализацию, которую вы любили».
Speaker 1: Да нет, это он как раз вообще не отыгрывает.
Speaker 1: Здесь я с тобой поспорю.
Speaker 1: Он как раз самая антиглобализация, ну очень просто, потому что в его логике это наша глобализация, вы нам деньги за нее должны.
Speaker 1: Он скорее другой, я у вас все отберу.
Speaker 0: Глобализация традиционная, в которой все подключились.
Speaker 2: Как Павел, вы оба правы.
Speaker 2: То есть да, он говорит, Трамп говорит ровно это, это наша глобализация, вы нам деньги за нее должны.
Speaker 0: И мы ее доим, да.
Speaker 2: И мы ее доим, но в том-то и дело, что наша согласно доится.
Speaker 2: Вот, в том-то и юмор, что подай нас, Дональд Фредович, дорогой, значит, дай нам ту глобализацию, которую...
Speaker 0: Самоколонизацию.
Speaker 2: Да, да, без... Я сейчас новый сленг в это самое тут прочитал, новый сленг вот как бы нынешних подростков, значит, оказывается, есть понятие палитра, это, ну, вот ЛГБТ.
Speaker 2: Ну, просто теперь вот как бы такое, значит, палитра.
Speaker 2: Понятно.
Speaker 2: Ага.
Speaker 0: А в нашей юности игра слов с палитрой была с пол-литра, я помню.
Speaker 0: Как поменялись нравы, понимаешь?
Speaker 2: Мальчик склеил модель.
Speaker 1: Давайте зафиксируем.
Speaker 1: Хорошо, на самом деле тогда перешли к самой большой точке уязвимости, возвращая, как это к отечеству относится.
Speaker 1: На самом деле отечество, понимает оно или нет, оно находится в чрезвычайном положении, в чрезвычайной ситуации уже сейчас прям структур.
Speaker 1: Причем ее основное поле, это, конечно, не фронт, как бы не лилась там много крови, а голова.
Speaker 1: Вот чрезвычайная ситуация в головах, вот она просто на фоне вот этой команды приобретает критические моменты.
Speaker 1: Потому что вот эти шизофренические сигналы, вы можете их преодолевать только если у вас есть своя адекватная картина мира, не страдающее чувство внутренней вторичности и хотя бы понимающие, вот мы обсуждали сначала, это определить, кто ты.
Speaker 1: И тогда ты сможешь хотя бы определяться, кто тебе друг, кто тебе враг и так далее.
Speaker 1: А то, что уже произошло, это просто подтвержденный прогноз, но все то, на чем строилась пропаганда три года, Трамп уже обнулил российскую.
Speaker 1: И даже всю Бриксовскую.
Speaker 1: Вот всю Бриксовскую пропаганду он уже этими своими указами обнулил.
Speaker 1: Потому что если, как правильно сказал Семен, убрать палитру... то возникает геоинтерес.
Speaker 1: В чем сущностные у вас к нам претензии?
Speaker 1: Окей, была палитра.
Speaker 1: Окей, нету палитры.
Speaker 1: Мы сами теперь... У нас Бога 50 раз на этой, на инаугурацию упомянули.
Speaker 1: Какие у вас претензии?
Speaker 1: Геоинтересы?
Speaker 1: Ну, давайте поговорим за бизнес.
Speaker 1: По какому праву... И вот пошел этот бесед, в котором, заметь, всем очень сразу резко некомфортно.
Speaker 1: Все же хотят вот пытаться удержать вот этот образ «мы за мир, мы за мир».
Speaker 1: И вообще мы тут за мировое сотрудничество.
Speaker 1: А Трамп говорит, хорошо, мировое сотрудничество, но у нас будет такая армия, которая вас всех нагнет.
Speaker 1: Согласны?
Speaker 0: Так потому, что глобализация же все эти годы продавалась, я в маркетинговом смысле, после холодной войны, как инструмент борьбы с войной.
Speaker 0: То есть, мы не будем воевать, для этого мы должны торговать.
Speaker 0: И под это они создали институты.
Speaker 0: ВТО, которые лоббистки, и так далее.
Speaker 0: Массу институтов создали.
Speaker 0: И была наша альтернативная глобализация.
Speaker 0: Красная.
Speaker 0: Мы от нее отказались.
Speaker 0: И других глобализаций нет.
Speaker 0: У тебя выбор какой?
Speaker 0: Либо изгой.
Speaker 0: Как Иран.
Speaker 0: Совсем изгой.
Speaker 0: Когда тебя все изгоняют отовсюду.
Speaker 0: Либо ты в нашей глобализации.
Speaker 0: Тут ловушка, мне кажется, в этом, что у китайцев нет...
Speaker 1: Но это именно ловушка.
Speaker 1: Ты понимаешь, что это ментальная конструкция?
Speaker 1: Нет, Китай как раз полностью включен в американскую глобализацию, и в этом проблема для Китая.
Speaker 0: У них нет своей альтернативы.
Speaker 0: У них есть континентальная альтернатива в виде... шелкового пути, локальное, куда они подтягивают сейчас соседей своих.
Speaker 0: Нет, это я вижу, как они работают в Узбекистане, в Киргизии.
Speaker 1: Нет, они пытаются, но это им не хватает.
Speaker 1: Им нужна именно вся вот эта система.
Speaker 1: Давай я сейчас пример приведу.
Speaker 0: Вот смотри, влияние США и Британии в Киргизии сейчас... И 15 лет назад небо и земля.
Speaker 0: Нынешний глава Жапаров Блинкина послал прямо в задницу.
Speaker 0: За счет чего?
Speaker 0: Переподключились к китайской глобализации.
Speaker 0: Вот что я имею в виду.
Speaker 0: Они переключились к другим, и деньги есть.
Speaker 1: Я думаю, что разделить можно на две вещи.
Speaker 1: Если будет попытка играть в глобализацию, гарантированно проиграете тем, кто это придумал.
Speaker 1: Реальным ответом может быть регионализация.
Speaker 1: То есть вообще отказаться от установки строить мир во всем мире, глобальную вот эту структуру.
Speaker 1: Определить свою зону, регион.
Speaker 1: Ну да, вот мир более похож на 19 век, но в этом мире хотя бы у вас есть логические моральные основания, почему ваше это ваше и почему претензии условно их на ваше они... отторгаются, потому что не ваше.
Speaker 1: А если продолжать играть в игру глобализацию, то рано или поздно, ну вот как мы описываем шизофренически, оно проиграет.
Speaker 1: Но тогда в чем проблема регионализации, почему всем некомфортно?
Speaker 1: Да, регионализация предполагает региональные войны.
Speaker 1: Будут конфликты, которые не решить договорами и сотрудничествами.
Speaker 1: А здесь вот может быть тема для следующей пизеты.
Speaker 1: Не то, что декриминализация войны, но вообще, что такое война?
Speaker 1: Как война стала криминализированной в мировом сознании?
Speaker 1: И почему, как у нас исключение в виде мировых войн, стала правилом для войны вообще восприятие элит?
Speaker 1: Это вот отдельный комплекс вопросов.
Speaker 2: Я, кстати, про это написал.
Speaker 2: У меня есть про это пару работ.
Speaker 1: Ну, не грех поговорить.
Speaker 2: Да, да, да.
Speaker 2: То есть вот именно вот эта тема, во-первых, как случилось, что у нас война запрещена.
Speaker 2: Во-вторых, как случилось, что у нас при этом так бурно развились и при этом обессмыслились субституты войны, ну, начиная, не знаю, от Олимпийских игр, значит, да… До Евровидения, прости господи.
Speaker 2: Да-да-да-да-да-да-да, вот именно.
Speaker 2: Ну, то есть, как бы такие какие-то… А вот давайте все то же самое, но только, значит, чтобы никто никого не убивал, там кровь не лилась и так далее.
Speaker 2: То есть… Вот это вот субституирование.
Speaker 2: Зайду на очень опасную поляну, как это, прям, что называется, по тонкому льду.
Speaker 2: Вот вино, превращающееся в кровь Господа, оно же нужно за тем, чтобы не лилась реальная кровь на алтарях.
Speaker 2: Да.
Speaker 2: Поскольку это последняя жертва, круче которой быть не может.
Speaker 2: Ну, то есть, сын Божий.
Speaker 1: Да, принести в жертву Бога, это как раз радикальная...
Speaker 2: Это предел, это последняя жертва.
Speaker 2: Никакой другой жертвой эту жертву не перебьешь.
Speaker 2: И, соответственно, литургия затем и нужна, чтобы вино вместо крови, и чтобы меньше крови.
Speaker 2: И на алтарях, и на разных, так сказать, других алтарях.
Speaker 2: И отсюда...
Speaker 1: Смотри, но здесь давай раз, ты зашел на эту полю, я тебе... Смотри, в английском языке лучше чувствуется.
Speaker 1: Между словами communion, причастие, community, сообщество, cooperation и communication есть... Очень прямая взаимосвязь.
Speaker 1: Ты можешь по-нормальному коммуницировать только с тем, у кого у тебя общее причастие.
Speaker 1: А без коммуникации нету, соответственно, сотрудничества, без которого нету сообщества.
Speaker 1: То есть вот эта пресловутая система, которую ты абсолютно правильно подметил, нужно понимать, что она работает на уровне цельности.
Speaker 1: Но парадокс-то как раз в том, что глобальной цельности нет и быть не может.
Speaker 0: А комьюнизм в английском от этого же, правильно?
Speaker 0: Тоже как и комьюнити.
Speaker 1: Ну, это все связано, да.
Speaker 1: То есть идея коммунизма тоже, давайте всем устроим единую глобальную церковь с единым глобальным причастием в виде коммунистического манифеста.
Speaker 1: Но не работает это.
Speaker 1: То есть вот цивилизационные противоречия, они слишком... Ну, веры у нас рады.
Speaker 1: То есть необходимым условием, уж прости господи, совсем звучу как саперолог, является мировое правительство.
Speaker 1: Вот пресловутое, столь ругаемое, мировое.
Speaker 1: Хотите, чтобы остановились все войны во всем мире?
Speaker 1: Единая церковь с единым причастием и с единым мировым правительством.
Speaker 1: А так она может работать только на уровне вашей цельности.
Speaker 1: И вот поэтому первая задача все-таки перестать свою цельность размывать хотя бы в голове.
Speaker 1: Но определиться, вот мы это кто.
Speaker 1: А по Шмидту это и есть первый шаг.
Speaker 1: Если ты помнишь, суверен возникает как следствие преодоления политического, а политическое возникает от банального факта идентификации.
Speaker 1: Как только я себя определил как мое комьюнити, мы... Враги у меня появились автоматически как не мы.
Speaker 1: Ну вот оно неизбежно.
Speaker 1: То есть необходимым условием преодоления это является, чтобы не было не нас.
Speaker 1: Ну это прям вот так.
Speaker 1: Это претельная штука.
Speaker 2: Раз уж тут пошли инвективы из английского, я давай-ка тогда про это древнерусский.
Speaker 2: Вот есть интересное слово половцы.
Speaker 2: Оно же сейчас как бы воспринимается нами как этноним.
Speaker 2: Ну типа народ такой степной.
Speaker 2: А на самом деле там имеется в виду иной пол.
Speaker 2: Да, в смысле другая половина.
Speaker 2: И не в смысле пол мужской и женский, да?
Speaker 2: А в смысле та сторона.
Speaker 2: Потусторонняя.
Speaker 2: О, круто.
Speaker 2: Вот есть наша половина мира, где у нас есть пространство закона, то есть законом.
Speaker 2: Кон — это граница.
Speaker 1: Правды.
Speaker 1: Даже не просто закона, а правды.
Speaker 1: Если уж ты по-древнерусски, то у нас пространство правды.
Speaker 1: Правильно.
Speaker 2: Аполловцы — это все те, кто как бы с того берега реки.
Speaker 2: И, значит, они могут быть как раз любой расы, любого цвета, любого языка.
Speaker 2: Ну, как варвары.
Speaker 2: Да, да, да.
Speaker 2: Похоже.
Speaker 2: Похоже, да.
Speaker 2: Но только варвары через язык.
Speaker 2: А тут это пространственным образом определяется.
Speaker 0: Те, кто живут в поле.
Speaker 0: Мы живем в лесу по рекам.
Speaker 2: Нет, нет, нет.
Speaker 1: Нет, поле и половина как раз принципиальная разница.
Speaker 1: Поэтому интересно.
Speaker 2: Другая сторона.
Speaker 2: Противоположная.
Speaker 2: Люди с другой стороны.
Speaker 2: Есть наша страна.
Speaker 1: Обратная сторона Луны.
Speaker 2: Она же страна.
Speaker 2: У которой есть граница кон.
Speaker 2: И все, что внутри нее, это закон.
Speaker 2: Основой закона действительно является прав.
Speaker 2: Точно так же, как юс и лекс.
Speaker 2: Божественное.
Speaker 2: А те люди, которые ушли на он-по, Вот они половцы, вот они враги.
Speaker 2: В этой логике самоидентификации.
Speaker 2: Просто потому, что не мы.
Speaker 0: Я на скидке нашел четыре версии происхождения половцев, но я же просто продеформирован как филолог.
Speaker 0: Нас учили от слова поле.
Speaker 0: Те, кто живут в поле.
Speaker 2: В поле это поляне, и это как раз скорее мы.
Speaker 1: Поляне живут в поле, да.
Speaker 0: Поэтому как кипчаки.
Speaker 0: Ну, не суть, да.
Speaker 1: Но реконструкция языковая, я понимаю, куда Алексей указывает.
Speaker 1: В любом случае, ты условием выживания в эпоху чрезвычайного положения, чтобы вернуться к нашей теме, является все-таки определить, где твой кон и какова твоя правда.
Speaker 1: И кто по отношению к тебе половец.
Speaker 1: Иначе без этого половцем станешь ты, и вот как бы растворишься в этом всем пространстве.
Speaker 2: Правильно.
Speaker 2: И вот здесь я бы хотел выкатить заготовку к эфиру, которую вот готовил.
Speaker 2: Значит, вот эти юс и лекс.
Speaker 2: Это на самом деле два вида права, две правовых системы, основанные на очень разном принципе.
Speaker 2: Ну то есть эталонный юз, сакральное право, это вот десять заповедей.
Speaker 2: Две разных правовых системы, основанных на двух очень разных принципах.
Speaker 2: Первый – это вера в Бога.
Speaker 2: Причем здесь тоже важно, в чем революция монотеизма.
Speaker 2: Что когда Бог один, и он это тот, кто создал вообще все, включая тебя, с ним невозможно договориться.
Speaker 2: Исчезает вот эта вот магическая расторговка.
Speaker 1: Тебе корову, а мне, пожалуйста, победу в битве.
Speaker 2: Да-да-да.
Speaker 2: Вот, так сказать, возникает ситуация, что вот есть 10 заповедей, вот если ты их соблюдаешь, как бы ты идешь путями божьими, если нет, ты грешник, иди кайся, иначе, так сказать, конец тебе геномен.
Speaker 2: Вот.
Speaker 2: И... тот момент, когда ты совершаешь грех, первый, кто к тебе приходит, это твоя собственная совесть, которая говорит, что ты согрешил, вот, значит, да, и она начинает уничтожать тебя изнутри, да, глаз Божий внутри тебя.
Speaker 2: И вот 10 заповедей — это вот такой вот эталонный юз.
Speaker 2: Значит, а эталонный лекс — это вот Стелла Хамурапи.
Speaker 1: 613 заповедей.
Speaker 2: Да-да-да, вот куча разных правил.
Speaker 2: Там, значит, никакая совесть тебя не жрет, если ты что-то нарушил.
Speaker 2: Там вместо этого придут, так сказать, сатрапы в соответствующей одежде, значит, и будут тебя палками бить, а может вообще убьют.
Speaker 2: Да, просто накажут.
Speaker 2: А ты просто их боишься, и вот эта вот система внешнего принуждения.
Speaker 2: И, в общем-то, let my people go.
Speaker 2: В чем была революция Моисея?
Speaker 2: В чем был смысл этого Пасха, выхода из Египта?
Speaker 2: Это вообще отказаться от лекс.
Speaker 2: То есть все положить на юз.
Speaker 2: То есть если у тебя есть твердая настоящая вера в единого, абсолютного Бога, и закон прописанный в деталях, как жить.
Speaker 2: То тебе не нужны никакие цари, никакие фараоны.
Speaker 2: Ты раб Божий и никого больше на этой земле.
Speaker 2: Соответственно, тебе не нужны никакие кумиры и никакие ориентиры.
Speaker 2: В этом смысле такой анархизм, но на самом деле освобождение.
Speaker 1: Ты общество судей описываешь, давай прямо говорить.
Speaker 2: Но даже у Моисея, как мы знаем из Библии, это не получилось.
Speaker 2: Да, потому что помаялись они, помаялись, и в итоге пришли действительно к Самуилу и сказали, дай нам царя.
Speaker 2: И, значит, несмотря на вот эту его пламенную речь о том, как вам будет хреново, товарищи евреи, они говорят, нет, все равно дай нам царя.
Speaker 1: Слушай, смотри, но здесь важно развернуть, почему они это говорят, опять, зачем им это надо, а потому что иначе нас враги уничтожат.
Speaker 1: Ну не можем мы вот в этот ЧП самоорганизоваться.
Speaker 2: Нет, Павел, напоминаю, давай про Библию.
Speaker 2: Там буквально перед этим есть вторая книга судей.
Speaker 2: где описана ситуация, когда вырезали целиком все колено Вениаминова, да, там сколько-то десятков тысяч человек.
Speaker 2: И был рефрен, значит, в те дни не было царя в Израиле, каждый делал то, что ему казалось правдивым.
Speaker 2: То есть вот этот экзистенциальный ужас от ситуации, когда, значит, каждый понимает, как ему кажется, что справедливо, а что несправедливо.
Speaker 2: И у этих судей нет никакого принуждения, они могут только выносить суждения, которые... Соответственно, кто-то принимает, кто-то не принимает.
Speaker 2: И это приводит к тотальной всеобщей резине.
Speaker 2: Вот это гораздо более страшная экзистенциальная ситуация, чем то, что придут внешние враги и всех нас тут покрошат.
Speaker 1: Но там было одновременно.
Speaker 1: Сам Сонжа, который с волосами, он же тоже был судья.
Speaker 1: Там судья выполнял не только функцию судьи, он еще был военачальник.
Speaker 1: Судья – это как раз и есть аналог римского диктатора для общества самоуправляющихся еврейских колен общин.
Speaker 1: И вот можно сказать, ну я это описываю в какой терме, они не выдержали исторического вызова.
Speaker 1: То есть есть вот этот исторический контекст, где у тебя внутри стадис, снаружи полемос, ну то есть внутри гражданская война, снаружи война внешняя.
Speaker 1: Если каждый делает, что хотел, у вас энтропия в системе повышается очень быстро, и с высокой вероятностью вы просто исчезаете, вот не выдерживаете в этой нагрузке.
Speaker 1: И вот институт царя, это по сути есть вот этот институт суверена, который позволяет выживать.
Speaker 1: одновременно от вот этих двух радикальных вызовов.
Speaker 1: Ну, по крайней мере, я как политфилософ, у меня вот через мою профдеформацию я так эту историю читаю.
Speaker 1: И здесь честный вызов именно в том, это как христианин, я тоже согласен, что нужно, чтобы Христос был верховным царем, и вот убрать Лекс.
Speaker 1: Это, кстати, не только в Писании, я вспоминаю все время Антигону Сафокла.
Speaker 1: Но вся драма Антигона Сафокла стоит о том, что вот у нас есть закон, данный богами, и вот есть указание моего родного тирана брата, который запрещает мне брата хоронить.
Speaker 1: И я иду его хоронить, несмотря ни на что.
Speaker 1: И вот вся эта огромная драма ровно про это же самое.
Speaker 1: Лекс против Юса.
Speaker 1: Но вот проблема этого баланса, она в истории гораздо сложнее.
Speaker 1: Она требует, уж прости меня к Семену, качественного иного человеческого капитала.
Speaker 1: Потому что эта система может работать, только если у тебя каждый, ну или критическая масса ее участников настолько отвечает перед Богом, причем в едином вот этом состоянии причастия.
Speaker 1: причастия между собой, что это позволяет противостоять одновременно стадису и одновременно полемосу.
Speaker 1: И сейчас договорю.
Speaker 1: И в принципе-то модель этого в Писании есть.
Speaker 1: По задумке ровно этим является та церковь, которая создается в 50-м веке.
Speaker 1: По задумке вот примерно вот это через Святой Дух оно и должно работать.
Speaker 2: Так-то оно так, Павел.
Speaker 2: Но!
Speaker 2: И вот здесь вот тезис.
Speaker 2: Вот у меня ощущение, что весь 20-й век доля Юса уменьшалась, а доля лекса росла.
Speaker 2: И вот этот кризис, и вот тот ЧП, в котором мы оказались к 1924 году, 21 века.
Speaker 2: Это как раз некоторый результат того, что юса становилось все меньше, ну, потому что вот эти все попы, да, вот эта вся вера, каждый верит в свое, у каждого бог в душе, вот, а религии все разные.
Speaker 2: Ну, то есть, короче, этот самый античный пантеон, значит, да, вот типа сто пятьсот культов.
Speaker 1: Да, мы очень похожи, я тебе больше скажу, мы безумно похожи на ситуацию первого века нашей веры.
Speaker 1: постмодернисты те же киники.
Speaker 1: В общем, все придумано греками и римлянами.
Speaker 1: У нас даже все философские течения, честно говоря, ушли не сильно от того, что... Они тогда обсуждали.
Speaker 1: Местные квадроберы даже тогда, правда, в бочках жили.
Speaker 2: Да, и объекты ориентированные, антологии имелись в количестве.
Speaker 2: Вот все так.
Speaker 2: Но вот выяснилось, что вот этот самый ЛЕКС, то есть попытка все решить только внешней процедурой принуждения, или, что то же самое, системными системами, институтами, искусственным интеллектом, значит, правового государства и так далее, уперлась в свои пределы.
Speaker 2: И в каком-то смысле та ЧП, в которой мир оказался, которую мы зримо наблюдаем, это в некотором смысле воззвание к ЮСУ.
Speaker 1: Абсолютно согласен.
Speaker 1: Причем усилие не случайное, а это именно по плану, потому что вся наша современная цивилизация – это различные версии губсианского Левиафана.
Speaker 1: А если вы внимательно перечитываете гапсианский Левиафан, он ровно про это.
Speaker 1: Вы все время со своим божественным правом тут 30-летнюю войну устроили, мы тут всех сейчас переубиваем друг друга к чертям собачьим, вынесем это все к чертям за скобки, вот наш Левиафан, вот наша процедура, все, ему молимся, он нам тут мир поддерживает.
Speaker 1: 400 лет пробовали разными путями, пришли к чрезвычайному положению чрезвычайных положений.
Speaker 1: Вот к чему пришли, на самом деле, к матери всех ЧП.
Speaker 2: Добились больших успехов все-таки за эти 400 лет.
Speaker 2: Сделали теплый сортир и систему Starlink.
Speaker 1: Да, это вот...
Speaker 2: Не без этого.
Speaker 2: И компьютер, который умеет нас в шахматы обыгрывать.
Speaker 2: Но в конечном счете выяснилось, что социум так не построишь.
Speaker 2: Что все-таки вот только на одних внешних процедурах, да, регуляторике, праве, программируемом праве, значит, да, и так далее, вот, ничего не работает.
Speaker 1: Я тебе больше скажу, люди просто самоубиваться начинают, в буквальном смысле, причем массово.
Speaker 1: Вот рост медикализации человеческого бытия, где каждому по таблеточке и хвала прозаку, и когнитивные войны Семена, технологии массового безумия, это тоже с этим связано.
Speaker 1: В процедурном мире человек в буквальном смысле с ума сходит.
Speaker 1: Каждый по отдельности и коллективно.
Speaker 0: Никто, кроме нас и, наверное, сейчас китайцев с корейцами, как мы разбирали, строить социум с помощью этих новых технологий не пробовал.
Speaker 0: Вот, кстати, уважаемые товарищи идеалисты, я очень хорошо помню советское общество.
Speaker 0: Оно-то было атеистическое, но люди там вели больше, чем как крестьяне и православные, чем сейчас.
Speaker 0: На практике.
Speaker 0: Открытые и закрытые двери, помоги ближнему своему.
Speaker 0: Человек без сознания, если валялся, я повторяю, а там не было как бы религиозной пропаганды, но если человек ближний валялся на остановке, к нему толпа сразу образовывалась.
Speaker 0: А потом я помню, как произошло оскотинивание очень быстро, и сейчас мы немножко возвращаемся.
Speaker 0: Справедливое замечание.
Speaker 0: Я это видел, друзья.
Speaker 0: И сейчас я завершу, посмотри.
Speaker 0: То есть это к чему?
Speaker 0: К тому, что строить социум с помощью технологий на Западе не пробовали.
Speaker 0: Его пробовали всегда пугать.
Speaker 0: Пугали сначала красной угрозой.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: Потом...
Speaker 1: Ты не читал американских бихевиориалистов, Семен.
Speaker 1: Прости меня.
Speaker 1: Западное сообщество на обществе потребления по заветам Вернейса строили очень хорошо.
Speaker 0: Так это не строить.
Speaker 1: Вся группа Вильстона ровно этим и занимается.
Speaker 0: Это разлагать его, понимаешь?
Speaker 0: Это же через соблазны.
Speaker 0: Через ненужные вещи, прекрасные, необходимые вещи, человеку меняли структуру мышления.
Speaker 0: Об этом же Бернейс.
Speaker 0: Они же были испуганы, что возникнут профсоюзные движения.
Speaker 0: Они были испуганы, что ведущие интеллектуалы, Джек Лондон, Теодор Драйзер, антисистемны.
Speaker 0: И это все система глобальной манипуляции, которую они с Бернейса построили с Первой мировой войны, когда им нужно было втянуть американское общество.
Speaker 0: войну против Германии, чего оно не хотело, потому что там такое количество немцев было, и они же провокации делали, они из своих граждан делали козлов отпущения.
Speaker 0: Это потом Гитлер у них научился, у американцев, это уже как бы, в общем-то, доказано.
Speaker 0: Потом происходит холодная война, они запускают новую пугалку, коммунисты красные идут, ну, это же у них генерал выбросился из окна, да?
Speaker 2: То есть ты хочешь сказать, что на Западе не пробовали реализовать светлую идею технического прогресса?
Speaker 0: Строить!
Speaker 0: общество.
Speaker 0: Строить я имею в виду, как у нас сейчас эти модные социальные архитекторы.
Speaker 0: Если меня возьмите, или в осенизатор, или в прорабы.
Speaker 0: Где-то попроще, чем позаниматься.
Speaker 0: Практически.
Speaker 0: Собственные архитектуры и строительство... С помощью технологий не было.
Speaker 1: Ну не скажи.
Speaker 1: Твоя вся палитра ровно с 50-х годов ровно этим и занималась.
Speaker 1: Они 50 лет попытались строить общество вот этой палитры.
Speaker 1: В тех терминах этой беседы привешло к взрыву рассерженных мужиков в 2024 году.
Speaker 1: Ну а разве это строить?
Speaker 1: Это так, комментарии.
Speaker 0: Ну когда ты формируешь новые идентичности, которые конфликтуют.
Speaker 2: Смело считать, что они разлагались просто.
Speaker 0: Это управляемый конфликт, с помощью которых они сохраняли иллюзию власти.
Speaker 0: Но я еще до ЧП доберусь, именно что я считаю ЧП в нашем мире.
Speaker 0: Я говорю, строить не пробовали.
Speaker 0: Я не согласен с вами в корне, коллеги.
Speaker 0: Не пробовали, а не строить.
Speaker 2: Да нет, Семен просто гонит, понятно, коммунистическую пропаганду.
Speaker 0: Во-первых, я не согласен со словом «гонит».
Speaker 0: Я излагаю свои мысли.
Speaker 1: Излагает.
Speaker 0: Слово «гонит» имеет негативную коннотацию.
Speaker 0: Или так.
Speaker 0: Это слово ругательное, и прошу его ко мне не применять.
Speaker 2: Семен излагает свои мысли, которые похожи на гонево-коммунистической пропаганды.
Speaker 2: Сейчас объясню, почему.
Speaker 0: А на Валерстайна это не похоже?
Speaker 0: А на Новомахомске это не похоже?
Speaker 0: Я когда готовился, я, между прочим...
Speaker 1: Так они не марксисты, Семен, никаких противоречий.
Speaker 0: Нет, ну почему тут гонево?
Speaker 0: Это ведущие интеллектуалы мировые.
Speaker 1: Ведущие интеллектуалы не о марксистах.
Speaker 1: Никаких противоречий.
Speaker 1: Они ведущие интеллектуалы и не о марксистах.
Speaker 0: Слово «гоневые» имеет неопределенный контекст.
Speaker 0: Если я буду говорить, что вы впариваете поповскую пропаганду, это тоже будет негативный контекст.
Speaker 0: Но я этого делать не буду, коллеги.
Speaker 0: Потому что у нас здесь дискуссия, не обмен.
Speaker 0: Кто гонит, а кто впаривает.
Speaker 2: Я все-таки...
Speaker 1: Семен.
Speaker 1: Два проблемы.
Speaker 1: Частично с тобой, мне кажется, что ты делаешь, ты вносишь вот эту этическую оценку тех проектов, которые тут пытались проводить.
Speaker 1: Я с тобой, может быть, даже согласен с этической оценкой, но с логической точки зрения, какие технологии были, такие и применяли.
Speaker 1: Все равно это попытки были технологизации, просто тебе не нравится этический вектор, куда эта технологизация была направлена.
Speaker 1: Семен отреагировал.
Speaker 2: На слово гонит, а я ж только начал.
Speaker 2: Свой гон.
Speaker 2: Специально ж подцепил, да, свой гон.
Speaker 2: Я-то как понимаю, как раз генезис советского государства был основан на определенной антропологии, которая, собственно, тогда и была господствующим антропотипом.
Speaker 2: тогдашнего русского человека, тогдашних десяток, двадцатых годов, со своими сильными и слабыми сторонами, но с довольно-таки прочным юсом.
Speaker 2: То есть с крепкой закваской деревенского человека, который точно знает, что есть что-то, что нельзя, потому что нельзя.
Speaker 2: Не потому что накажут, а потому что Бог накажет.
Speaker 2: То есть я еще людей этого поколения застал моя бабушка, которая крестиком подписывалась, потому что была безграмотной, ноль классов образования, да, 1911 года рождения, пришедшая в 7 лет в 18-м году в Москву, значит, из Рязанской деревни зарабатывать, и знавшая из всей грамоты, а за буки глаголь «Веди» вышивали букву «Феди», да, и работавшая, значит, да, там, нянькой, там, значит, да, там, потом там на заводе, в общем, и так далее.
Speaker 2: Я этих людей видел, из кого страна состояла.
Speaker 2: Им можно было ставить внешнюю процедурную рамку, потому что она дополнялась довольно-таки крутой рамкой внутренней.
Speaker 2: И советское государство... Кстати, заботилась не только о том, чтобы им внешнюю рамку принуждения и процедуры ставить, но и действительно пыталась заниматься их внутренней рамкой.
Speaker 2: Строительством.
Speaker 2: Вот, пыталась заниматься.
Speaker 1: 1936 года.
Speaker 1: Все-таки разные периоды по-разному.
Speaker 1: Давай вот уточним.
Speaker 1: В разные периоды сильно по-разному.
Speaker 2: Это началось уже в середине 20-х, где-то с 25-го, с 26-го, потихоньку, потихоньку, потихоньку, как вот сошел этот угар, весь мир мы разрушим, и они начали потихоньку заниматься строительством.
Speaker 2: И вот они строили.
Speaker 2: Они, кстати, куча всего ими построенного, вот начиная от праздника Новый год, да, с елкой и Дедом Морозом, значит, живет у нас в обществе по сей день.
Speaker 2: Да, и прекрасно себя чувствует, пережило, значит, все смены всех режимов.
Speaker 2: Вот.
Speaker 2: Но!
Speaker 2: Какой экзамен эта штука не сдала?
Speaker 2: Это то, когда вот эти деревенские люди массово переехали в город, и родители пошли работать на завод, а дети, брошенные всеми, которым на уроках только рассказывали какие-то знания, а по большому счету воспитывать не воспитывали, потом опомнились, начали пионерскую организацию, но это тоже оказалось в итоге профанацией и так далее.
Speaker 2: И кончилось это словом пацана.
Speaker 2: То есть кончилось это таким полузвериным социумом в каменных джунглях, в которых уже никакой ЮС не работает, в которой единственное, кто работает, это как раз-таки фараон.
Speaker 2: Это государство с дубиной, с институтом принуждения и так далее.
Speaker 2: Как раз вот в этом месте и возникает то, зачем вообще нужна пресловутая традиция, всеми многократно охаевная, значит, модернистами нашими, да, вот, типа, борода, капуста, там, все остальное прочее.
Speaker 2: Традиция нужна за тем, чтобы был механизм, значит, на более крупном институциональном масштабе, чем от отца к сыну, там, внутри семьи, передавать то, вообще, что можно и что нельзя в плане вот этого юса.
Speaker 2: в плане совести.
Speaker 1: Этику.
Speaker 1: Просто поразительная параллель.
Speaker 1: Никогда об этом не думал, но сейчас мне коммунисты очень сильно напомнили.
Speaker 1: Вся вот эта драма напомнила американских отцов-основателей.
Speaker 1: У тех же была ровно та же система.
Speaker 1: Они создали очень крутую, во своим меркам, систему внешних принуждений и конституцию.
Speaker 1: Ну, вот эта вся штука, которую они десятилетиями обсуждали, как ее сделать.
Speaker 1: Реально мощный документ.
Speaker 1: Но!
Speaker 1: Как они сами писали.
Speaker 1: Мы ее создали для высоконравственных, моральных крестьян, протестантов, если быть точным.
Speaker 1: То есть для людей, которые в себе несут вот этот антропотип, которым не надо объяснять, почему что-то можно, а что-то нельзя.
Speaker 1: И вот когда этот антропотип закончился, началось вот то, что началось.
Speaker 1: То есть проблема в том, что вот эта система процедурная по отношению к антропотипу является паразитарной.
Speaker 1: В этом проблема.
Speaker 1: Она в себе не содержит ничего, что обеспечивает его воспроизводство, использует ее как ресурс.
Speaker 1: Рано или поздно переходит в критическую точку.
Speaker 1: Дальше слово пацана с одной стороны, а в элитах конвергенция.
Speaker 1: Когда давайте мы это все просто продадим, нам вницу надо.
Speaker 2: Точно, точно.
Speaker 0: То есть массовый уровень элитарный, как мы установили.
Speaker 2: Но здесь дальше интересный вопрос.
Speaker 2: А можно ли построить такую систему процедурную внешнюю, которая бы как раз-таки наоборот пестовала и воспроизводила этот самый антропотип?
Speaker 2: То есть можно ли построить такой подком?
Speaker 2: В котором секретарь выполняет функцию товарища Макаренко, воспитывая новое поколение в уважении к старшим.
Speaker 2: в моральном кодексе строителя коммунизма, значит, в десяти заповедях Моисеевых.
Speaker 1: Это полпроблемы.
Speaker 1: Вторая проблема, чтобы этот товарищ, ну, в твоей метафоре товарищ Макаренко сам в это искренне верил.
Speaker 1: Ведь ключевая система ломается, что первыми перестают в это верить товарищи Макаренко, а начинают играть в имитацию, а эта ложь, она буквально за поколение это ломается.
Speaker 1: Буквально, даже полпоколения где-то.
Speaker 1: Советский эксперимент это проверил экспериментально.
Speaker 1: Кстати, американский эксперимент тоже проверил экспериментально.
Speaker 1: Скорость обмена информацией была разная, поэтому тут скорости явно отличаются, но цепочка последовательности одна и та же.
Speaker 1: Не знаю, хороший вопрос.
Speaker 1: Это на самом деле пришли к правильной постановке вопроса.
Speaker 1: Я скорее скептик, если честно скажу.
Speaker 1: Я считаю то, что проблема антропотипа не решается через процедуру.
Speaker 1: Она решается именно через религию, но через церковь.
Speaker 1: А вот скорее тогда вопрос, и тогда мы вернемся к вопросу про правильное.
Speaker 1: Осмысленное отношение церкви, традиции и государства процедуры.
Speaker 1: И преодоление раскола.
Speaker 2: Здесь я не могу не добавить, что раз уж ты там вот это вот все, и в этом интервью тоже про комьюнити, cooperation и communication, здесь же тоже есть интересная языковая игра уже в русском.
Speaker 2: Дело в том, что слово церковь, оно же происходит от греческого кириакон, которое означает здание.
Speaker 1: А эклесия от собрания.
Speaker 1: А эклесия это сообщество.
Speaker 2: Ну и даже буквально.
Speaker 2: Даже буквально.
Speaker 2: То есть, если мы еще и приставку соу берем, то выяснится, что то, что предки 5-6 веков назад называли словом церковь, сейчас на самом деле правильно переводить как общество или даже как социум.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Да, именно так, да.
Speaker 2: Ну и в этом смысле отключен от церкви.
Speaker 1: Просто не номиналистский социум, а социум, объединенным общей этикой, можно сказать.
Speaker 2: Читая слово «причастие», оно порождает, в свою очередь, сопричастность.
Speaker 1: Да, причастие порождает.
Speaker 1: И не бывает сопричастных без причастия.
Speaker 1: Мне кажется, те вот эти эксперименты, что американский, что, к сожалению, советский.
Speaker 1: оказывают неприятную истину, что без причастия сопричастных рано или поздно заканчиваются.
Speaker 1: Дальше вопрос от технологической скорости.
Speaker 1: То есть это вот такой вызов.
Speaker 2: Ну да, понятно, ритуал не месяц воспроизводства сопричастности.
Speaker 2: Вот это все.
Speaker 2: И тогда, если это так, то есть если мы правильно переводим с языка 15 века на язык 21 и обратно, Тогда получается, что вот эта главная проблема, то есть как сохранить веру в базовые ценности не абы где, а именно в управленческом аппарате, то есть в том самом товарище-политруке, он же Макаренко и так далее.
Speaker 2: Эта проблема в нашей русской истории уже вставала.
Speaker 2: И ответ на нее состоял в том, ну как бы условно этот ответ это Сергей Радонежский, это вот типа монашество.
Speaker 2: То есть это люди, которые в первую очередь не обременены семьей, которые соответственно не имеют или отказываются сознательно, берут обет нестяжательства.
Speaker 2: То есть им как бы не надо, значит, не надо материальных благ, не надо продолжения рода и так далее.
Speaker 2: И вот это все им дает право как бы… Вот помните, на чем это сломалось?
Speaker 2: На хозяйстве.
Speaker 2: На то, что выясняется, что этим людям, хочешь не хочешь, приходится вести огромную хозяйственную деятельность.
Speaker 2: А значит, монастыри начинают владеть землей, а значит, начинаются конфликты осифлян и нестяжателей по поводу, собственно, церковной собственности.
Speaker 2: Должен ли, условно, муж веры быть нищим и босым аскетом, или он должен быть тем, кто управляет капиталами.
Speaker 2: А если ты управляешь, значит, если через тебя, так сказать, идут потоки ценностей, то как ты при этом будешь нищим, и хочешь не хочешь, этих вот самых бессеребряников там становится все меньше, а людей, которые мотивированы именно вот этой вот, так сказать, роскошью и привести образом жизни, становится все больше, и в итоге смотришь, через 2-3 поколения уже и нет никаких святых.
Speaker 1: Смотри, ну не только.
Speaker 1: Это пол истории.
Speaker 1: Вторая половина истории, что вообще-то государство вступает в этот конфликт.
Speaker 1: По принципу, я тоже это хочу.
Speaker 1: Это же не просто так.
Speaker 1: Конфликт государства с церковью по монастырскому вопросу.
Speaker 1: Тут возникает очень большая тема.
Speaker 1: Сейчас только начинаю в твоем беседе.
Speaker 1: Реакция.
Speaker 1: Наверное, ответ на нее зависит от того, какое место у этого.
Speaker 1: То есть если у него место просто... Если государство относится к вот этим людям как просто, я не знаю, ответственные за культурно-массовое развлечение, условно говоря, то, конечно, он будет это все стяжать.
Speaker 1: То есть проблема в том, какое место это в структуре занимает.
Speaker 1: А если оно по дизайну занимает место Сергия Радонежского, то есть реально духовный лидер, который вот скажет, и мы все пойдем, он благословит, мы все сделаем, то у него тогда нет необходимости, у него тогда внутреннее направление сильно пропадает.
Speaker 1: Опять, с двух сторон процесс идет.
Speaker 1: То есть тебе нужно еще, чтобы твой процедурный контур согласился с тем, что когда к нему приходит этот монах и говорит «хрен вам» или «не туда», он в этот момент его слушал.
Speaker 1: Тот же вот этот момент.
Speaker 1: То есть это духовный самый авторитет.
Speaker 1: Образ Сергия здесь абсолютно согласен, ключевой.
Speaker 1: То есть это действительно в русской истории это воплощение вот этого идеала соотношения этих двух миров.
Speaker 1: Потому что он одновременно монах и одновременно политический и государственный деятель.
Speaker 1: Ну, действительно.
Speaker 1: То есть вот это правильная постановка проблемы.
Speaker 2: Та самая отсутствующая фигура одновременно организатора и в то же время аскета, который способен всю страну поднять, умирать.
Speaker 0: Переведу на свой советский язык, друзья.
Speaker 0: Я согласен с характеристиками, но у меня есть более четкое.
Speaker 0: Как люди, которые ты описал.
Speaker 0: Это люди должны быть с холодной головой, горячим сердцем.
Speaker 0: И чистыми руками.
Speaker 0: То есть, кто описанный Феликсом Эдмундовичем Дзержинским?
Speaker 0: Чекисты.
Speaker 0: Погоди, Павел, я сейчас задвину.
Speaker 1: Не зря это чрезвычайная комиссия была.
Speaker 0: Маши предки тоже, давайте не считать их глупыми.
Speaker 0: Это не зря была именно чрезвычайная комиссия, которая, я вам напомню, для того, чтобы не утратить ту самую веру, именно поэтому она занималась беспризорниками.
Speaker 0: И Макаренко, который мы уже... вспоминулись недавно, да?
Speaker 0: Он работал именно в системе ЧК.
Speaker 0: Вот, понимаете?
Speaker 0: Потому что человеку позволяет сохранить человека.
Speaker 0: Это, ну, как Штирлиш там говорил, дети и старики.
Speaker 0: Вот там человек может действительно себе, ну, сохранить.
Speaker 0: Поэтому я согласен, то, что был монахом в средние века, стало чекистом в Советском Союзе.
Speaker 0: Не спорю даже.
Speaker 1: Ты можешь сказать, смотри, у тебя здесь прав по Дюргейму, который религию анализировал с функциональной точки зрения.
Speaker 1: Но здесь уже, как философ, я тебе просто экспериментально подтвержденный философский тезис.
Speaker 1: Проблема в том, что вот эти холодные руки, чистое сердце не работают с идеологией.
Speaker 1: на поколенческом уровне.
Speaker 1: Уже второе поколение перестает быть с холодной головой и чистым сердцем.
Speaker 1: Проблема в том, что только сверхъестественная мотивация сакрального типа обеспечивает воспроизводство чистого сердца, холодных рук и с головой.
Speaker 1: Экспериментально проверено, что... Все остальное приводит к вырождению уже во втором поколении.
Speaker 1: А
Speaker 2: я здесь еще до кучи допомню, что один из главных конфликтов уже хрущевско-брежневских времен, это как раз конфликт между партийной системой, которая чекистов помнила по 37-му, боялась и ненавидела, и всячески гнобила, да, разрушила министерство, значит, да, низведя его до комитета, вынула оттуда систему внутренних дел, там все такое прочее, и чекистами, которые... Значит, считали себя супергосударственниками, рыцарями, значит, и вот все вот это вот о чем сейчас... Орденом!
Speaker 2: Орденом, да, о чем говорил Семен, но при этом вообще от слова совсем не верили ни в какие эти советские ценности, ни в какой Советский Союз, ни в какой коммунизм, ни в какого Ленина.
Speaker 2: Они были большими диссидентами, чем любое из их подопечных, о чем масса свидетельств в диссидентской советской, значит, литературе там 60-х, 70-х.
Speaker 2: и так далее годов большими.
Speaker 2: Это даже отчасти в цинизм, но тут даже не цинизм.
Speaker 2: У них вообще от советской идеологии не осталось ничего, а зато антисоветский вагон и маленькая тележка.
Speaker 2: Было уже у чекистов образца 70-80-х годов.
Speaker 2: Ни во что люди не верили.
Speaker 1: Прости, Семен, кто начал конвергенцию?
Speaker 1: Конвергенцию начал Андропов.
Speaker 1: Кем был Андропов?
Speaker 0: Вы мне говорите уже про разбитое ЧК, из которого все уничтожили чрезвычайно.
Speaker 0: Выделили отдельно комитет ЧК.
Speaker 0: Я вам говорю, что институт был ЧК, который удерживал это все.
Speaker 0: И не зря туда ушли старые большевики.
Speaker 1: Я тебе обращаю внимание на короткий срок.
Speaker 1: У нас есть проблема, что мы можем себе позволить на это смотреть в исторической перспективе.
Speaker 1: На короткий срок ты можешь создать чрезвычайную комиссию, которая функционально... как выполнят те самые функции.
Speaker 1: Проблема в том, что следующему поколению она это передать уже не может.
Speaker 0: А я был готов к этому тезису.
Speaker 0: Смотри.
Speaker 0: Вот обращаю внимание.
Speaker 0: Разрушение всех институтов государственных в 90-х годах в России.
Speaker 0: Единственная среда, где... Родилось то, с чего потом началось восстановление государственности.
Speaker 0: Это то, что так или иначе наследовало КГБ, то есть ЧК.
Speaker 0: И не было никаких других институтов.
Speaker 1: Ровно потому, что Алексей сказал, мне кажется.
Speaker 1: Потому что у них сохранился государственнический инстинкт.
Speaker 0: И трагедия той же Украины, как мы разбирали.
Speaker 0: Отсутствие там как раз наследия КГБ, ВЧК.
Speaker 0: И мы Белоруссию, недавно нас служил как раз Шевцовым, и власть, которую осуществил Лукашенко, это как раз и была опора именно не зря на Минске, на проспекте Незалежности, одно из главных зданий, это здание КГБ.
Speaker 0: Я не идеализирую чекистов и всех, но это просто институт был созданный, чрезвычайный, в рамках страны, и тут это на последнее я готовил дискуссии, уникальность советского проекта, что он всегда существовал в ситуации... чрезвычайный, который мы создавали извне.
Speaker 0: Ну вот, вся история Советского Союза... С самого момента возникновения.
Speaker 0: Это постоянные чрезвычайные ситуации.
Speaker 0: И только поэтому этот институт и выжил.
Speaker 2: Ну, сейчас я лениво на это скажу, что все 1200 лет существования российской государственности в сущности есть непрерывная чрезвычайная ситуация.
Speaker 0: Когда царей встречали на яхте короли английские, когда двоюродные братья гноят своих подчиненных, чтобы они убивали друг друга, тут они целуются, а через 5 лет их подчиненные друг друга гноят и те, и те помазанники.
Speaker 0: извините, друзья, Русь...
Speaker 1: Ну, Крущеву в Америке тоже водили в супермаркет.
Speaker 1: И Брежнева на ранчо тоже приглашали.
Speaker 1: Понимаешь?
Speaker 0: Приглашение на ранчо, и когда элита твоя проводит большую часть времени в Баден-Баденах...
Speaker 2: Прямо большую.
Speaker 0: Большую, большую, большую часть времени они избрали бабки со своих имений и валили в Европы просвещенные.
Speaker 0: Сюда возвращались, кроме тех, кто был на службе.
Speaker 0: Подчеркиваю.
Speaker 0: Вот кто на службе был, те да.
Speaker 1: А вот это вопрос как раз другой.
Speaker 1: Это отдельный тезис на будущее, но как раз крушение, можно сказать, российской государственности было в манифесте о вольности дворянской.
Speaker 1: То, что отменили служение от владения.
Speaker 1: Вот это была большая, так сказать, отдельная тема, неприятная нашим элитариям, но тоже неизбежно случаемся.
Speaker 1: Но, по сути, с чем могу согласиться с Семеном?
Speaker 1: Ну, то есть, в чем не согласен, я повторюсь, уже сформулировал, а согласие в том, что действительно... Мы обнаружили, по сути говоря, методом, таким апопатическим проб, некий институт, который, функцию некого института, который в сходных условиях, в российском контексте, как раз работает с чрезвычайным положением.
Speaker 1: А дальше возникает следующая проблема, на чем уже этот институт может быть подстроен так, чтобы он во втором поколении не ломался.
Speaker 2: Это не единственная проблема, и я бы даже здесь усилил.
Speaker 2: Услышьте меня еще раз.
Speaker 2: Главная проблема силовых структур, если на них возлагать эти полномочия, состоит в том, что они, будучи силовыми структурами, они не способны корректно работать с идеологией, с логосом.
Speaker 2: Невозможно.
Speaker 2: Внутри ЧК... создать институт философии.
Speaker 2: И, кстати, когда Андропов еще только-только придя в контору попытался это сделать, он же кого позвал?
Speaker 2: Помните?
Speaker 2: Детей Арбатовых.
Speaker 2: Вот эту всю тусовку будущих идеологов, архитекторов и прорабов перестройки.
Speaker 2: Которые пришли к нему, естественно, доносить правду некоторым критику советских реалий.
Speaker 2: Но поскольку у них не было ценностного горизонта, во что они верят и куда идут, естественно, в этом месте сам собой подставился глобализм и конвергенция.
Speaker 1: Алексей, в качестве гипотезы, если каждому силовику-государственнику дать духовника нестяжателя, как ты думаешь, что-то может быть на этом зоне?
Speaker 1: может начать работать.
Speaker 1: Которому он каяться должен и с которым совесть.
Speaker 2: Ты не представляешь, насколько ты близок к истине, потому что я вижу, как у нас в прослойке топовых силовиков-государственников начинают плодиться такие полусумопальные квази-ордена.
Speaker 2: Серафимовское братство, Афонское братство, Саровское братство.
Speaker 2: Люди ездят куда-то вместе и молятся.
Speaker 2: Причем они не понимают, зачем они это делают.
Speaker 2: никому объяснить вот это происходит прямо на уровне какого-то ну почти инстинкта до такого спинномозгового дальше возникает более сложный вопрос а вот эти духовники то не стяжатели они-то как с логосом работают и сами по себе и друг с другом Их-то как бы вот эта вот работа по удержанию картины мира и происходящего.
Speaker 2: Вот здесь все ломается.
Speaker 2: Да, потому что, ну, как бы их-то чему учили, да, в Троицкой духовной семинарии.
Speaker 1: И вот здесь мы просто зафиксируем, в общем, без политтеологии Отечеству будет тяжеловато.
Speaker 3: Ну, а с другой стороны, Павел, тоже отвечая на ваш вопрос, можно вспомнить историю Ивана Грозного и митрополита Филиппа.
Speaker 3: Он же как раз был духовником, и его же Иван Грозный поставил.
Speaker 1: Да, это есть такая проблема, конфликт.
Speaker 1: Смотри, там же конфликт был во многом в том, что как раз... Филипп там выступил не как духовное лицо, не как супер родитель за народ, а конкретно за семью свою.
Speaker 1: Вот в чем проблема была.
Speaker 2: Да, это была главная претензия к нему, государя, что ты как бы не за государственные интересы, а за своих колочевых, так сказать, вписываешься.
Speaker 2: И какой ты после этого отец церкви?
Speaker 1: Митрополит.
Speaker 2: Ну да, патриарх или кто там.
Speaker 1: Нет, здесь просто как раз вопрос.
Speaker 1: Вот в той системе, которую мы как бы реконструировали, конфликт нестяжателей решается однозначно в пользу нестяжателей.
Speaker 1: Проблема в том, что он требует, что государство понимает то, ради чего вот эти нестяжатели эту жертву приносят и относятся к ней соответствующим образом.
Speaker 2: А сами эти нестяжатели должны одновременно не любить стяжание, но и при этом досконально знать это стяжание, понимать его.
Speaker 2: Быть в нем лучшими экспертами, чем любые капиталисты, финансисты, предприниматели и далее везде.
Speaker 2: Как это совместить, непонятно.
Speaker 1: Постулируем проблему реформы духовного образования.
Speaker 1: В общем, концу эфира.
Speaker 1: в твоем виде.
Speaker 1: Нет, на полном серьезе, потому что если смех смехом, но если в западной традиции хоть какая-то политиологическая традиция есть, но тот же Шмидт, он политический теолог, на самом деле, конечно, прежде всего, то у нас это все, я вот сейчас смотрю, оно же размыто.
Speaker 1: Оно размыто по житиям, размыто по разным летописным там свидетельствам.
Speaker 1: Но вот сказать, что у нас есть пруды, посвященные даже наших лучших святых отцов, ну там, святых отцов, нет.
Speaker 1: ну, не написано, вот этой конкретно проблематики, ну, не писали.
Speaker 1: То есть, понятно, что обучаться не особо, не почему даже.
Speaker 2: Как ни странно, единственный, кто хоть как-то, это Сергей Булгаков, но он на нашу беду марксист.
Speaker 2: И остался таковым, даже став священником, да.
Speaker 1: Нет, не только, но там, можно сказать, вся вот эта пиджач... Ну, то, что называли пиджачники.
Speaker 1: Интересно, что ровно эта проблема возникла на рубеже 19-20 веков, но вот было прервано... по понятным причинам.
Speaker 1: То есть интересно, откуда, конечно, эта мысль была развелась, но вот это все можно в этом контексте рассматривать.
Speaker 1: Пулгакова, Бердяева, Соловьева, Ильина, все как разной степени успешности попытки начать задумываться.
Speaker 2: Подходили к снаряду, но, в общем, никто не дошел.
Speaker 0: Ну, я, коллеги, еще... У меня просто еще есть пара тезисов.
Speaker 0: Давайте.
Speaker 0: То есть, про веру.
Speaker 0: Это тянется у нас из первой истории.
Speaker 0: Мы говорили о том, что вера в Бога христианская была заменена верой в коммунизм.
Speaker 0: Об этом многие говорят.
Speaker 0: Но я-то считаю, что в 90-е у нас же произошло замещение веры в коммунизм.
Speaker 0: верой в невидимую руку рынка.
Speaker 0: Да, то есть у нас произошла...
Speaker 1: Да, либерализм.
Speaker 0: И теперь про кризисы.
Speaker 0: В чем мой тезис, который я именно политэкономически, так сказать, с марксистско-ленинско-валерстайновских позиций подхожу.
Speaker 0: Что вот эти кризисы, которые они объявляют как ЧП... Это не что иное, как вот эти обозначенные циклы Кондратьевские или проблемы циклов накопления капитала, когда сама система монополистического капитализма доводит до кризиса, из которого нет иного выхода, либо людей чем-то страшно напугать, либо война.
Speaker 0: Это, в общем-то, было доказано.
Speaker 0: И последний этап кризиса, в который они выходили, безкризисный, это был демонтаж.
Speaker 0: советской политэкономической экономики, которая самоколонизировалась.
Speaker 0: И им этого хватило еще лет на 10-15.
Speaker 0: Ну, вот как раз башни-близнецы, вот начало 2000-х.
Speaker 0: Потом они попытались построить другой симулятор ЧПшный под названием, ну, не чистоты понимания.
Speaker 1: Климат.
Speaker 1: Терроризм.
Speaker 1: Климат, климат.
Speaker 1: Нет, нет, сначала терроризм.
Speaker 1: Терроризм и климат.
Speaker 1: Ну, мне кажется, климат будет позже.
Speaker 0: Ну, ладно, хорошо.
Speaker 0: Пусть будет.
Speaker 1: Нет, климат уже с 90-х.
Speaker 1: Парижское вот это соглашение, оно же с 99-го года.
Speaker 0: Коллеги, согласен, это как бы не так важно.
Speaker 0: То есть другие страшилки, да, это еще какое-то время протянуло.
Speaker 0: А они же всегда, каждый раз объявляют ЧП, когда сначала сильно напугивают.
Speaker 0: А теперь они вернулись на круги своя.
Speaker 0: У них теперь снова есть... Россия, которой можно пугать, которая отказалась самоуничтожаться, это пытался сделать нынешняя администрация Байдена.
Speaker 0: То есть, они создают эти чрезвычайные ситуации, из которых потом объявляют ЧП.
Speaker 0: И в этом смысле для меня стратегия каждого президента, ну, американского.
Speaker 0: Это накачивание сначала некой ЧС, которая, может быть, и не является ЧС.
Speaker 0: Мы же не знаем, что в реальности там с теми же мигрантами.
Speaker 0: Насколько они, ну, как это показывают, что прям вообще конец, конец, конец, да?
Speaker 0: Не знаем.
Speaker 0: Как это работает, мы видим на примере наших мигрантов.
Speaker 0: Телевизору включили, и все.
Speaker 0: И у нас миграции стали главной проблемой, понимаете?
Speaker 0: А до этого не было.
Speaker 0: Хотя их было даже больше, чем сейчас.
Speaker 0: Ну, 10 лет назад, да?
Speaker 0: И вот стратегия ЧП, вот с моей точки зрения, они нам продают... Одно ЧП, в ходе которого мы бы самоубились, как это было с Советским Союзом.
Speaker 0: То есть, у них есть инструменты управления чрезвычайными положениями, в ходе которых оппоненты самоубиваются.
Speaker 0: Но об этом, собственно, книга про экономического убийцу.
Speaker 0: У вас проблемы экономические?
Speaker 0: Проведите такие-то, такие-то реформы.
Speaker 0: А получается же еще хуже?
Speaker 0: Украину же точно так же повели на заклание.
Speaker 0: А у них у самих модель выхода из ЧП.
Speaker 0: И давайте не забывать, что философ, которого мы сегодня обсуждаем, он же все-таки был членом НСДАП.
Speaker 0: Он был убежденным нацистом.
Speaker 0: Но его потом изгнали.
Speaker 0: Он был евреем.
Speaker 1: Он был евреем.
Speaker 0: Он вступил в НСДП изначально.
Speaker 0: Теория третья, я имею в виду.
Speaker 0: Нацизм же часть пыталась, эти братья Штрайсеры пытались тоже как третью теорию.
Speaker 0: То есть, с моей точки зрения, опять же, марксистской, ленинской, валерстайновской, это попытка натянуть старый, добрый, в кавычках, конечно, плохой и злой нацизм, как высшую форму империализма, на американский, так сказать, модель, чтобы ручки не торчали.
Speaker 0: А ЧП с помощью медиа, они со времен Бернейса... научились превращать в любую.
Speaker 0: Вот мой главный был тезис под финал.
Speaker 0: Сейчас, два хороших комментария.
Speaker 1: Первый комментарий тоже полусогласен.
Speaker 1: Полусогласен про то, что пытаются натянуть.
Speaker 1: Я недаром упомянул приветствие солнышка и прочие события символические, произошедшие на инаугурации.
Speaker 1: Проблема в том, что как я отношусь к Шмидту.
Speaker 1: Да, я полностью согласен.
Speaker 1: У него репутация так себе.
Speaker 1: Проблема в том, что... Те проблемы, которые он рассматривал, они-то реальны.
Speaker 1: Получилось то, что человек с очень сомнительной репутацией, с весьма сомнительным решением, особенно... Он сам, правда, разочаровался в фюрере как способе решения, но это отдельная тема, сложный мыслитель.
Speaker 1: Я просто к тому, что важно разделять детей и воду.
Speaker 1: Сами те проблемы, которые он размышлял, они очень реальны.
Speaker 1: А второе, вот то, что мне очень понравилось в своем сочетании, инструменты управления чрезвычайным положением.
Speaker 1: Да, по сути, весь наш эфир ровно об этом.
Speaker 1: Ты описываешь, что западная модель продает модель управления чрезвычайным положением через технологию когнитивных войн и манипуляций.
Speaker 1: Но вот если свести весь тезис, то война в этой модели тоже является просто разновидностью когнитивной манипуляции.
Speaker 1: Мы же описываем, что в русской традиции инструмент чрезвычайного положения проблескивает совершенно иной, не импулятивно, а напрямую пробивающийся так или иначе.
Speaker 1: к этическому трансцендентному, но он неосмысленный, и уж простите, вообще даже не назван в этом его проблема, поэтому он работает исключительно по мини-ху.
Speaker 1: Но тогда суммируя эти два потока, противостоять и к инструментам чрезвычайного управления чрезвычайным положением через когнитивные манипуляции можно только своим управлением, инструментами управления чрезвычайного положения через Сергия Радонежского.
Speaker 1: Вот так бы я прореагировал на твой, ну, условно, или в твоем контексте.
Speaker 0: Я согласен с Сергеем Радонежским, запятая Феликса Эдмундовича.
Speaker 2: Ну, так сказать, Семен же просто понятно, что как это хочет нас... Перекрестить.
Speaker 2: Перекрестить.
Speaker 2: Перезвездить.
Speaker 2: Перезвездить, да.
Speaker 1: Я не думаю.
Speaker 1: Я, кстати, больше другое вижу.
Speaker 1: Я больше как раз занимаюсь переводом.
Speaker 1: И функциональные вещи, им подмечены, они реальны.
Speaker 1: То есть важно заметить... те институты, которые были, причины, по которым они были, причины, по которых они перестали ими быть.
Speaker 1: Так что я здесь не вижу, кстати.
Speaker 1: Я здесь как раз попытка найти ту вот эту интегральную линию.
Speaker 1: И, на мой взгляд, ключевая проблема, почему у нас эта интегральная линия теряется, как раз потому, что она вся непроговариваемая.
Speaker 1: Потому что мы ее никогда не называем.
Speaker 1: У нас что-то происходит, но оно ненадванное.
Speaker 1: Потом все забывают, а почему оно вообще возникло, ради чего оно создавалось, работало.
Speaker 1: Ну и в итоге вот заканчивается по Пушкину и по Амину.
Speaker 2: Ну вот у меня неожиданный сейчас будет, даже не вывод, а вот неожиданный такой, хотите, инсайт назовите как угодно.
Speaker 1: Инсайт.
Speaker 2: Что русские, они в этом очень похожи на вот тех самых евреев, которых Моисей вывел из Египта.
Speaker 2: В чем?
Speaker 2: В желании обойтись вообще без всякого лекса.
Speaker 2: В желании вообще выстроить такое общество, в котором не нужно никакого государства, в котором не нужно никакого принуждения, в котором не нужно никакого начальства.
Speaker 2: Мы его не любим, это начальство.
Speaker 2: Мы от него бежим.
Speaker 2: Мы от него, даже когда вынуждены с ним существовать, мы стараемся с ним как можно меньше иметь дела.
Speaker 2: И, так сказать, мы очень любим в нашей культуре подчеркивать свою дистанцию от начальства.
Speaker 2: От его пропаганды, от его...
Speaker 3: Признак хорошего тона, да?
Speaker 2: Это признак, да, аристократизма внутреннего, хорошего тона, хорошего стиля, да, вот это все.
Speaker 1: Но!
Speaker 1: Сейчас, прости, сразу комментарий важный.
Speaker 1: Но одновременно с этим, на чем это ломается, уж, прости, прямо скажу, это вот интеллигентская шизофрения.
Speaker 1: Я очень далеко откажусь от государства, но деньги от него я брать буду, и, пожалуйста, все денежки мне на мои проекты государства давай.
Speaker 1: Вот эта шизофрения, она...
Speaker 2: Это следствие другой нашей культурной особенности.
Speaker 2: Наша культурная особенность состоит в очень жесткой трудовой этике.
Speaker 2: Мы, поскольку наследники земледельческой культуры в, так сказать, в очень рискованном климате, да, еще и вот это подсечные огневые вот эти дела, кто не работает, тот не ест.
Speaker 2: А в этой ситуации, с точки зрения того самого сообщества, которое эклезия, все эти интеллигенты суть дармоеды.
Speaker 2: Если, значит, отменить государство, которое их кормит, и оставить их на попечение общества, то они просто с голоду передохнут.
Speaker 2: Потому что, значит, простому русскому хлебопашцу непонятно, на кой хрен, значит, вот этих всех действительно дармоедов кормить.
Speaker 2: И государство есть то единственное, что именно вот этих узкоспециализированных людей обеспечивает хоть каким-то пропитанием.
Speaker 2: И поэтому они их вот это внутренняя драма состоит как раз в том, что, значит, с одной стороны, они вынуждены все время подчеркивать свою максимальную дистанцию, что дает им социальный статус, да, вот этот вот.
Speaker 2: А с другой стороны, они действительно, это единственное место, откуда они могут кормиться.
Speaker 2: И вот это вечная дилемма любого, понятное дело, русского интеллигента в России.
Speaker 2: Это как раз давно известная вещь.
Speaker 2: Я про другое.
Speaker 2: Что, значит, возвращаясь к... То есть это же в частности привело к тому, что в итоге процесс строительства государственных институтов мы действительно аутсорсили.
Speaker 2: Варягов звали, немцев разных в разные годы, даже от монголов, известная вся фигня с Ордой и прочих.
Speaker 2: То есть мы все время тянули, как там у соседей, вот мне того же самого плюс-минус.
Speaker 2: И это создает еще большую дистанцию.
Speaker 2: То есть некоторое неизбежное зло.
Speaker 2: Такие евреи, которые не смогли в итоге обойтись без фараона и без царя, но, в общем-то, понимают, что вот это самое позорное место, вот это место начальства.
Speaker 2: И вот туда всех, кто плохо себя вел, туда отправлять.
Speaker 2: И в результате действительно понятно, что это приводит к формированию элиты, состоящей наполовину из подонков, наполовину... просто из инородцев.
Speaker 2: И потом это все склеивается.
Speaker 1: Но ты можешь сказать просто, что у тебя начальство выполняет функцию козла искупления одновременно для народа.
Speaker 1: Оно одновременно и фараон, и козел искупления.
Speaker 1: Именно так.
Speaker 2: Именно так.
Speaker 2: Кто-то, который всегда во всем виноват.
Speaker 2: Если у нас что-то плохо, то всегда мы знаем, кто виноват.
Speaker 2: И это, конечно, начальство.
Speaker 2: Которое у нас виновато во всем.
Speaker 2: Наша задача, видимо, на 21 век состоит в том, чтобы как-то на уровне культуры, на уровне традиции, на уровне того самого юса как-то все-таки осознать, что, во-первых, и государство зачем-то нужно все-таки.
Speaker 2: И лучше свое, чем...
Speaker 1: Так мы прекрасно знаем, зачем оно нужно.
Speaker 1: Как ты же сам говорил, у нас государство выстреленное.
Speaker 1: Ты же не сфоришь с Мицкевичем наших дней, который обвиняет русских в государствобесии.
Speaker 1: Это, если что, Мицкевич в 19 веке придумал.
Speaker 1: Первый.
Speaker 1: То, что оно выстреленное, это как раз понимание исторической функции государства, что не будет государства, физически не будет церкви.
Speaker 1: Ну, как бы физически не будет.
Speaker 1: Есть опыт в Византии, есть опыт многих разных других вольнолюбивых народов, церквей, которые отказались от государства, и в итоге как-то вот с праведностью возникли напряженки, и получилось, как получилось.
Speaker 1: Да, и веру они свою потеряли.
Speaker 2: И что гораздо более важно.
Speaker 2: Как-то на уровне культуры понять, что вот эти бесполезные бездельники, вот эти интеллигенты, которые что-то там такое говорят, думают, труд формулируют, они тоже зачем-то нужны, их тоже как-то надо зачем-то кормить.
Speaker 1: Смотри, здесь тоже есть тонкий момент.
Speaker 1: Понятие есть, оно не формулировано.
Speaker 1: Здесь соединяется опять с Семеном и с Сергием.
Speaker 1: Для чего эти бездельники нужны, интуитивно народ понимает.
Speaker 1: И заметь, бездельникам он хлеб нести не хочет, а монаху-отшельнику готовы нести последний мешок зерна.
Speaker 1: Если он реально монах-отшельник и выполняет эту работу.
Speaker 1: Проблема в том, что наша интеллигенция эту работу претендует, что она выполнять хочет, но в реальности она ее выполнять вообще не хочет, народ не любит и презирает.
Speaker 1: Вот, понимаешь, нужно восстановить имена, чтобы каждый своим делом наконец-то дался.
Speaker 2: Плохо наши подвижники молятся за народ.
Speaker 2: И аскезу свою плохо несут.
Speaker 2: Постятся мало, молятся слабо, ну и вообще, так сказать, несоответственно.
Speaker 1: Зато их и не любят.
Speaker 1: А у нас же, заметь, не случайно язык, что вся эта интеллигентская тусовочка себя и воспринимала, по сути говоря, как новых священников и в буквальном смысле совесть нации и прочее.
Speaker 1: Это же не случайно.
Speaker 2: Пастырей, да.
Speaker 0: Но они же были интеллигенцией, которая объясняла веру в ту самую невидимую руку рынка.
Speaker 0: В этом их была функция.
Speaker 0: Объяснять, что кто-то не вписался в рыночек.
Speaker 0: Ну, в этом.
Speaker 1: Ну, а в 70-е Пугачёва что тебе объясняла вера?
Speaker 1: Ну, вот как любимая тема Алексея.
Speaker 1: Она объясняла веру не лезьте в мою жизнь.
Speaker 1: Она как раз, по сути, ересь разводила.
Speaker 1: Если можно сказать.
Speaker 1: Да, половина церкви в ересь.
Speaker 1: И половина вся.
Speaker 1: Все в ересь ушли, монахи советские.
Speaker 1: На этом языке можно сказать, что все советские интеллигентные монахи ушли в ересь.
Speaker 1: Вот просто коллективно.
Speaker 1: И понятно, что за это им, мягко говоря, вот и вспоминают.
Speaker 1: Претензия не в том, что они делают, а в том, что они не сделали то, что должны были сделать.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: Это совсем другой акцент.
Speaker 0: И в этом давайте тоже себе просто вспомним таблетку для памяти.
Speaker 0: В этом был феномен... Начало 90-х, середины Прохановой газеты «Завтра».
Speaker 0: И во многом нацболов и деятельности Лимона.
Speaker 0: Когда вся интеллигенция отказалась выполнять свои функции и стала преследоваться новой власти.
Speaker 2: Скурвилась и ссучилась.
Speaker 0: Прекрасная.
Speaker 1: А вот в этом контексте, смотри, Семен, если у нас в этой метафоре вся интеллигенция советская в ересь ушла.
Speaker 1: то только юродивые сохранили хоть какое-то малейшее уважение от народа.
Speaker 1: То есть русский народ как раз к ним-то относится хорошо, к юродивым.
Speaker 1: Потому что как раз юродивый – это тот интеллигент, который функцию выполняет.
Speaker 1: Ну, то есть интеллигентов юродивых, примерно так, переименовать, и тогда сразу понятна их социальная функция и задача перед обществом, перед церковью и государем.
Speaker 3: Это мы выясним в другом подкасте, в другом выпуске.
Speaker 3: Все, братцы, спасибо вам большое.
Speaker 3: Павел, огромное спасибо за то, что присоединились сегодня к нашему разговору.
Speaker 3: Павел Щелин, философ, был с нами на связи из США.
Speaker 3: Наш ведущий Алексей Чудаев, журналист-политолог Семен Уралов, журналист-писатель, политолог.
Speaker 3: Смотрите подкаст «Частота понимания».
Speaker 3: До встречи!