Друзья, привет! Вы смотрите подкаст «Частота понимания». Я напомню, что это площадка, где мы глубоко и подробно анализируем самые разные темы с самыми интересными экспертами нашей страны и мира, и мы добиваемся частоты понимания самых разных событий и явлений. Это площадка для умных и образованных людей, кто ещё не смотрел наши предыдущие в выпуске. Обязательно это сделайте. Пересмотрите наши стримы. По вторникам они выходят в 21.00. Подписывайтесь вообще на Частоту Понимания.
Мы есть в Ютубе, в Рутубе. Вконтакте тоже есть наш канал, поэтому отдельное спасибо всем, кто оставляет комментарии, кто лайк. поставил нашему выпуску и этому, в том числе и предыдущем. Меня зовут Иван Князев. Позвольте поприветствовать наших ведущих. Алексей Чудаев, политолог-журналист.
Всем добра.
Семен Уралов.
На посту.
Политолог, журналист, писатель. Ну а сегодня с нами на связи снова Павел Щелин, политический философ. Павел, рад вас снова приветствовать.
Здравствуйте, Иван.
Друзья, обязательно подпишитесь на YouTube-канал Павла Щелина, эфиры с Щелиным, так называется, ещё один канал. В общем, будем рады, если вы также там увидите наш выпуск и оставите свой комментарий, поставите лайк. Ну а тема у нас сегодня, как мы ее правильно-то сформулируем, Иштар-Борисовна. Много шума наделало последнее интервью Салы Борисовны и Пугачевой. Самая разная реакция была, вот засчитывался постом Алексея в Телеграм-канале. его собственном.
Пелевина там вспомнили, вот, собственно, откуда и штар Борисов.
Да-да-да. Ну, как выразился экстремистный агент, значит... Да.
И дальше по списку.
И дальше по списку. Весь наш ватный барак поднялся на борьбу с самым лучшим и светлым, что было в советской культуре.
Да, это правда. Ну, а тема-то, собственно, большой запрос был от Павла, поэтому, Павел, прошу вас сформулировать её тогда уже тезисно.
Ну, я думаю, что темы-то на самом деле мы будем формулировать по ходу дела, потому что чудище, злобно, облозно и лая-яй, как говорится. Сразу скажу, что вот само это интервью скорее является поводом и своего розыника. предпосылкой, не знаю, триггером, спусковым ручком для обсуждения более большой темы, в которой пока обозначу несколько узловых узлов. Первый смысловой узел это, выражу через поэзию, есть такой поэт Георгий Иванов, и вот ему принадлежат бессмертные строчки.
я за войну, за интервенцию, я за царя хоть мертвеца, российскую интеллигенцию я презираю до конца. То есть хочется поговорить немножко о вот этом феномене российской интеллигенции, именно с историасовской и даже политтеологической точки зрения, потому что На самом деле, зверь очень специфический.
Я вот чем больше о нем думаю в последние недели, тем меньше в нем схожести, скажем так, с базовой моделью интеллигенции, которую вы можете видеть, по крайней мере, в том исходном в варианте, откуда она пришла. Я имею в виду вот эту западную традицию интеллигентного, скажем так, взаимосознания. Вот на российской почве она приобретает очень специфические нормы, и тут очень интересно будет покопать и от XVIII века к советскому, и к постсоветскому, и, в общем, к современности. И это первое.
И второй большой блок, соответственно, здесь же он возникающий, это вся вот эта идея, если угодно, взаимоотношения частного и целого, если говорить большим философским термином, а на простом уровне тот самый спор о той самой личности, которую подавляет вот нечто очень страшное, нечто очень злобное.
Систему государства КГБ, Большой брат там, как хотите.
Да, но тут несколько этапов. Тут, во-первых, есть определенная непоследовательность позиций, скрытая, которую мне очень важно показать, с вот этим подавляющей личностью, в таком позиционировании, как это было сделано и во время вокруг интервью, но и в целом в некой определенной доксе вот этого интеллигентского класса, который... или интеллигентского сословия, тут же мы разберемся, кто они больше, класс или сословие, тоже в процессе. за последние годы.
Ну и вот где-то здесь, я думаю, у нас что-то и родится. В общем, посмотреть надо на вот этот определенный феномен, который является, мне кажется, квинтэссенцией русского гностического мышления и квинтэссенцией русской самоколонизации. И так сложилось, что Алексей за последние там две недели опубликовал действительно ряд постов интересных.
Ну, один из них были непосредственные реакции на интервью, другой его, вот этот, была его посту в частной беседе с рядом чиновником, который тоже отразил вот этот феномен потребности запроса со стороны уже более широкого мнения, взаимодействовать, если угодно, с контентом, который можно выразить только анекдотом.
То есть я отсылаю вот этому знаменитому посту Алексея, где он описывает, как государственные чиновники в России, то есть которые вроде бы должны отвечать за какую-то смысловую там работу, Тем не менее, по сути полностью отдают эту смысловую работу на аутсорс. Причем отдают на аутсорс тем, кого же само российское государство записало военагенты, экстремисты и прочие нехорошие, скажем так, якобы за стороны государства позиции.
Очень всё противоречиво, очень всё полно, если угодно, взаимоисключающих позиций. То есть Аристотель тут, бедный, давно плачет с законом исключённого третьего. Тут как бы ему все говорят коллективно, поддержи моё пиво. И, соответственно, я думаю, просто, мне кажется, наша такая среда, наши встречи — это хорошее место, где можно с юмором поговорить об этом, мне кажется, очень серьёзном, большом феномене.
Вот как-то так. Давайте я тогда попробую подхватить несколько тезисов. Тезис первый. Каноническая фраза. Мыши, внимание, мыши, плакали, кололись, но продолжали жрать кактус. является просто продолжением истории, где Филин сказал им, мышки, станьте ёжиками. Они продолжают его жрать не потому, что глупые, а потому, что ведомы сверхидеей, что если они будут долго жрать кактус, то у них на шкурке прорастут иголки, и они станут ёжиками.
И именно поэтому они продолжали, продолжают и будут продолжать жрать кактус. Это первый тезис. Тезис второй. Если мы на российскую историю внимательно посмотрим, то обнаружим в ней такую интересную штуку, что вообще возможность иметь какое-то свое мнение, позицию, вообще просто дистанцию по отношению к начальству верховной власти всегда было феодальной привилегией.
То есть были те, кому это можно в силу соответствующего феодального статуса, а были те, кому такового не положено вообще иметь мнение по поводу начальства. Положено просто без всякого мнения начальство любить, почитать, слушаться и уважать. иными словами вот это не только у нас да там вот как это типа привилегии серии сидеть в присутствии короля да там средневековых разных за которую боролись.
Но у нас вот именно вообще публично выражать какое-либо мнение в отношении начальников, кроме, значит, безусловного одобряма, уже являлось признаком очень высокого положения в социальной иерархии. И так было еще в какие-то совсем седые времена многие века. Именно поэтому всякий аристократ, в XIX веке это особенно заметно, тоже считал своим долгом обозначить вот эту свою дистанцию, тем самым застолбив право на таковую дистанцию.
А простолюдины, которые опять-таки вот в этом коллективном полусознательном этого права были лишены, тоже, ну, как всегда, да, когда эти самые смерды подглядывают в щелочку за господами, они их тоже копировали и тоже возвышали себя в собственных глазах и глазах окружающих там и тогда, где и когда они начальство ругали. И с тех пор понятно, что тот, кто ругает начальство, он тем самым поднимает себя в статусе в своих глазах и глазах окружающих, а, соответственно, кто хвалит, тот опускает.
низводит себя на уровень простолюдина.
Первый важный сразу принципиальный комментарий, потому что вот прям давай отсюда и пойдем, потому что именно здесь начинаются вот это российские мутации. Русские мутации, если тебе угодно. Если мы посмотрим на вот это право, то что ты называешь ругать начальством, особенно в его историческом феодальном контексте, то мы должны заметить в нем две особенности. Первое, это право не было безусловным. Вот это очень важный принципиальный момент.
Такое право всегда являлось следствием определенной службы, которую так или иначе этот, скажем так, субъект-то имел поотносительно к общему благу. Вот это на самом деле принципиальный момент.
Изначально не предполагалось, что это право может существовать в отрыве от некого набора, если угодно, общественной нагрузки, ну или там священной нагрузки, которую вот этот человек несет перед лицом этого самого короля и этого самого общества, и именно этого самого, если угодно, начальства в широком смысле. В России же у нас происходит очень интересный момент. Манифест о вольности дворянской, да, середина 18 века.
когда все привилегии сохранены, а по сути юридических обязательств более определенная группа населения перед короной не имеет. Вот это, мне кажется, рождает очень первую, очень специфическую, именно российскую мутацию. Может быть, самой по себе аналоги найти можно, но в сочетании с еще одним фактором вот это получился совсем уникальный момент. Что я имею в виду? Если мы возьмем классический, скажем так, контрагент, британскую систему, то мы увидим в ней, например, один очень интересный момент.
Там работать на, условно, кровавую гибню, в кавычках, всегда дело было почетным, предельно аристократическим и, собственно, признаком самого высшего элитного статуса. И как бы ты плохо не относился к конкретному премьер-министру, будучи там аристократом или сотрудником кровавой британской гибни, Твоя лояльность короне под сомнение никогда не ставилась, да? То есть очень интересный момент.
То есть премьер-министра ты можешь вот в традициях британского парламента смешивать с грязью на дебатах сколько угодно.
Ну, советский человек в кино про Бонда это всё видел. Там, который регулярно вешает трубку, когда ему звонит премьер-министр, вот. Но при этом, конечно же, вот на службе Её Величества.
Разуме... Да. Кстати, заметь, это абсолютно прослеживается вплоть до сих пор в культуре. От Джеймс Бонда до пресловутого Шерлока. Вот это вся технология британского когнитивного управления, на которое, скобка, важная связь, вся уже российская интеллигенция очень падкая. Они же все себя видят вот этими Шерлоками и вот этими британскими аристократами. Но они-то отрицают вот эту фундаментальную основу служения короне, которая не ставится под сомнение.
Британские к чему не отрицают? Русской.
Окей. Русский. Ну, хорошо. Нет, ну, смех смехом и хорошо, давай заметим. То есть, получается, тогда вопрос, чья это интеллигенция, да? Тогда сразу возникает вопрос, и интересно задуматься о том тогда, как это тоже мы дошли до жизни такой. То есть, в чем я сразу тогда кину важный тезис здесь, он ложится. Мне видится первая фундаментальная противоречия с одним из основных твоих тезисов.
Анализируя, скажем так, феномен эту Эшнар Борисовны, что её основным лозунгом коллективным является право на частную жизнь. Не лезьте в мою частную талантливую жизнь, так сказать, талантливого человека со своими грязными сапогами, грязными руками. Я, скажем так, есть философия, либерализм, я понимаю, как это работает, вполне объяснимая и последовательная позиция, но это же, простите, не так.
Сам факт этого интервью и сам факт вот этой всей инфраструктуры говорит о том, что не о праве на частную жизнь идет речь, а речь идет о праве вот этой частной жизни с сохранением мандата на, по сути, отпуск индульгенций морального типа, погрязшего в грехах коллективному субъекту, и начальства, и народа, и всех остальных, что по определению делает это не частной жизнью.
То есть частная жизнь это частная жизнь, а если ты свою частную жизнь используешь для того, чтобы учить общество как жить, и начальство как жить, ты автоматически включаешься в общественную жизнь. То есть это вот два противоречивых феномена.
Подожди, про это были мои следующие тезисы, ты просто забегаешь вперед.
Прости, что пошел дальше, но повторюсь, как я хочу этим связать для начала, вот тот самый манифест о вольности дворянской. То есть на самом деле генеалогически вся вот эта, скажем так, традиция российской интеллигенции, мне кажется, происходит из-за разрыва вот этой фундаментальной ткани, как устроено было русское общество традиционно.
То есть есть условно начальство, да, Есть служивые люди, то есть государства, есть служивые люди, есть тягловые люди, ну, те, кто тянут на себе лямку или податное сословие, и есть государевые люди. Это тоже очень интересный феномен.
И вот здесь получается, что в определенном историческом этапе, примерно, как я понимаю, середина 18 века, вот служивые люди, часть служивых людей, часть государевых людей как бы выходят в особую категорию и недослуживые, и недогосударивые, но при этом как бы независимые. И рождается вот этот на самом деле уникальный достаточно социальный слой.
То есть я просто хотел бы здесь подчеркнуть вот эту уникальность этого слоя в сравнении, если мы возьмем с другими, скажем так, формами вот этого состояния. Ну, в том числе в тех странах, которые российская интеллигенция берет за образец. Повторюсь, вы можете сколько угодно искать французов там, которые там будут ругать конкретного президента, но вы никогда практически не найдете француза, который бы занимал бы вот это положение презрения, высокомерия к собственному французскому народу.
Ко всем остальным, пожалуйста, вот это сколько угодно, но к своему нет. Вот это особое отношение презрения к своей собственной стране, к своему собственному начальству, к своему собственному народу, при ощущении беспрекословной моральной правоты, это действительно особый случай, который требует, ну вот, внимания. Назовем это так. Простите за долгую речь.
Окей. Ну, прежде чем переходить к следующим пунктам из заготовленного, я тут не могу не прокомментировать, что вот в советской школе мы учили, как это, лишний человек. Лишний человек. Вот он возникает. Вот давайте вспомним у Грибоедова в «Горе от ума» диалог Фамусова с Чацким. когда, так сказать, скажу, брат, во-первых, не блажи, имением брат не управляй оплошно, а главное, подидка, послужи. На что Чацкий, представитель уже следующего поколения, отвечает, служить брат – прислуживаться тошно.
Вот давайте восстановим. Фамусов родился примерно тогда же, когда, собственно, был опубликован указ о вольности дворянства. когда-то в 60-х годах 18 века. Да, и на тот момент, на момент происходящего, ему уже около 60-ти, он принадлежит к вот этим как раз служивым Золотого Екатерининского века. Т.е.
несмотря на то, что указ о вольности всё ещё действовал, Тем не менее, в их этике, в этике того поколения было несомненно, что если ты хочешь, чтобы тебя воспринимали как человека, который на что-то право имеет, ты должен послужить. Но уже следующее поколение, оно вот этого всего не понимает. Чацкий, безусловно, положительный герой у любой советской училки, он отвечает, что «не-не-не, вы что, как это, в смысле послужи?» Ну он.
Не так отвечает, он говорит «служить бы, рад бы прислуживаться точно».
Ну вот нет, здесь еще интересный переходный период. Допустим, читая Грибоедова, ты искренне можешь поверить, что Чацкий не против служить, и мы вспоминаем самого Грибоедова, который служил.
Но он хочет достойно служить. Достойной службы.
Просто достойной, а именно той, которую он считает достойной.
Конечно, конечно. И, кстати, такая же проблема и у Онегина с Печориным. То есть, Онегин не нашел себе достойной службы, ему все скучно, и он в итоге Татьяну свою прохлопал, которая за генерала вышла. И Печорин то пытается служить, то уходит с этой службы, потому что она ему не нравится, пускается в какие-то путешествия. Короче, они пытаются найти такую службу, которая бы соответствовала их представлениям о должном.
У нас в русской литературе называется «проблема лишнего человека». Она присутствует, и потом разве это уже в Рахметове, что делать в абсолютно схематический образ? То есть, ну, Чернышевский не такой поэт, да, он как бы всё-таки больше как схемы писал, но она простила... Ну, пика.
Пика, я имею в виду. Но это уже и следующее поколение. Это уже лет 40 прошло.
Смотри, тогда, если описывать это как переходный период, то можем сказать, что происходит за пару поколений вот в этом российском, скажем так, служивом в широком смысле сословии, которое одновременно стало вольным сословием, происходит во фразе «я служу», Скажем, я служу Отечеству, допустим, потому что мог сказать и Чацкий, и Фамусов, и вот в 18-ом и 19-ом, но меняются акценты.
Если в 18-ом веке этическая норма делала акцент, я служу Отечеству, то к образам вот этой части интеллигенции, которая воплощена в литературных образах, ключевым словом становится я. Все еще служба, все еще есть представление об отечестве. Оно полностью до конца и не уйдет, но на первое место однозначно эмоционально становится я, что, кстати, укладывается во всю эту... В общем, романтизм, который тогда начинает массово гулять по, скажем так, литературным кругам, с его страдающим героем, с его...
Кстати, есть интересная книжка The Rise of the Modern South. И там как раз показывается, как романтики, потом соединившись вместе с Русовым, в общем, рождался современный вот этот терапевтический фрейдианский человек, у которого самая экспрессия, вот это «не мешайте мне выражать самого себя» является центром его миросоздания. И это вот они прослеживают, уже начиная к романтикам, собственно, начала 19 века. И тут вот интересно, что здесь параллелизм происходит.
Ну и, кстати, заметьте, что случилось с Чадаевым. реальным Чадаевым, уже не из литературы, а вполне себе из жизни. Человек на службе, человек воевавший, человек, шедший конным маршем по Парижу, человек, имеющий блестящие перспективы военной карьеры, увольняется со службы, уходит со службы в результате такого сложноватого инцидента, непростого. Короче, он счел то, что от него попросили, ниже своего достоинства. Т.е.
вот это вот самое «служить бы рад, прислуживаться тошно» – это прямой намек на вот эту известную ситуацию с бунтом в его полку, после которой, собственно, он и уходит со службы. И последующие все несколько десятков лет до своей кончины, он ходит в образе как раз такого человека, который ушел со службы, но зато сохранил честь. И это происходит все еще до философических писем. Философические письма случаются чуть ли не десятью годами позже.
где он в роли уже отставного, оскорбленного, обиженного, уехавшего, путешествуя в Европу, познакомившегося там с Шеллингом, между прочим, вернувшегося, так сказать, со всем этим багажом современной, разной, так сказать, тогдашней, новейшей европейской мысли, он уже тогда, собственно, пишет эти самые свои философические письма.
И дальше ещё одно событие, гораздо более громкое и вошедшее в историю, это как раз публикация этих философических писем в телескопе на французском языке, которого Цензор, очевидно, просто не знал, поэтому не стал, собственно, вчитываться. А вот император Николай Павлович, наоборот, знал очень хорошо. И каким-то образом умудрился его прочитать. Впал в ярость от прочитанного.
Все понял.
Все понял, да. И дальше, соответственно, его императорским указом объявляют сумасшедшим. К нему раз в какое-то время приходит психиатр осуществлять надзор. уже дважды, так сказать, дважды пострадавший. что вот, значит, он вот, радея мыслями об отечестве из лучших побуждений, там, что-то такое написал, свои вольные вот эти вот самые мысли, и за это ему вот таким вот образом в такой форме заткнули рот. Заметьте, насколько мягкая по нынешним временам репрессия.
Вот как сейчас, я не знаю, кому-то статусы на агента присваивают. Вот примерно так. Вот типо того. Ну вот, но насколько... Хорошее понятие вольнодумства. Да-да-да. Буквально.
Вроде думать же это хорошо, а вольно думать это плохо. Понимаешь?
Здесь есть интересный момент, если вести по русскому языку. Тут опять идея вольного человека, но вот здесь то, что... На русском, наверное, звучит самовольно думать, да? То есть вот это тоже интересный момент, потому что вот с самого начала прослеживается этап. Как условно в высшем вот этом образованном слое рождается по сути неопровержимая максима, что служит своему отечеству, немножко, скажем так, неправильно, как минимум.
Или, скажем так, служить своему отечеству так, как оно от тебя требует, немного неправильно. Стыдно... Я просто переоценил даже школьную российскую литературу, ну, русскую литературу, которую читал. На самом деле, это тоже, вы знаете, уже к современности вопрос. С такими героями удивительно, что у нас революции каждые 10 лет не происходит, если честно. У нас там все... Герои, которые все построены на том, что надо вообще идти что-то такое радикальное делать.
У нас нет персонажа, повторюсь, который бы служил своему отечеству и выглядел бы красиво, эстетично, модно, как это, здесь аналог с Джеймс Бондом, а давайте прямо говорить. Стивенсон, Дефо, Моэм, Соботини. Все они сотрудники определенной организации.
Киплинг, да.
Чего уж там. Да. Дойль, тот же самый. Брат Холмса служит. условно говоря, вообще он же в книгах вообще служит, по сути, архивариусом, он не особо там даже является супер каким-то героем, но все равно служит, и это всем обществом, тем обществом, на которое по-хорошему вот эта интеллигенция должна брать пример, считывается как, ну да, круто, нормально.
То есть, а вот в России с самого начала происходит разрыв, да, и вот этот раскол, я все пытаюсь его нащупать как-то в словах, в словах, в чем этот раскол и как он возникает у.
Нас. А вот давай дальше отмотаем, раз уж мы пошли туда. Условно, проходит еще 20-30 лет, да, с момента, значит, разговора между Фамусовым и Чацким. Ну, или, там, хочешь, между еще Александром и Чадаевым. И вот мы уже видим, какую картину. Топовые чиновники, с одной стороны, топовые чиновники одновременно становятся классиками русской литературы. Да, генерал, действительно, тайный советник Салтыков Щедрин. В Минфине тогдашнем. Фед Тючев. Целый набор... Камер-юнкер Пушкин, да.
Гвардей-поручик Лермонтов. Из военных. Притом, что 26 лет пацану.
Ну, сам Грибоедов, которого мы вспоминали сейчас, с кем кадровый дипломат.
Да, посол Российской империи в Персии. Капитан артиллерии Толстой.
Граф.
Граф Толстой, да. Даже Достоевский и тот послужил. То есть, если брать линейку классиков, которые висят бородатые в кабинетах школьных литературы, это всё или чиновники, или военные. В то же самое время... Ну, наверное, единственное значимое исключение – это Николай Васильевич Гуголь и то, как посмотреть.
Он сразу как литератор пошёл.
Да-да-да. И в то же самое время уже начинает возникать слой людей, которые уже и к сословию дворянскому не принадлежали. Вот эти самые, как это, разночинцы, появилась вот эта эпоха. Но хотели себе той же самой привилегии. Хотели себе возможности говорить прямо и открыто. Хотели себе возможности как бы критиковать начальство за что-нибудь. Собственно, я в какой-то момент подробно читал документы по процессу о цареубийстве Александра Второго.
Интереснейшая фраза Желябова, кстати, тоже из низов человек, в отличие от Перовской. Он что говорит? Когда вы человеку затыкаете рот, вы тем самым развязываете ему руки. Этим он оправдывал, собственно, то, почему они убили царя. То есть он искренне считает, что не только, так сказать, у правоимеющих, но и вообще у любого человека может и должно быть право думать и публично говорить всё, что угодно по поводу начальства, власти. Вот это всё.
То есть, вот такой слой людей, которые претендовали на то, на что все более-менее согласились к середине века, что да, раз ты служишь, Салтыков-Щедрин, имеешь право, в принципе, говорить и думать что угодно. Его там достаточно почитать. Беспощадное издевательство над тем, как... Ну, на.
Языке... метафор животных чтобы на всякий случай.
Никто ничего и все и все ж таки да ну вплоть до вот этого путать отечество его превосходительство которые любят тоже повторять либералы значит у нас по сей день так так зафиксировали главную мысль что то, что считалось в предыдущих поколениях как бы привилегией аристократии, иметь возможность вольного независимого суждения по поводу положения дел государства, то, с чем спорит Пушкин, вот это вот, что отказали боги мне в сладкой участи оспаривать налоги или мешать царям друг с другом воевать.
Собственно, он спорит ровно против общественного мнения, которое считает, что именно право на это и есть основной признак вообще свободы.
Высшее счастье и признак... Признак свободы в стране.
Что в стране есть свобода.
Да, признак свободы.
Что можно выйти и сказать, так сказать, публично на площади, значит, всё, что ты думаешь по вопросу. Этого уже захотели теперь не только верхние сословия, но и все сословия. И государство, которое пытается как-то это дело регулировать или ограничивать или цензурить, начинает восприниматься как главное зло. И, в принципе, эта конструкция доехала ровно в этом виде и до революции. С той только интересной поправкой, что если государство затыкает нам рот, значит, оно тем самым развязывает руки.
Значит, мы можем или взрывать царя, или даже, так сказать, делать революцию. К 1917 году это было просто общее место, особенно после известной речи Кони, где Засулич оправдали после того, как она стреляла в Трепова. Всё, да, после этого, соответственно, и террор встает на конвейеры, каждый, кто выстрелил в начальника, народный герой, да, и терактов становится, да, и идут понарастающие в какой-то момент сотнями, да, просто открывается охота, да, на... Ну, вот...
Сколько покушений там пережил Столыпин, да, пока его в конечном счёте не убил Багров. И главное, что это происходит при полном понимании, что да, что вот именно это и есть... в этом и есть цель, дать всем возможность, значит, публично говорить и думать по поводу начальства, значит, что-нибудь плохое. Вот. Теперь... Да, это мы всё вспомнили. Для краткости, значит, всё, что произошло между 1917 и 1945, я здесь не буду, потому что иначе мы как бы это... Это нужно прямо, да, несколько передач.
И... Нет, ну давай вспомним один важный элемент, он добавляется. У меня есть один философский комментарий, который вот про этот период. Просто хотел бы подчеркнуть, что вот этот... переход от, если мне кто-то затыкает рот, то это развязывает мне руки, не является логи... ну, ни в коей мере не является ни логическим, ни самоочевидным. Просто это очень важный аргумент. Это как раз у тебя требуется очень определенная этика.
Можно сказать либеральная этика, можно сказать гностическая этика, но это точно этика индивидуалистическая, которая предполагает, что в ущерб, ну скажем так, твое самовыражение является высшей ценностью относительно общего блага, да? Ну то есть критерий пропорциональности тут теряется полностью, да? И тем не менее, этот переход действительно становится доксой вот этого, скажем так, образованного слоя, скажем так, русской культуры.
И тут даже на теорию заговора местами тянет, потому что более надежного способа обеспечить неустойчивость любого государства мне представить сложно. То есть повторюсь, мой татезис в том, что с исторической точки зрения любое государство, любое общественное устройство и любая власть является сильно несовершенной.
мягко говоря, и она не может и быть несовершенной, потому что она создана из людей, а люди, они как бы грешные, и поэтому рассчитывать на то, что они прямо сейчас здесь установят царство Израиля в конкретный момент времени, в каждую секунду, мягко говоря, является, ну, повторюсь, формой такой гностического, скажем так, подхода к чуткому... Я тебе.
Даже усилю, даже если мы заменим... грешных людей безгрешным искусственным интеллектом, все равно Царство Божие никак не получится, по той простой причине, что бывает грех, а бывает ошибка. Вот, и ошибка в том числе архитектурного характера, да, то есть ошибка в том, как это все устроено и, соответственно, как это все работает. В инженерном характере ошибка.
Абсолютно правильно. А тем не менее, и вот отрицание этого факта при максимизации своего самоволия и самомнения, тем не менее, повторюсь, становится тем базисом, которое делает моральным оправданным любое разрушительное действие в адрес любой целостности вот этого среди вот этих групп населения. Тут, повторюсь, и это достаточно уникально для России.
Вот, ну, давайте, можно, конечно, вспомнить французских анархистов с их бомбистами и прочими этими движениями, но в такой мере и в таком масштабе, как в России, мне найти аналогов сложно, честно скажу. Это вот важный комментарий. И вот это, если мы смотрим, это максимум сохраняется, переходит, и, на мой взгляд, потом усиливается, собственно, почему важный этап, та самая знаменитая речь про инженеры человеческих душ.
Вот мне кажется, мы не поймем феномен, с которого я предложил начать сегодняшнее обсуждение, без конкретно вот этой фразы. Потому что, честно скажу, более гностической фразы мне придумать сложно. Ну, фраза «инженеры человеческих душ» дословно подразумевает трехчастное деление общества. Условно, какие-таки заготовки некоторые, да, такие чурбаки, да, такие, металл, который нужно, соответственно, перевести в состояние рабочего механизма. Это вот такое состояние, условно, второе, да, такое.
Вроде бы, конечно, не до конца люди, но уже начинают нормально работать. И вот есть те, собственно, инженеры, которые этим процессом руководят. Это все правильные, так сказать, пробужденные носители сакрального здания и священного же капитала. И вот здесь уже рождается вот эта совсем уже, на мой взгляд, странная мутация. В чем все-таки разница?
Как, не крути, но даже в ходе твоего обсуждения, на первом этапе все-таки вот эта российская мыслящая публика хоть какой-то идеал служения, хоть какой-то идеал общего блага, связанного с конкретным топосом, да, то есть местом, представляла, да. А вот дальше происходит как будто полный разрыв. То есть возникает вот это шизофреническое для меня положение. Я бы его спромулировал так.
Я имею полное право быть на полном государственном обеспечении, брать государевые деньги или государственные деньги, реализовывать какие угодно проекты, но при этом я полностью свободен и независим от любого контроля со стороны этих институций. Прежде всего, духовно независим. И более того, сама попытка хоть как-то привести меня хоть к какому-то, соответственно, отношению зависимости к контролю является грехом, ни много ни мало. Возникает вот этот эпизод.
Ну, для меня тут все проще, как ни странно. Значит, у этого есть действительно достаточно простое объяснение. Достаточно почитать раннего Ленина, особенности, например, собственно, развития капитализма в России. И всё более-менее... Да, и в связке именно с Чернышевским. Что делать? И становится более-менее понятно. Они служат. Они все служат. Но уже не России. И, кстати, вовсе не британские корони, не англичанки, которые гадят. Не-не-не. Они начинают служить идеям.
Высшим идеям по отношению к любому государству. Например, идея прогресса. То есть вот эти вот люди второй половины 19 века, они служат идее прогресса, и для них государство, ну, оно как бы должно тоже нести прогресс, но если оно не несёт, значит, это плохое государство, и его надо снести и заменить таким государством, которое будет делать прогресс.
И дай угадаю, и сам факт того, что они осознают, что они служат Прогрессу, делает их избранными в этом служении, да?
О, да.
То есть самореферентная система, да?
О, да, конечно. Ну там ещё, кроме Прогресса, ещё очень важно, что рядом стоит просвещение, опять же, это к разговору нашему предыдущему. Вот. Да, то есть отсюда же народничество, да, то есть мы типа пошли просвещать, И всё это нужно для, соответственно, прогресса. Ну, условно же, движение же раскалывается в какой-то момент на ту ветку, из которой потом выросли эсеры. А начиналось с народной воли, да?
И на ту ветку, из которой выросла потом социал-демократия, ну, Ленин вообще, в конечном счёте, по следующему принципу. Первое, как бы, про действия. Почему СССР, это террор. Вот. Вторые всю дорогу они были вообще в тени, всю дорогу они были слабой... ну, как бы, да, вот они на авансцену вышли, по большому счёту, только в 1917-м. Большевики. Ну, социал-демократы, ещё не разделившиеся, да, это только в 1903 году произошло, они там разделились на... Ну, скажем так, СССР были.
Массовой движухой, но социал-демократы За маргиналами они были вообще.
Нет, даже не так. Социал-демократы как раз тоже разделились на массовых и немассовых. Ну, опять, это детали. Я здесь... Главное другое хочу сказать, что социал-демократы, из которых в итоге вырос Ленин, это были люди, в некотором смысле, ультразападники. То есть там конструкция мышления была такая, что вот действительно весь прогресс происходит в основном на Западе. Ну, слово «прогрессивный», оно осталось даже в советской официальной пропаганде.
Да, прогрессивные мыслители, прогрессивные идеи, прогрессивное вот это всё... Человечество.
Прогрессивное человечество.
Да, прогрессивные силы, прогрессивное человечество и так далее. Вот. Этому придается высший моральный статус. Да, вот прогрессивному, вот этому самому прогрессивному началу.
Служение прогрессу, даже такое понятие было. Мы служим прогрессу.
Да.
Под этим, соответственно, ценностным углом переосмысляется русская государственность. Ей выносится вердикт. Да, она сама по себе есть нечто, что вообще, очевидно, мешает прогрессу и тормозит его. Вот. И должна быть, соответственно, ликвидирована. Чтобы, значит, наша отсталая страна смогла присоединиться к тем народам, которые быстрее и дальше от нее ушли на пути прогресса.
Модернизировано, а не ликвидировано, если в логике.
Нет, подожди. Это же была дальше фундаментальная новелла Ленина, уже в 1917-м придуманная в книжке «Государство и революция». То есть как бы всю дорогу, вся социал-демократическая мысль вслед за Марксом с Энгельсом шла по логике вообще отмирания государств.
Когда-то.
Не-не-не, что революция, она не когда-то. Чем скорее, тем лучше. Она в этом даже смыкалась с анархистами. Не случайно Кропоткин в пантеоне остался, и метро Кропоткинское было в Москве.
Отмирание буржуазного государства.
Любого, любого.
Вообще любого. И вот в том-то и дело.
Это этап коммунизма. Нет.
Семен, ошибаешься. Значит, слушай дальше. Ленин в 1917 году выдвигает радикальную для своего времени идею, которую ты сейчас воспроизводишь. Говорит, нет, ребята, он говорит, никакого вам упразднение и отмирание государства не будет, быть не может и не должно. Пока есть классовое общество, говорит он как социолог, и если мы считаем, что государство есть порождение классового гнета, если мы просто ликвидируем государство, то оно само собой воспроизведется как бы из логики классового конфликта.
А значит, Государство при социализме остается, но оно должно быть под контролем кого? Диктатуры пролетариата. То есть партии.
Прогрессивных сил.
Прогрессивных сил, да. То есть организованного авангарда. И вот это и стало идеей. То есть это и стало философским, а в последующем и правовым фундаментом возникновения СССР.
Ну, то есть называется ленинизм. Да, ленинизм.
Это и был ленинизм. Такая фундаментальная ревизия, на самом деле, положений, так сказать, марксистского учения о том, что не, ребята, значит, мы государство не ликвидируем, прогресс состоит не в том, чтобы его убрать, Прогресс состоит в том, чтобы его поставить под контроль партии и использовать его как инструмент для проведения линии партии на, так сказать, всемирное ускорение, так сказать, прогресса.
А для чего? Для того, чтобы было единое изъятие добавленной... Ну, да-да-да. Это ключевая просто всё-таки социология. всего и марксизма и ленизма и сталинизма она все-таки крутится вокруг добавленной стоимости нельзя это выводить за скобки потому что ну товарищи так сказать идеалисты и теологи это важнейшая была вещь потому что страна была разорена гражданской войной вопрос распределения стоял ключевой народ голодал годами, да?
И социализм воспринимался не как полеты в космос, это справедливое распределение здесь сейчас.
Да-да-да, мы прослушали трехминутный ролик коммунистической пропаганды сейчас.
Да при чем тут коммунистическая пропаганда? Алексей Викторович, вот я сейчас буду тебе парировать. Значит, смотри, Ленина хоронили так, и народ ехал со всей страны, как ни одного царя не хоронили. И Ленин – наше будущее. А почему? Потому что нищие люди, загнанные в гражданскую войну, куда его завел богоспасаемый царь, они увидели спасителя.
И отношение было… Вот здесь, как говорится, Семен, давайте это вынесем сейчас за скобки. Нет, не вынесем за скобки.
Не вынесем.
Потому что кто завел кого в гражданскую войну, это тема отдельная.
Мы сейчас… Не вынесем за скобки.
Там очень много интересных сюжетов.
Мы нажали на триггер, как бы, и всё.
Нет, нет, нет.
Я в одном соглашусь с Симоном, что это было в сознании людей.
Я хочу сейчас процитировать вам доклад товарища Сталина 17 января 1924 года по интеллигенции, как раз о чём говорил Ленин. Вопрос об интеллигенции рабочих нашей партии для нас не нов. Он стоял ещё на втором съезде нашей партии. И тут Сталин цитирует Ленина. Указывали на то, что во главе расколов стояли обычно интеллигенты. Это указание очень важно, но оно не решает вопроса. Большевики в 1924 году остро решали вопрос, как им допускать ту самую интеллигенцию во власть.
И Сталин не зля оперирует на второй съезд, когда они еще сидели в оппозиции. 24-й год – это они уже во власти, т.е. Ленин ещё есть, но он уже не очень дееспособен, да? Я специально беру вот этот вот момент борьбы за власть.
Ленина 4 дня жить осталось.
Ну вот я и говорю, т.е. ну он, это ж на его, так сказать, ну фактически его нет, но дух его витает. И то, что стоит острый вопрос интеллигенции, и Сталин дальше напирает, что нужно, чтобы на каждых двух интеллигентов было 8 рабочих. Т.е. вот тогда они уже решали вопрос, что делать с этой прослойкой, С помощью.
Которой разрушилась... Семен, я тебя умоляю, давай сделаем отдельную передачу про 20-е годы.
С Егором Яковлевым, клубнейшим специалистом.
Пожалуйста, легко. В нашем контексте это важно... Я-то специально, чтобы в этот разговор, не дай бог, не упасть, про то, что происходило в ранний советский период, я поэтому и предложил перескочить сразу в послевоенные.
Повторюсь, там есть ключевой момент про инженерию душ. Повторюсь, без которого... Павел, да, Павел своей.
Провокацией про инженеров душ вернул нас, так сказать, все-таки обратно в... Это уже другая интеллигенция.
Это которые уже создавали инженеры душ.
Это уже которые призвали на службу.
Разницы нет.
С моей точки зрения, сама постановка вопроса, прости меня, об инженерии души, это не то чтобы закладывание мины под... Скажи, еще с такой наследственностью, которую мы первый час тут обсуждаем, вот теперь представь вот этого такого вольнодумца, которому, условно говоря, он и так, в принципе, считает себя, как вот хорошо показал Алексей, носителем ценностей выше, чем любое государство, любое начальство, любая партия, кстати, на самом деле. Вот ценность прогресса, она выше вообще любой.
Вот, ну, как это формулируется, да? А главное, вот подчеркну, что мне вот в этой истории заметно, она неопределима. Вот заметьте, какая прекрасная история с этим прогрессом. Что такое прогресс, определять на самом деле буду я. Крайне сложно дать чёткое философское понятное определение, обязывающее, что такое прогресс.
Ну, подожди, Павел. Здесь, на полях, это тоже надо, что называется нам себе, зарубка на память. Собственно, вот если действительно разбирать Стругацких и Ефремова, то вот там чуть ли не каждая первая книжка и уж каждая вторая точно посвящена этой проблематике. А, собственно, во-первых, что есть прогресс, да, как он определяется, кто такой этот самый прогрессор, да, вот, какие у него вообще есть моральные ограничения, ну, да, там, вся трилогия, вот, трудно быть богом... Жук на бочке.
Да, жук в муравейнике, волны гасят ветер, да, она вот вся об этом. Вот, то есть про то, как бы вот... А вот хорошо, а если вот мы вот каких-то там типа прогрессируем, кого считаем отсталыми, а вот если вот кто-то ещё более развитый, чем мы, нас сочтёт отсталыми, и тоже пришлёт к нам прогрессоров, и примется нас против нашей воли прогрессировать, вот что нам с ними делать, да? Вот, собственно, ведь правильно же, каково, Сикорский же именно поэтому Абалкина убивает в ЖУКе, правильно ведь? Да?
Ровно поэтому.
Потому что... Нет, но и финал, волны гасят ветер, по сути, это же логичная логика, если уж служителя прогресса, что человечность и человек — это то, что должно быть преодолено.
Да.
Они же там, по сути, отменяют саму человеческую природу как таковую в рамках служения своей идеей прогресса.
Вот, совершенно верно. Совершенно верно. То есть как бы проблему эти-то уже поняли, и как бы копали её весь послевоенный советский период, но сказать, что до чего-то докопались, похоже, что таки нет. Похоже, что ни там, ни там ответа на этот вопрос про прогресс не получилось.
Ну, давай так, зафиксируем два момента для меня пока. на данном этапе, что мы получаем два действительно ключевых ингредиента.
Первый ключевой ингредиент в том, что особенность вот этого коллективной, если угодно, штар-борисовны со всеми ее проявлениями в эволюции, под рядом разных исторических обстоятельств, о которых у нас могут быть разные даже мнения, Тем не менее, пришли ключевые точки, что фундаментальная лояльность этой, скажем так, образа мысли принципиально вынесена во внешний контур по отношению к любой, ну давай так скажем, имманентности. Любой конкретной исторической присутствующей реальности.
В особенности в России.
В институциональной форме. Неважно, будь то государство, партия, там, хочешь, конфессия. Вот. Не-не-не-не-не. Все по ту сторону.
Вот. Она принципиально вынесена. Но вот здесь второй важный все-таки эпизод, и вот почему здесь действительно актуальны проблемы Стругацких, могут сказать, ну, допустим, вы тут православный, у вас тоже часть лояльности вынесена принципиально в трансцензентный контур, более того, вы сами рассказываете, как это прекрасно и хорошо. Но вот здесь есть, повторюсь, фундаментальная разница. В православной традиции это всегда... Во-первых, акт двойной, во-вторых, это акт тоже обязывающий.
Не случайно в христианстве есть идея «примите иго моё, иго моё легко», да? То есть есть вещи, которым ты всё равно оказываешься в контуре служения, причём реального, и есть вот этот канон, который твоей волею ты не пересоберёшь. Это очень важная принципиальная обоснова. Принципиальная, скажем так, позиция. Без этого заповеди не было бы. Здесь же у тебя одновременно полностью откровенно некое презрение и даже высокомерие по отношению к имманентности. Тут присутствуют конкретики.
И при этом, что бы ты ни говорил, полная свобода в определении конкретной формы вот этого внешнего зависимости от твоего личного желания и твоего личного понимания. И, наверное, в каком-то смысле даже это и есть та самая свобода личности с большой буквы, которую, скажем так, происходит отстаивание. То есть не мешая мне самому определять, что такое прогресс, это уж чье-чье, но точно не твое государственное дело. Вот примерно так я это слышу. Это очень интересно.
Для чистоты понимания, сейчас мы в свою очередь уже от Павла прослушали рекламный ролик клерикальной пропаганды. Видимо, в балансе к Семену. Я-то, понимаете, у меня был третий пункт. Сижу и жду. Смотрите. После военной СССР. Значит, что там происходит? Что происходит вообще на глобусе? Так, в моменте. Вот как раз ведь, если вот все при всём разнообразии, все согласны, вот заканчивается модерн, и начинается постмодерн. Заканчивается, как это, прогресс, и начинается постпрогресс.
Заканчивается просвещение, и начинается постпросвещение. Начинается вот этот всякий пост. Ну, потому что всё вот это предыдущее, оно очень сильно становится под сомнением. Ну, тут и Холокост, и ядерная бомба, тут много всякого разного, что заставило перейти в пост. То есть для меня-то принципиально, что вся первая половина века XX – это же модерн, это же восстание масс. Это же вот, да, и то, что ты, Сталин, процитировал, это же и есть буквально по артеге манифест восстания масс. Вот.
С этим флагом Троцкого сносил. Ни хрена этим интеллигентам управлять нами. Пусть на каждого интеллигента будет 8 рабочих, и они его в случае, если он там как бы неправильную классовую линию будет гнуть, просто арматурой забьют, как бы, что и произошло. По факту. Вот, восстание масс.
И дальше мы видим действительно, как восставшие массы, и организованные определенным образом, где-то по коммунистическому принципу, где-то по фашистскому, где-то по нацистскому, что ни одной тоже, где-то по, кстати, капиталистическому, но все равно во всех случаях это организованные массы, друг с другом выясняют отношения на полях сражений Второй мировой. И вот в 1945 году это заканчивается. И мы видим, соответственно, эти восставшие и организованные в разные такие структуры и формы массы.
Там этика какая в этот момент? Вот эта модерновая этика восставших и организованных масс, что каждый человек должен участвовать в общем деле. Яркий пример – наша война. Вставай, страна огромная. Вся страна, в едином порыве, поднимается на борьбу с врагом. И тотальная война. То же самое про любые стройки коммунизма. То есть тотальность вовлечения всех и каждого человека в большие коллективные задачи, в большие коллективные проекты.
И любой, кто остался в стороне от этой тотальности, Любой, кто не пошёл, когда ЗОВ позвал всех идти, он не просто преступник, он ещё и грешник, он нехороший человек, он предатель. Вот он коллектив свой подвёл тем, что место в строю осталось пустым, и туда, допустим, враг проник. И в этом смысле все должны идти и делать, строиться в эти самые формы, колонны, ряды, структуры, и неважно там дальше. Бороть врага, строить Днепрогресс, делать индустриализацию, колхозы. Каждый на своем участке.
Да-да-да, все так. Все так. И это модерн. А теперь, как справедливо нам напоминает Павел, вот в этой уже второй половине XX века возникает вдруг фигура «А можно я не пойду?» Дугин, кстати, тоже про это написал в своем посте про ту же Иштар Борисовну, вспомнив фильм «Карнавальная ночь». Да, про то, как, значит, товарищ Огурцов как раз... Ну вот, да, тут неслучайно Фому Савчацкий, почти такая же, да. Дитя Модерна. Он пытается всех организовать на массовое мероприятие, вполне уместное в вайбе 30-х.
Да, и собранное по канонам 30-х. И когда ему самому было 20, он точно так же ходил куда-нибудь колоннами, делал какую-нибудь коллективизацию, индустриализацию, может быть, даже воевал, скорее всего, воевал этот Огурцов. Вот, конечно же.
По возрасту, да.
Ну да, да. Вот. И для него это единственно возможное и нормальное состояние вопроса, что под чутким руководством партии в соответствии со всеми правилами и принципами А вот это вот поколение, поколение, так сказать, да, там, ну, вот этой вот Люси или там кто она там, значит, оно уже не хочет ни под каким руководством, ни в какие колонны строиться и никуда с троем ходить. И никакие эти самые стройки коммунизма. У него уже есть...
Вот эти инженеры человеческих душ на русской классике, они уже его синженерили таким образом, что он видит свою миссию в том, чтобы жить свою жизнь. Вот. И делать душу свою.
Алексей, еще раз. Прости, сразу вопрос. Хороший пример. Я тоже читал этот пост. Повторюсь, что у меня в этой истории есть один принципиальный момент. Это не нейтральная позиция. То, как ты это описываешь, это вот нейтральная позиция. Вы туда идите, стройте, я вам не мешаю, но вы меня, пожалуйста, не трогайте, я хочу... Ты это уже говорил, Паша.
Ты это уже говорил, я до этого еще дойду. До... До права судить. до права судить из этой нейтральной позиции. Да, заметьте, даже Бродский в письме Брежневу, он же тоже как бы, он отстаивает свое право на нейтральную позицию. А можно я как бы буду служить русскому языку и русской литературе, а не советскому государству и не партии? Он же об этом пишет в письме Брежневу, но он говорит только о себе.
А вот тот же Бродский в Нобелевской речи 15 годами позже, вот он уже выносит моральное суждение, т.е. вот он уже делает то, о чем говоришь ты. Т.е. видимо, и это, понимаешь, да, действительно, у нас вот в чем справедливы, в чем справедливы, как бы, наезды на нас, значит, с известной какой стороны, что мы слишком много фокусируемся на, значит, тете Алле. Она, в конце концов, не самый лучший образец, да, для того, чтобы на нем показывать, просто самый заметный. Её много в эфире, да?
Бродский просто явление культурное куда более высокого порядка, ну и точно в плане моральных качеств куда более ценные и интересные. Но механика та же самая. На первом такте ты борешься за свою автономию от партии и правительства, чтобы оно тебе не указывало, как тебе жить, а на втором такте как только ты эту борьбу выиграл, ты начинаешь сам учить жить партию, правительство, народы, государство и всё остальное. Заметьте, это структурно ровно то же самое, что случилось в 19 веке.
Лишний человек просто борется за право не служить и оставаться собой, и искать себя. Чацкий, Онегин, Печорин. А чуть-чуть колесо провернулось, и уже если вы мне затыкаете рот, значит, развязываете руки. И всё, я пошёл убивать цели.
Смотри, здесь у меня только один будет аргумент, что вот почему переходит шаг между первым и вторым тактом, потому что, ну, есть философский миф о возможности этической нейтральности. А вот этическая нейтральность невозможна. Даже если ты пытаешься сделать нейтральность, поместить в угла свои ценности, то она автоматически становится системой координат, относительно которого ты начинаешь оценивать лучше-хуже.
Собственно, та же самая коронавальная ночь, почему меня сейчас зацепился, потому что Тут даже вне зависимости из изначальных намерений режиссера, не знаю, не буду говорить, но если ты просматриваешь фильм, у тебя очевидно там есть хорошие, есть плохие, да? То есть, а хорошие и плохие, это этическая опять-таки категория, вот о чем я говорю. Самовыражение становится этически хорошим в контексте этой истории, а ограничение самовыражения становится этически плохим.
А раз есть система этических координат, тогда должен быть жрец, который выносит, так сказать, фетву суждения в конкретный момент времени по конкретной обстановке.
Даже нагляднее, как мне кажется, пример-то будет с Остатским советником и на агента Акунина, где вот тот момент, когда Пожарский разносит Фондорина, вот этот их спор, а в кино он в исполнении Михалкова и Меньшикова еще более острым получился.
Когда, например, Фондорин говорит, что гадости нельзя делать даже во благо Отечества, тем самым обозначая вот свою этическую систему координат, Пожарский ему там тоже в ответ говорит, рассказывает про любимый интеллигентский фокус, постоять в сторонке, посмотреть, чем все закончится. А вот здесь вот мне интересна еще одна история, Павел, да и вам, братцы, тоже. Обращаюсь.
В какой момент слово «интеллигент» начало приобретать такой вот негативный конотат и несколько пренебрежительный, потому что он проявляется ведь уже, вот даже мы Сталина упоминали, а потом, в конце концов, помните, уже где-то я начал.
Замечать его в конце… Винго, Винго Иванович….
Вшивая интеллигенция, помните, такое появилось?
Винго, напоминаю, первым, кто позволил себе, вопреки устоявшемуся мнению… очень жёстко вот так вот опустить интеллигенцию, был никто иной, как Владимир Ильич Ленин. В своей известной фразе. Вот, будучи сам плоть от плоти этого слоя, будучи эталонным русским интеллигентом XIX века, вот, и, собственно... Самокритично высказался, можно сказать. Да не просто самокритично, в том-то и дело, это же диалектика. Из этого, по сути высказывания, вырос весь Сталин.
который, опираясь на вот это вот как бы… ну т.е. интеллигент, который пытается убить в себе интеллигента путем, значит, природнения к рабочему классу, да, то, что мы видели у Ленина. Вот. И, кстати, у него самого это до конца так и не получилось.
Это ж главная у них проблема была, которую они признавали, что нам нужно, что нынешняя интеллигенция плод от плодей предыдущего классового общества. Каждый из них по отдельности, может быть, преодолеет свою классовую сущность.
Ну да, а как класс?
Но как класс они этого сделать не могут. И сначала ушли в одну крайность, т.е. когда прав начали решать просто на основании принадлежности. Потом поняли, что это чушь, конечно, и бред, не надо лишенцев. И пошли по пути создания новой интеллигенции. Ну т.е.
как классовые противоречия как бы никуда не делись, Давайте мы будем тех, кому мы доверяем, ну типа графа Алексея Толстого писателя, ну что он как бы прошел этот путь, мы ему, значит, надаем рабочих, которых он будет в союзе писателей воспитывать как новую интеллигенцию, да? То есть это действительно их ключевая проблема. которые они не могли вообще никак решить и, по большому счету, после смерти Сталина отказывались решать. Потому что у Сталинский был подход производственный все-таки.
Для чего им все были эти, ну, союзы писателей нужные и прочее? Почему он лично выступал, собственно, цензором, да? Потому что надо постоянно, как Александр Григорьевич говорит, кадры надо перетрахивать, да? С писателями в этом смысле тоже. И вот тут я как раз хочу по поводу интеллигенции и их функций. Это же люди со свободным временем. Вот это единственная прослойка людей, которым общество и государство даёт право обладать свободным временем.
И вот на что эти люди потратят своё свободное время, тут уже вот это и есть самый главный вопрос. И главная развилка, она же в чём? Тут я сейчас буду опираться на Никомахову этику, да, Аристотеля. Есть один путь – это уменьшение страданий. А есть второй путь – это увеличение наслаждений. И вот социалистическая этика была в чём основана? Мы уменьшаем страдания. Для этого нам нужна электрификация, ну всё подряд, и просвещение, и всё остальное.
А в 60-е годы, как абсолютно, и Алла Борисовна – это вот прям символ всего этого, это увеличение наслаждений. И вот она, это вот именно не зря ее первый альбом выходит, 71-й, 2-й год, ну вот как раз после построения. И вот тут у нее ломается в башке что-то, потому что очень мало таких вот людей, ну, например, да, там, Высоцкий, да, он на разрыв работал на концертах, да, то есть он был постоянно в производстве.
Можно в этом увидеть, конечно, вопрос заработка, но в этом ничего как бы плохого нет, да, но человек двигался именно к своей аудитории. Как это? Меня зовут большие люди, чтобы я им спел «Охоту на волков». А Алла Борисовна тусует с первыми секретарями, да? То есть ей же дали свободное время общество для того, чтобы она просвещала, еще что-то делала на пользу, а она в результате занимается увеличением наслаждений. То есть идет в разрез, ну, с основой, так сказать, социалистической этики.
И вот эта дрянь, она и проросла, потом она первым делом начала уже в девяносто первом году, кстати, дискредитировать уже православную этику. 91-й год, рождественские встречи, под видом якобы, значит, возрождения веры в Бога, она всех на сцену вытащила в прямом эфире, извините меня, называется это рождественские встречи, а по факту, ну реально, ну вспомните, 91-й, 92-й, 93-й год.
То есть она уже даже с новой этикой, которую она якобы популяризовала, она ее в такое же дерьмо, как предыдущую социалистическую.
Семен, так Алексей же нам сказал, реальная этика, которой они служат, и реальные ценности, условно говоря, не имеют ничего общего ни к социалистической, ни уж тем более, прости господи, к православной. То есть, у них вообще другие ценности. Вот эта ценность... Увеличение наслаждений.
Ну, это и есть том, что... Их ценности — увеличение наслаждений.
Ну, это точно часть. Я не уверен, что это всё. Ну, конечно, это увеличение наслаждения. Просто здесь тогда сразу отвечу тебе на Аристотеля Несмелова, потому что Несмелов показывает очень фундаментальную вещь. Что почему недостижим тезис об увеличении наслаждений, как равно, кстати, об уменьшении страданий. Почему это, скажем так, оба этих, скажем так, подхода недостаточны. Потому что есть такая штука, как время, если уж совсем упрощать по-простому.
Момент твоего наивысшего наслаждения или момент твоего отсутствия страдания, что по сути является сливающимися точками особым образом, это всегда момент, миг. Это всегда фаустовское «остановись, мгновение, ты прекрасна». И парадокс в том, что в этот миг, чтобы это испытать, ты должен стать полным объектом. То есть если вот ты движешься к этой точке как субъект, то в момент вот этой остановки этого мгновения ты должен стать уже полным объектом.
Потому что в противном случае становишься субъектом, состояние изменится, возникнет новая энтропия, и у тебя опять вот это счастье оказывается недостижимым. То есть изначально вот эта установка на увеличение наслаждения, ну ровно, кстати, как скажу, и как на увеличение страдания — это установка, которая обманет человека, который идёт по этой дороге. Но вот что здесь интересно с наслаждением, то вот то, что другой философией это называется amor loci, то есть любовь, опять-таки, к месту, да?
То есть мы вот очень интересно, я ранее сказал то, что лояльность принципа не принадлежит никакому конкретно историческому, то есть, сказал ты имманентному, но, наверное, правильнее сказать историческому. Вот здесь тогда более правильно сказать, что отрицается не место, а отрицается история. Место-то как раз можно любить. Конкретный замок, там, я не знаю, конкретных вот этот людей, конкретный круг, конкретную школу.
То есть идет отрыв даже нисколько от имманентности, сколько от среднего уровня истории. То есть тогда понятно, почему Фукуяма, да, так хорошо ложится с его концом истории на всю вот эту, скажем так, публику. И тогда понятно, в чем вот этот тезис Алексея другой был про некое предательство, в чем они условно обвиняют Собственно, и вот этот отказ от истории предаем самим своим фактом разговора о ней, да? То есть любой исторический смысл в каком-то смысле объявляется таким харамом, да?
То есть запретным, да? То есть вот это некая вина. Но повторюсь, но... Но и здесь тогда, но при этом проскольку человек свою природу изменить не может, чтобы отменить историю, тебе все равно нужно создать свою квазиполитиологическую систему, в которой мы выступаем жрецами и выступаем, условно говоря, арбитрами, кто хорошо историю отменяет, кто плохо историю отменяет. Кому можно, скажем так, кому можно позволить оставаться в истории?
Здесь уж, простите, нужно сказать вот это проявившееся за два последних года. Все мы знаем одну страну на Ближнем Востоке, в которой в истории можно, которая не воюет с соседями и которая вообще всегда во всем права. Это недаром стало мемом, вы не понимаете это другое. Давайте вот еще попробуем вот эту часть поймать. Как вот из этой позиции рождается вы не понимаете это другое.
Потому что в принципе, давайте здесь зафиксируем момент 87-го, 91-го годов, надо признать, что в целом вот эти восставшие массы на те изначальный период конца Советского Союза и начала вот этого постсоветского периода, В принципе-то признали, выдали мандат вот этой самой интеллигенции на вот эту чистоту морального суждения как основание политического действия.
Павел, извини, тут мы нужно тебя перебить. В конце 80-х, в отличие от начала века, никакие не массы восставали. Уже никакого восстания массы близко не было. Это уже было тоже общество, я его специально называю постмассовым. Это игра слов. Потому что это был сбор личностей и индивидуальностей, у каждого было лица неописуемых. Общее выражение. Они все по-бродскому, да, они все выходили на площадь.
И, кстати, по сей день выходят в ходе цветных революций, именно говоря о своем моральном преимуществе над своими противниками в качестве такового преимущества. Хорошее настроение. Ну, Мустафа Наем, 14-й год, как бы, 13-й, да, сюда же, да, революция.
Это революция наслаждений.
Главное, вот это вот разнообразие. То есть как бы из... Карнавал. Карнавал, карнавал, да. Венецианский, да. У каждого своя маска, у каждого свой костюм. Вот как бы мы все очень разные, и мы, значит, вот эту свою разность... Отсюда, кстати, сюда вот вся ЛГБТ-тематика ложится. Да, это же радуга, да, разноцветная. Вот. Что мы вот саму эту разность...
Да, и свое разнообразие считаем как бы фактором своего морального превосходства над злой системой, которая нас душит, гнетет, давит, принуждает, ну, над ватным бараком, короче. Вот. То есть там вот так эта механика работала.
Но смотри, опять-таки, мой ответ, если бы, хорошо, принимаю постмассовый, даже лучше уточнил, все равно я говорю о том, что тут был ранее вопрос Ивана, когда презрительное отношение в его новой версии возникло. Так вот, мне кажется, это презрительное отношение в его современном этапе, Оно возникает в какой момент? Оно возникает в тот момент, когда вот эта вопиющая непоследовательность, скажем так, этого мировоззрения, ну, становится слишком видимой.
То есть на практике для меня самый вопиющий пример это вот пресловутая Одним историю. Есть те, кому в историю можно. Там уже в зависимости от обстановки может это меняться, но есть те, кому можно. Или есть те, кому можно в государственной. Есть те, которым можно подавлять личность. Ну, условно, когда во Франции подавляются протесты с собаками, это как-то мы не слышим от этих людей, ну, в строгом смысле, осуждение этой самой страшной тоталитарной практики подавления той самой личности, да?
То есть, опять, есть список. То есть, если бы это была последовательная позиция, окей, вот там есть декларация этой священных прав личности, и мы готовы последовательно отстаивать эту священную декларацию прав личности каком бы страшном и прессивным государством, где бы оно ни, простите, не преследовалось, тогда бы, возможно, к интеллигенциям относились с меньшим презрением. Вот, по крайней мере, не было бы вот этого презрительного отношения. Но мы-то это видим, что происходит вообще не так.
То есть там есть очень чёткое, ранжировочное, как бы скрытое знание, кому можно и кому нельзя. И вот это скрытое знание, оно и вызывает мимификацию.
Ну вот, здесь у меня был четвёртый тезис. И финальный, из заготовленных. Он был такой. Что если Артега прав, и первая половина XX века — это восстание масс, то все, что произошло во второй половине и продолжается по сей день, это реванш-элит. То есть люди, которые как бы были лучшими людьми, ну, опять же-таки, не персонально, а скорее именно, что там хотите классово, хотите сословно, короче, как слой.
Они нащупывают и всё более уверенно с каждым десятилетием рычаги, всё более совершенные, всё более качественные, всё более хорошо работающие, как загнать это самое быдло обратно в стойло, чтобы оно, значит, о себе не возомнило и много не думало. И вернуть обратно, короче, отменить уже даже не Великую Октябрьскую, а тупо Великую Французскую революцию. Вернув обратно разделение людей на слои, что кому-то можно, кому-то нельзя, по некоторому критерию. Подожди, сейчас объясню дальше.
Слушайте дальше. Значит, вот я тут в канале имел такой диалог с одним из своих, кстати, из Киева, внимание, подписчиков, который пытался мне доказать, что против России воюет украинский народ. Вот, что против государства Российской Федерации воюет украинский народ. На что я ему ответил? Нет, дружище, народ это те, кого-то цекашники на улицах ловят. А против государства Российского воюют, ну, еще по одному культовому, да, это не народ, это хуже народа, это лучшие люди города. Вот.
Против России воюет Украинское гражданское общество, оно же лучшие люди города. Но если мы воспримем, что это вообще одно пространство, нет никакой Украины и России, то мы можем описать СВО как войну, где на одной стороне такая шаткая и неустойчивая коалиция из государства РФ со всеми его пирогами и тараканами и русского народа, а на другой стороне лучшие люди, из обеих, так сказать, государств, оно же гражданское общество.
И со всего постсоветского пространства.
Да, со всего постсоветского пространства. Вот этих лучших людей, их в количестве есть, естественно, и в Москве, но просто в Киеве Зеленский плоть от плоти лучших людей. Это буквально один из внучков Аллы Борисовны, так сказать. Но и там условный Борис Борисович Гребенщиков, Сюда же как бы, да, из числа лучших людей. И там такая же история. Я вот тут духовными поисками занимаюсь, а вы мне мешаете, поэтому, значит, я вам... Я имею право от имени... Туттенхамон, выйди вон.
Туттенхамон, выйди вон, да. И я сейчас от имени Будды с Конфуцием вынесу вам приговор полковнику Василию... Фетву. Да-да, Фетву, да, Фетву.
Фетву он вынес.
Вот, вот. То есть они как бы конституируют... конституируют некоторый слой. Вот, да, тех, кому можно то, что другим вообще не положено, и даже не просто не положено, а их как бы нет, они как бы отменены, они закенселены культурой отмены, вот эти всякие остальные. Их нет, быть не должно, а если есть, то их можно игнорировать, а если будут слишком докучливыми, их можно убить. Вот, да, ну вот эти вот, достали эти в газе.
В моей логике объяснение логичности их страданий, то есть... Интеллигент уже не борется за избавление от страданий, либо их высвечивание. А он объясняет, почему эти подсыгои виноваты в своих страданиях. И это новая интеллигенция.
И в своей гибели. Разумеется. Они заслужили. Вот. Да, они просто заслужили. Они заслужили самим фактом того, что родились в неправильных семьях.
Не вписались в рынок.
И пошло-поехало. Не вписались в рынок, принадлежат к ватному бараку и прочее.
Ну, классический духовный расизм. Есть те, кто родились в ватном бараке, есть те, кто родились в правильной московской семье, гилики, психики. В общем, классическая гностическая трёхчастная система, пробуждённые, способные к пробуждению ходячие животные.
Да.
Это классическая гностическая система. Она... Абсолютно здесь работает. Но заметь, опять тогда, тоже есть интересно вот несколько мутаций непоследовательных. По идее, для такой системы тогда первое, надо зафиксировать, что все-таки это гражданское общество, что мне не понравилось. Оно, ты вот сказал, российское, русское гражданское общество. А вот какое угодно, но не русское. Потому что русский в данном контексте выступает как историческая категория. А этим людям глубоко равноведрено.
Я, кстати, не сказал слово «русское». Не сказал слово «русское», и здесь прилагательным надо ещё разбираться. Вот. Оно, если угодно, скорее постсоветское. То есть оно прям буквально советское. И не случайно, опять-таки, значит, слово «советский» звучит, что типа лучшие достижения позднесоветской культуры, да? То есть это советское или постсоветское гражданское общество, которое, заметим... Но при этом оно.
Находится в антитезисе ко всему пласту истории всего этого пространства.
Конечно! Здесь советское и антисоветское — это одно и то же. То есть вообще, буквально. То есть советское, оно же антисоветское. Алла Борисовна, кстати, вместе с Зеленским, ярчайшие представители вот этого, да, так сказать, правоты вот этого Гегелевского синтеза. Одновременно и советские, и антисоветские. Она же София Ротару, она же кто хочет. Она же Борис Борисович. Вот. Абсолютно верно. Да, и, кстати, она же Ильха Малиев. Сюда же, да, одновременно и советский, и антисоветский.
Ну, да, это знаменитый тезис о притеснении очень странно звучит от человека, папа которого был главой КГБ.
Ну, конечно, конечно, это папа в качестве советского функционера геноцидил самого себя в качестве представителя азербайджанского народа, борющего, стонущего под гнетом, так сказать, советской оккупации. Это же, да, это очень Очень понятная как раз, и вот зря вы смеётесь, она вообще ни разу не противоречивая. Ну вот, Шеварднадзе такой же был, ну и вот все они, в этом и вся механика.
Советы, ну как бы советы заставляли нас страдать, т.е. они увеличивали количество страданий. А то, что они построили в виде социальной инфраструктуры, это их была обязанность за то, что мы так страдали. Вот в этом же вся шизофрения. Нет никакой благодарности за блага цивилизации. Нет ее. Никакой. Но при этом есть концентрация на увеличении страданий. Это как бы как репарации.
Ну это вот такой... Да-да-да. Это, кстати, потом долго прослеживалось, и в нынешнее время, когда вот такого рода люди не гнушаются работать на государственных каких-то должностях, получать государственные деньги... Я в одном таком учреждении сам работаю, вы сами прекрасно знаете, да, и весь профессорско-преподавательский состав благополучно получал от государства деньги, и при этом с регулярностью получал потом статус иноагента.
Да более того, более того, там же, если ты за углом не предъявишь своим коллегам фигу в кармане, которая... Конечно. Ты вот, получив зарплату в этой, в кассе, то все, тебя выписали из круга вообще приличных людей.
Ты эту фигу... Окей, давайте, давайте... Простите, давайте все-таки об этом остановимся, ну потому что вот это требуют лупы, уж простите, потому что, повторюсь, Здесь ломается классическая логика того самого, простите уж, прогрессивного, если угодно, запада, о котором они так говорят. Прогрессивный запад в этом уж, простите, выступает гораздо более честен по отношению к ним же, там уж либо фига в кармане, либо госденьги.
Ну там есть погибание кодекса, что ну ты на госслужбе, ты работаешь на госслужбе, ты ушел с госслужбы, да, да система вращающихся дверей, да одна экосистема, да все знают, но вот это состояние, что я беру ваши деньги, но с презрением, Я делаю вам отложение, беря ваши грязные деньги. Это очень особо. И вот если есть какие-то знания, наблюдения, инсайды, давайте вот об этом тоже попробуем, потому что это особое состояние.
Тут как раз несложно. Сейчас давайте вспомним. Значит, говорили про 19 век и парадигму прогресса. Я служу прогрессу. А значит, и от имени Прогресса выношу вердикт, в том числе и современному мне российскому государству, Российской империи. Да, ну вот предустановки, из которых Ленин писал о развитии капитализма в России, например, да? Так? Вот давайте теперь поймем, что эти люди на самом деле тоже же чему-то такому служат, что не есть государство российское.
Что они служат какой-то более высокой ценности. В своём сознании. И государство российское рассматривают как объект. Они все тоже такие прогрессоры, просветители. Они несут как бы разумное, доброе, вечное. А государство – это деталь ландшафта. Которое, кстати, они оценивают в целом скорее негативно, как некое место, где осталось много как раз неразумного, недоброго и вообще не вечного. То, что нуждается в постоянном реформировании, повышении эффективности.
Исторического. Давай тогда скажем исторического. Осталось слишком много исторического.
Слишком много исторического. Что необходимо, конечно же, модернизировать. Модернизацию произвести, то есть избавить от всех этих пережитков. старины, да, разумеется.
То, что мы при этом оттуда же и кормимся, это исключительно потому, что мы такие классные, потому что мы так хорошо устроились и устроены, вот, что мы как бы вот, ну, что, вон, вспомните Румату, опять-таки, в «Трудно быть богом», вот, будучи в обличии, так сказать, арканарского аристократа, испытывал он какую-нибудь благодарность к ряду своих предков благородных или к Арканарскому государству, или, пощаяние, к монарху, значит, за свой высокий привилегированный.
Государственный... Ну, прости, Румата там уж, простите, буквально инопланетянин, да?
Ну и что? Так они тоже инопланетяне! В том-то и дело! Даже мысли такой, значит, у Румата не могло возникнуть, о том, что он как-то вообще чем-то обязан, значит, Арканарской короне. Вот, да, всеми благами как бы он пользуется.
Ну уж прости, добавлю тебе тогда другой аргумент, контраргумент, никогда бы не думал, либертарианский. Потому что вот эта позиция, мы хорошо устроились, но она же здесь выступает тоже самопротиворечивой и лицемерной. Объясню. Тут вот есть моя тоже заготовленная тезис, давай я дам. То есть это феномен МНС или вот наша вечная тема отношения техники и государства. Потому что есть отдельная тема, откуда берется признание государством и окружение их право, да? То есть это...
Хочу еще с этой стороны потом посмотреть. Сразу скажу, для государства, исторически, я могу хотя бы построить версию, что эти, условно, да, странные люди нам нужны, потому что они борются с эпидемией, строят пушки, работают на заводе, в конце концов, атомную бомбу изобретают. Ну, доводя в пределы. То есть вот отношения государства, скажем так, В широком смысле к интеллигенции во многом было формулировано через технику, в широком смысле. Ну в том числе и технику управления массами, да?
То есть нужно массу развлекать, а для этого нам нужны люди, которые хорошо умеют развлекать массу. То есть некое техническое. То есть некий логос, то есть некий профессионализм. В чем проблема на нынешнем этапе? Однозначно на нынешнем, и здесь даже действительно различие с советским.
Потому что эти та же самые люди, которые первые скажут, тем самым в постмассе, не вписались в рыночек и сами виноваты, и вас тут не стояло, на том же самом честном рыночке оказываются, простите, нахрен никому не нужными. И всё, мы хорошо устроились, не хорошо в смысле, я хорошо делаю свою работу, и поэтому мне за эту работу положена компенсация вне зависимости того, что я думаю от государства. А простите, я, честно говоря, и работу свою делаю так себе, но государство мне всё равно должно.
И вот это, понимаешь, уже совсем новая, скажем так, версия, интерпретация, повторюсь. Это уже позиция то, что это люди, которые, ну, в массе своей... Опять, вот последние три года показали их цену уж, простите, на том самом мировом рынке. То, что на мировом рынке, они интересны исключительно как способ когнитивного воздействия, но то самое историческое, скажем так, состояние, которое до сих пор... Ещё трепется.
За его пределами ценности в них окружающий мир не видит вообще, тот самый прогрессивный мир в них ничего не видит. Но тем не менее, находясь внутри этой позиции, они продолжают... Я просто хорошо это помню, ну, по разным опытам, но действительно. Это же очень важный элемент, я это говорил ранее, но подчеркну. По крайней мере, с поздней советского периода, можно поправить, можно начать раньше, здесь большой элемент самоназначения.
Повторюсь, очень важно, что эта система становится самореферентной. Она чисто строится на внутреннем признании, да, то есть поэтому вот эти все Маша, Петя, Вася, Катя, то есть вот это все отношение друг с другом через первое имя, то есть ты имеешь право на государственные дотации за сам факт твоего существования, если тебя таковым признала вот эта условная гребница. Ну, я повторюсь, это логически это настолько самопротиворечиво, что, если честно, действительно, Аристотель здесь.
Бедный и не имеет... Я не вижу особой противоречия. Вот у меня есть объяснение, не знаю, ну, единственное, оно тут немножко уязвимо, потому что трудно доказывать, да? Значит, как это работает? Давай так, Романовы пришли после смутного времени до Петра, пытались разными способами на разные лады вводить разные, не побоюсь этого слова, инновации. В первую очередь, конечно, технические.
Значит, вводились они не очень, потому что костные, так сказать, и отсталые, и дремучие русские люди, иногда, значит, всяких вот этих привозимых иноземных мастеров с дрекольем, так сказать, встречал и пинал. Ну, а вот когда попытались, значит, ещё и немножко разбавить всякими учёными греками, Да, и учёными-хохлами из Киева Могилянской, то случился вообще церковный раскол. «Еленских борзостей не текух», — сказал Лавакум.
Ситуацию радикально изменил Пётр Алексеевич, который не просто пушки с кораблями, но ещё и попутно, значит, пожалуйста, бороды брить, одежду носить другую, трубки курить. ассамблеи проводить, то есть... Политес исполнить?
Не по-писанному говорить. Кабы дурь каждого.
Да-да-да. То есть, завез с собой не только инженеров, которые... Танки, пушки, которые нужны объективно государству для его государственных задач, но еще и сто пятьсот культуртрейгеров. Абсолютно чуждых всему укладу и всей традиции и так далее, за что получил звание Великий.
При этом самом Петре, все-таки давай здесь вторую линию прослеживать, мне нравится, при этом самом Петре, пожалуйста, ты можешь, ну, без бороды, культура и прочее, но, пожалуйста, в первых рядах на пушку иди, там первый сам на флот залезай и в Сибири завод строй. То есть за слова отвечать надо было. То есть ты можешь даже воровать как меньшиков, но если государь-император скажет, скачи на врага с кавалерии под Полтавой, поскачешь как мирненький. Вот это важный момент. На этом этапе продолжай.
Правильно, правильно. Но, тем не менее, что вышло, что важная задача вот этих вот завозных культуртрейдеров, значит, это всячески приучать трудящихся к разным абсолютно чуждым формам культурного досуга, или, выражаясь уже терминами спустя полтора века Салтыкова щедрена, держать народ в состоянии постоянного изумления. По большому счёту, все поколения этих культуртрейгеров, вплоть до коллективных Иштар, они, собственно, этим и занимаются. Они как бы в состоянии изумления держат, и этим важны.
Вот это вот держание в изумлении – это очень важный управленческий механизм. То есть нужно, чтобы народ ненавидел, или там ещё как-то, не начальство, не вот этих самых, а вот этих вот, не побоюсь этого слова, и народцев. И тогда начальство может балансировать между народом-богоносцем и вот этой вот кодлой, значит, малым народом, которое как бы всё время его держит в состоянии изумления. Оно, начальство, защищает эту кодлу от того, чтобы их на вилу подняли.
А в случае, если Кодло совсем уж начинает как бы изумлять, то оно тут же немедленно начальство в своё единение с народом оказывает. Бороды обратно разрешает, русский стиль, тост за русский народ поднимает в какой-то момент, ну и вообще как-то. То есть начальство всё время... оно выстроило после Петра, и по сей день это так работает, выстроило интересную систему. Есть два народа. Большой и Малый. Малый всё время Большой держит в изумлении и всячески над ним себя превозносит.
Большой, в свою очередь, регулярно жалуется начальству на малых, что они там совсем... Как это? ЛГБТ. И начальство время от времени грозно так пальцем... Не в ту дверь зашли. Вот, а ну-ка, вернитесь и зайдите, перезайдите в ту". Ну вот, и те такие делают вид, что подчинились, а сами, значит, фигу-то как это, держат. Сломалась эта система, в общем-то, довольно устойчивая, несмотря на все потрясения, только сейчас.
Да и не сломалась она так. Вот.
Ну так, надломилась.
Надломилась, да.
Вот, только сейчас. Но смотри... Подождите, дай закончу. Сломалась эта система только сейчас. Когда Кодла, она же малый народ, решила, что зачем нам вообще это начальство? А давайте мы из себя сделаем начальство. И дальше я напоминаю, Максим Галкин ходит и рассказывает, что ему Михаил Борисович Ходорковский обещал, что с ним как с Зеленским он сделает, да, значит, изберет его президентом России как бы правильными технологиями.
Это важно. Но тут еще важно в два процесса. То есть, что еще все-таки на длинной дистанции происходит? То есть, не одномоментно, но на длинной. Первое. Все-таки важно отметить. Польза от этой кодлы, техническая, падает. Все-таки давай прямо говорить. Вот польза этой кодлы, в кавычках, использую твой термин, На протяжении 400 лет была именно вот эта, если у тебя угодно, технический полупроводник контакта с тем самым прогрессом, да? Вот этим пресловутым прогрессом.
То есть именно через эту кодлу мы как бы просеиваем достижения прогресса, в широком смысле этого слова, которые нашему государству и начальству нужно.
Да ещё проще, держание действительно народа в таком изумлении, что оно с удовольствием уже готово и картошку сажать, и железную дорогу устроить, и что хочешь делать, вот, потому что, значит, у него уже все координаты сместились.
Правильно, но тут два момента тоже про особенность текущего момента. Если ранее вот эти все блага неземной цивилизации, инопланетяне, прогрессные, шли исключительно с одного канала, то есть с запада на восток, то в нынешних условиях вот этот пресловутый Запад перестал быть центром этого самого прогресса. А проводимость этой самой Кодлы тоже резко упала.
Ну вот, чисто с технической точки зрения, ну уж, ты здесь находишься на передовом фронте борьбы в этом контексте, например, от Алабуги и Ушкутника пользы сильно больше. Да? Очень важный момент. Хотя вы, условно, Кодлой не являетесь. И в этом проблема.
Смотри. Отшельжение в том числе, то есть от востока.
Отшельжение, в том числе и отшельжение. От большого коллективного отшельжения.
Согласен, согласен. Вот это действительно важно. То есть впервые эта система откровенно засбоила именно тогда, когда Советский Союз, надо отдать ему должное, по многим направлениям действительно вырвался вперед. И не по всем частично, но в гонке вдруг оказался первым. Наступило время первых. И возникла вдруг возможность делать небывалое. И действительно, именно тогда эта Кодла впервые потеряла позицию.
Ну, потому что пока там был первоисточник образцов, а наша задача только вот их как бы сюда инсталлировать и без конца догонять, У нее все было ровно с местным, ну, что бы там ни было. Как только, да, это вот, это произошло, ну, типа, полвека назад даже больше, ну, 60-е, да, конец 50-х, 60-х, время, наше время первых. И парадоксальным образом не было большего врага в этот момент как раз-таки буквально прогрессу, чем это самое кодло.
потому что она как бы тут же автоматически осуществила, отождествила прогресс как раз-таки с тем самым модернистским принуждением, с тем самым диктатом партии, что вот, значит, она нас заставляет как-то стройки коммунизма строить, да, ракеты делать и так далее. Вот. То есть странным образом она превратилась наоборот из прогрессирующей силы в регрессирующую силу тогда.
Ну, хорошо, да, параллельно, потому что на условно-западном, в то время как их там... в то время как, в кавычках, ну, там, кодлы не было, она не страдала этим комплексом вторичности, поэтому их спокойно строили интернет, делали, и безо всяких моральных угрызений совести, что я тут, дескать, там, в общем, без вот этого проблемы.
Конечно, на этом Сахаров сломался. На этой... на этой внутренней проблеме... внутри... на этой проблеме сломался Сахаров. То есть там же, по сути, если вот, что называется, такую тщательную дешифровку его вот этих вот посланий произвести, он не смог вообще пережить ту мысль, что то, что он делает, в итоге приводит к тому, что СССР теперь первый, а не второй. Потому что Павел-то спросил про сейчас. Вот сейчас мы снова зашли на этот круг. Сейчас действительно.
Ну, наш собственный поток инноваций, наш внутренний поток, он пока не очень большой. Он какой-то есть, во многом порождённый войной, он есть, слава богу, да, и понятно, что мы там... Но есть значимый и всё более значимый. Я вот только-только из Минска вернулся, посмотрел на то, что там делают китайцы. Заметьте, не у себя, а уже там. Вот. Огромный поток уже инноваций и решений.
Да, это всё ещё понятно, там творчески переосмысленные китайцами западные технологии, но, опять-таки, там западного всё меньше, а китайского всё больше. Вот. Короче, короче, значит, источником образцов всё больше становится не западный мир. И в этой связи у Кодлы, которая вот со времён Петра действительно стояла ровно, Вот у неё глобально утратилась почва под ногами, она непонятно зачем нужна.
То есть как она будет учить общество западным ценностям, если, так сказать, сопровождающий их поток технологий и поток, так сказать, прогресса уже отныне идёт не оттуда?
Грубо говоря, сейчас снова настаёт время первых.
Да. Время первых, к сожалению, в отличии от шестидесятых, именно наших русских первых там очень мало, хотя есть. Ну, в любом случае, время первых, да.
Снова вот... Ну, после такого-то регресса хоть что-то уже есть, это уже хорошо, конечно.
Ну, есть, есть. Мы про этот подкаст записали целый. Есть. И тем не менее, вот в этом их историческое поражение. И это то, почему они оказались вне Родины, а вовсе не из-за позиции СВО, режим там, и так далее, и так далее. Они же потеряли позицию в том числе и в УМАХ. Они просто перестали, ну, как бы... Конечно.
Это видно по реакции людей на них, обычных людей.
Да, в том-то и дело. А просто уже неважно, что они там скажут.
Я вот единственное хотел прояснить. Братцы, помогите мне. Сейчас, Павел, да, я быстренько озвучу. Вот все те персонали, которые мы сегодня называем интеллигенцией, это ведь развитая интеллигенция, которая была в советское время. Ведь в советское время кого называли интеллигентом? врачи, преподаватели в университете, ну, в общем, много людей, у которых было высшее образование, грубо говоря, да, инженеры там, ну, много кто.
Вот.
А мы сейчас последние полчаса говорим о людях, которых сегодня называют, как таким модным модерновым словом, селебрити. Это ведь совершенно разные... Не совсем.
Нет?
Я всё-таки бы сказал, всё-таки то, о чём мы говорим, это уже другое модное слово — креативный класс. Вот всё-таки это ближе к вот этому. И здесь ты правильно, мне кажется, отмечаешь, что, ну, в Советском Союзе просто это более-менее было слито одним словом. Ну, врачи, учителя и прочее. То есть, повторюсь, вот это вот, если брать старый русский язык, что вот оно вроде вольное, полувольное, полуслуживое сословие — непонятно. Кто такой креативный класс на русском языке? Вольные люди.
На самом деле, по-хорошему, креативный класс, в каком-то смысле, это такие вольные люди, которые вот что-то сами могут как бы делать и которые вроде бы служить не обязаны. А вот, ну, условно, учителя и там врачи, это такой вот подвид вольного класса, который все-таки традиционно находился на государевой службе. Но все-таки, мне кажется, главное, тут сказал ранее Семен, потому что все-таки ключевое, ну, традиционное понимание интелли...
ну, давайте обратимся к слову интеллигенции, от слова logos — ум, да? То есть в трогом смысле это все те, у кого главный метод взаимодействия с миром и обществом идет через ум. Не через руки, а через ум. И уж, прости, учитель — ум, врач — ум, поэт — ум, ну, там, можно брать.
Душа... — Инженеру, кстати.
— Но тем не менее, не руки, не рубанком они работают. Ну вот они не про рубанок и не про полупроводники, да? И в этом контексте, ну условно, да, там есть свои внутренние расслоения, но главное, мне кажется, что это про ум. А почему мы говорим об этом сегодня? А потому что вот это интересно, что в обществе постмассового человека, в каком-то смысле, все стали, блин, интеллигентными. Ну не все, но очень их много стало. То есть это очень важный такой аргумент.
Но это тоже вектор против классической схемы начальства народ Кодла. Но потому что если все думают, то Кодла тоже уже теряет вот этот особый статус исключительности. То есть она тогда может защищать свой особый статус исключительно мерами государственного принуждения, которые они презирают. Ну по сути распределением госденег.
Ну конечно. То есть если условно... Конечно, в условиях, когда кто угодно может с помощью современных технологий производить, извините за выражение, контент, единственный способ сделать контент значимым, это та самая господдержка. То есть, по-хорошему, главная претензия к государству российскому состоит в том, что не тех поддерживают.
Да, но при этом, заметьте, они могут говорить, не тех поддерживать, поддерживайте нас, но мы все равно вам ничего не будут должны. Опять же, это из старого мира. И вот это второе все-таки. Переход, который, мне кажется, глобально меняется. Причем, заметьте, он глобально меняется даже везде. Ну, вот это, скажем так, версия Кодлы стала появляться и в западных обществах в виде вот этого НГО. Классической модели НГО. И вот замечу, что сейчас их всех ставят на счетчик, по-простому.
Вот время вот этой большой халявы, то есть в смысле возвращения к Петровской даже модели. Я напоминаю, что у Петра все-таки табель о рангах была, служба. Ты приезжаешь на службу, твой ум на моей службе, если ты берешь с меня вот эту самую, скажем так, жалование. И вот действительно какой-то период возникла вот эта модель, которую Иван еще наблюдает, но вообще по итогам нашего, скажем так, вот этой всей дискуссии у меня в голове крутится цитата, знаете, цирк уехал, и клоуны остались.
Или музыка закончилась, а они все еще танцуют. То есть кажется, что структурно это на самом деле уже ушло. И в каком-то смысле вот это даже просмотры, даже за пределами накрутки, это, ну, тоска о старом. Так действительно было 30 лет назад, когда можно было брать деньги, считать себя особым, обладая эксклюзивным сакральным знанием. В строгом смысле сейчас у вашего знания уже нет эксклюзивности, причем как на внутреннем, так и на внешнем уровне.
Во многом появилась огромная вторичность, ну, и за жалование придется отвечать.
Не хотите отвечать за... А главное, Павел, у птичек все то же самое. Дональд Фредович ровно этим же самым занимается.
Да?
Закрыв ЕСЛ, да.
Что называется, вот, самое что ни на есть, цитадели в граде на холме. Вот ведь... То есть можно пойти, пожаловаться на кровавого Путина. Туда раньше было, а сейчас жаловаться-то некому. Там просто вот структурно один в один та же фигня происходит.
Ну, а тоже по поводу источника, мне кажется, что, ну, всё-таки, зацикливая, да, уже самой Иштар-Борисовной, Пугачёвой, в общем-то, в песне Орликина она свою, так сказать, судьбу и предсказала, да, она же как смешить мне вас мне с годами всё трудней, ведь я не шут у трона короля, то есть мечта всё-таки быть шутом у трона короля, и она многие годы это было, да? А тут немножко, так сказать, от трона пододвинули, а человек для себя уже считал Примадонна первая, ну... И плюс медиа-олигарх.
Алла Пугачева — это первый медийно-культурный олигарх, потому что причем она сразу обошла государство в плане собирания бабла прямо с населения за концерты, особенно конец 80-х, начало 90-х. И в этом смысле она не просто стала шутом у трона короля, а она стала шутом, который стал вполне себе олигархом, да? И это, конечно же, достижение, которое она считала вот сама-сама, свое-свое-свое.
Так я же говорю, это же Ленский просто.
Да, но только масштаба невероятно высокого, да, т.е. всесоюзного.
Но с претензией на элитарность, при этом несмотря на то, что это популярная культура. Прекрасный тезис, но опять заметь, тоже вот эта меди-империя, она двоична строится, есть всегда неудобный как бы вопрос, для уникальных, талантливых государств, журналистских коллективов, для очень талантливых певцов и для всего того, что Алексей называет Котла, откуда деньги?
Вот они на какие угодно готовы отвечать вопросы, кроме от вот этого вопроса, потому что там либо гранты, либо господдержка в 90% случаев. Коммерчески успешных, я почему это подчеркну, вот то, что ты говоришь, Семен, то есть это медиа-олигарх, но именно олигарх в таком уже классическом, негативном смысле. Это не self-made man, это не бизнесмен, который сам пошел с дел.
Не, ну кто-то мельзавод хапнул, кто-то партию политическую, а кто-то кусок эстрады. Вот и всё. То есть тут же как бы каждый под себя выстраивал, понимаешь?
Да, кто-то союзную республику.
Кто-то союзную республику. Поэтому тут явление одно по сути своём.
Но ты сказал очень интересное слово, это вот последний мой тезис, заготовленный был, тоже вот про социальную роль и про вот эту свободу, истину, правду всем дорогим друзьям про личность. Потому что давайте прямо скажем, скрывая карту, конечно, свобода и право говорить истину, это вообще-то, конечно, является добродетелем. Одним из таких действительно актов предельной субъектности. Это действительно так и есть, да? Во все времена так было.
На самом деле, во всех культурах, так или иначе, это всегда за этим признавался, ну, большая ценность. Мы можем вспомнить там Стоиков и Диогена, и даже в разных других культурах это все присутствует. В христианстве особое. Истина, правда, то есть Христос, правда. Все это действительно связано.
Любая традиционная культура скажет тебе, что для того, чтобы говорить вот эту правду с большой буквы, такой акт паресси, да, то есть есть такой акт говорения истины ради говорения истины таким, причем с элементом предельности, да, то есть в лицо там, в лицо начальства, как бы за... заступаться за народ, вот это, вот эта претензия на вот это высказание.
Правду матку резать, да?
Оно предполагало... Правда, матку резать в лицо королю, оно всегда предполагало предельную жертву. Другими словами, право на такое обладало только две специфические категории. Одну Семён назвал «шут», другую — «юродивый». Вот, вот эти две категории, которые на самом деле пошли на предельные жертвы, то есть, во-первых, его убить могут в любой момент, и они к этому внутренне готовы.
Во-вторых, скажем так, социальная сторона их жизни сильно отличается от отсутствия максимизации наслаждений, как это презентует Семен. Но именно за это, за ними коллективно признается нормальное право, в том числе и обличать власть имеющих. Вот это, повторюсь, за юродивым и шутом. Традиционно признается. А здесь происходит подмена. Я хочу сохранить право на вот эту предельную парессию, но, пожалуйста, чтобы мне за это ничего не было.
И вот это последняя такая вот моя заготовка, которая, ну, подчеркивает вот это особое, скажем так, странное состояние.
Ну, у нас на главной площади нашей страны кому главный храм посвящен?
Василия Блаженного.
Конечно.
А, т.е. вот, они хотят по форме быть шутом, а по факту карабасом-барабасом.
Они по форме хотят… Конечно, погоди.
Они хотят в своем театре быть вообще… Буратиной. Не, карабасом-барабасом, шут буратинами, боргой, да. Т.е. по форме он типа же сказочник.
Орликина?
Буквально? Да, да.
Там что же орликина, да?
Это оно и есть, да.
Вот, т.е. типа такое орликина, а на самом деле это карабас-барабас.
Карабас-барабас, да, вот, вот, вот.
Да, на жертву не готовы. Я вот, кстати, вот... Павел сейчас говорил про роль Шута, Юродева. Вот помните тот же прекрасный фильм «Царь», где роль Шута исполнил Ахлобыстин, а царя играл Пётр Мамонов, да. Там, правда, вот был ещё один человек, который сказал царю правду, митрополит Филипп его звал, вот. А вот он как раз-таки был готов на жертву. Вот, и он её понёс.
Ну и Шут там готов как он... Не, ну Шут там тоже готов на жертву, там Шут тоже гибнет.
Ну да, да.
Если помнишь, да?
Жигают его, да, да, да. И, кстати, ну вот там интересный момент, там преображение Шута, там интересно было наблюдать, как вот Ахлобыстин эту роль исполнил. Ведь в какой-то момент персонаж Ахлобыстина понял, что он слишком много говорит уже, но он не остановился.
Ну, потому что тогда это... Ну, повторюсь, акт Порессии предполагает тоже вот этот предельный акт служения истины. То есть именно готовность на предельную жертву и создает тот моральный капитал, который можно использовать, чтобы в лицо царю условно правду говорить. А без этого морального капитала работает, как описал Себён. Очень странно, когда это пытается Карабас-Барабас делать. Ну, правда, странно выглядит. Из-за ним правды не чувствуется мягко.
Ну, я бы здесь ещё добавил, что вот как бы возможность свободно думать, что угодно, о ком угодно, это то, что вот мне дал Господь Бог. Ну и никто не отнимет, потому что Он дал. Если я сам только там душу дьявола не продам, никто не отнимет. В этом смысле вся эта их борьба за свободу личности мне кажется странной. То есть, борьба же идёт точно не за то, чтобы думать то, что ты думаешь. Помню твои фильмы «Дзаза». Борьба идёт за свободу говорить.
публично то, что кому-нибудь не нравится, кому-то начальству. Или делать в культурном смысле, в смысле, так сказать, производство контента что-то, что кому-то не нравится.
Я бы по-другому сказал, Алексей, назидать. Вот они прям назидать хотят.
А вот это то, что мы уже... давай вернёмся, что в 1972 году Бродский просит просто возможности служить языку, а не государству, а в 1987 в Нобелевской речи он уже учит всех жизнь. Да, как надо. Вот этот переход, он очень быстро происходит, т.е. сначала ты просишь себе 5 минут, в песенке, в фильме «Карнавальная ночь». А потом ты просишь себе, значит, 24 на 7, как бы, чтобы эти 5 минут, значит, да, были с тобой всегда. Вот.
Временно.
— Ну и просишь заморозить время, да, очень важно. То есть тебе вот эти 5 минут, когда тебе хорошо, тебе надо весь временной поток. сделать этими пятью минутами. И опять, кто твой главный враг? Долбанная история. Что вы все лезете со своими историческими смыслами-то, блин, сюда? Какая разница, что было тридцать лет назад? Если ваши тридцать лет назад мешают мне жить сейчас, то какое право вы на это имеете? Ну, примерно вот такую, я бы сказал, внутренний текст этот человек тебе искренне скажет.
Да, да. И именно в этом, наверное, такая вот... Я готов уже, ну, там, как это, выходить в зону резюме, да?
Да, давайте уже тогда потихонечку.
Вот. Здесь же моя самая первая статья в жизни, еще в 14 лет написанная, для школьного журнала, называлась «Свобода выбора и свобода отказа». Для меня тема свободы вообще всегда была ключевой. Где она, свобода? В чём свобода? Где я найду свободу? Где я потеряю свободу? И так далее. Это то, с чего начинался путь. Поэтому сейчас, когда мне говорят, что «да вы просто враги свободы, мы вот тут за свободу, за личность».
Да, а вы тут этот самый, как это, ну, дальше начинается, да, там, что хочешь, ватный барак, государство бесие, да, там, служители там, да, чего-нибудь там, кого-то, да, хотите там всех куда-то там загнать и заставить строем ходить. Мне смешно. Я-то как раз именно, как ни странно, из темы свободы, наоборот, пришел в тему служения. Вот. И здесь повторяю Паки. что как только ты понимаешь, что жизнь твоя конечна и смерть неизбежна, в этот момент перед тобой встает самый главный вопрос.
Чему ты посвятишь эту свою жизнь? Да, единственную, которая у тебя одна и конечна. И вот то, чему ты ее посвятишь, чему ты будешь служить, это и есть, собственно говоря, главный выбор, который в жизни делает человек. И он дальше может быть разным, этот выбор. Не случайно. У греков же условно ты служишь Асклепию не потому, что ему приносишь жертвы на жертвники, ты служишь Асклепию самим тем, что ты лечишь людей.
Или ты служишь Марсу не потому, что ему приносишь жертвы и молишься, а ты служишь Марсу просто тем, что идёшь воюешь, как воин. Вот так. Для тех это было понятно. А дальше, на следующем этапе, когда всё это, что называется, не просто отодвигается, а как это, снятие Ауфгебен, на языке немецкой философии просто остаётся один главный трансцендентный бог, ты в конечном счёте служишь ему, ну, либо не ему. Вот.
Очень важно.
И, извините, третьего не дано.
Это правда.
Семен.
Ну, тут я сейчас тогда не через службу, а через труд подойду. Я всё-таки интеллигенции, ну, я чётко в интеллигенции разделяю две большие группы. Ну, по функции, да, они могут, эти множества могут совпадать. Это вот политизированное меньшинство и творческая прослойка. Творческая прослойка – это те, кто что-то производит. тексты, смыслы, ну что-то, продукты ума. А политизированное меньшинство – это то, что называются агитаторы, т.е. которые… ну, ажитация, т.е.
вот они общество ажитируют, ну в этом смысл вообще интеллигенции, потому что я всё-таки отталкиваюсь от свободного времени, да, вообще времени как от основной категории.
Дело не только в образовании, есть огромное количество людей с образованием, и могли бы они быть интеллигенцией, но они просто загнаны коридор времени, у них просто нет времени ни о чём подумать, да, вот они бизнес ещё что-то, ну служба та же, например, да, или даже та же школа, у них времени нет подумать, потому что, как нас древние учили, философия – это удел же свободных людей, да, причём свободных в первую очередь с точки зрения времени, да, и вот интеллигенция – это как раз те люди, которым дают то самое свободное время, для того, чтобы они могли заниматься трудом, не работой.
Ну т.е. разделяем работу и труд. Труд – как свободная деятельность. И вот тут вот перед каждым становится выбор личный. Ну вот Алексей – это через служение, а я через деятельность всё-таки, ну через свою, так сказать. И вот если люди, которые настроены на уменьшение страданий, а тут я как раз, ну собственно, готовился, процитирую Никомаху Вейтику, Аристотель, мудрец должен искать не наслаждений, а отсутствие страданий.
Нет худшего безумия, как желать превратить мир, эту юдоль горя, в увеселительное заведение и вместо свободы от страданий ставить себе целью наслаждений и радости. А очень многие так именно и поступают. И вот когда вот этому любому интеллигенту, нам с вами, Иштар Борисовне, предоставляется свободное время, У нас открывается вызов. А что делать? И вот тут всё, собственно, зависит от того, с кем ты вокруг оказался, от коллектива. Потому что основа, в общем-то, искусства – это подражание.
В этом же смысле мы подпеваем эти песенки. Что мы будем подпевать? Мадам Брошкину? Или «Если друг оказался вдруг»? Это же от нас зависит, кому мы будем подражать. И поэтому вопрос людей, которые считаются представителями интеллигенции, – это вопрос всегда выбора. На каком ты пути? Ты либо объединяешься с теми, кто движется за уменьшение страданий, или тех, кто производит, тоже можно производить увеличение наслаждения. И это выбор, который стоит каждый день.
Если это, так сказать, уже в педагогическую логику уводить, то есть либо развлекать, либо просвещать и воспитывать. И выбор за тобой.
Семен, у меня только один комментарий, одной строкой. Что в самом большом смысле, пока ты вообще жив, все твое время является свободным.
Ну, в общем-то, да.
Павел?
Попытаюсь тоже просуммировать и ответить. То есть, первое, согласен с Алексеем, что ключевое слово действительно является служение. И тут как раз нужно просто понимать, что той свободы, о которой часто говорят, условно, нелюбители ватных бараков, Её просто не существует, потому что, прежде всего, человек не свободен от самого себя. И не свободен, как это говорится в 8 главе Иоанна, раб греха не свободен.
Другими словами, если нас как личности, условно, серьезно интересует проблема свободы, то это такой фронт борьбы, на котором никакой внешний государственный институт вообще, скажем так, в строгом смысле роли не играет. Да, конечно, можно сказать, что какие-то институты помогают, какие-то институты через задачу нормы, через задачу этики, но в строгом смысле, точно так же, как всё время свободно, так оно действительно свободно прежде всего с точки зрения совести и нравственного выбора.
И тогда вопрос служения можно трансформировать. Это действительно путь к свободе или на самом деле от свободы, в зависимости от того, служишь ты условно вверх или служишь ты вниз.
Но чтобы оно было служением, скажем так, путем вверх по линии свободы, Вот возникает эта проблема, что ты должен искренне через свою совесть понимать, что служишь ты не ради себя самого, прежде всего, не ради твоей уникальной, неповторимой личности, а ради вот этого нечто большего, в служении которому твоя уникальная, неповторимая личность только может проявляться. И здесь главный критерий, важный — это внутренняя честность.
Почему я так много говорил во время сегодняшнего эфира про вот эти мемы, вы не понимаете это другое, там, условно, не смотрите сюда, а вот этой стороне можно, а вот это демократическая бомба и так далее. Чтобы подчеркнуть, что, конечно, чем выше ты идёшь по линии вот этой борьбы, ну, скажем так, и служения пафоса, тем больше тебе требуется вот эта внутренняя честность, повторюсь.
Потому что в противном случае очень легко сказать себе, что я служу прогрессу, хотя на самом деле я служу своему собственному удовольствию и праву на своё собственное удовольствие, что, на самом деле, очень частая ошибка, в которую мы все падаем.
И во многом это действительно трагичная санюа, потому что, ну, почти весь эфир, по сути, выступал с критической позицией, там, условно, к этой группе населения, но в личном общении это же действительно чаще всего прекрасные образованные люди, с которым очень интересно проводить время. И во многом это является скорее вот это состояние вот этой предельной непоследовательности, некой, я бы сказал, прежде всего внутренней трагедии, да.
И тогда вот это второчно так же, как призыв к внутренней честности, есть определенный важный призыв. Тут сегодня буквально прочитал интересную цитату, косвенно с ним связанную, про основу западников и славянофилов. Вот в чем было ключевое отличие западников все-таки на самом деле от славянофилов в XIX веке в России. То, что среди вторых гораздо больше было философов, а среди первых философов почти не было. Они там были прикладными деятелями во многом, часто историками, но тоже прикладными.
А что это говорит? Это говорит о том, что вот этот навык удержания цельности в русской интеллигенции на самом деле стал маргинальным. И слишком долго она позволяла себе роскошь предельно, на мой взгляд, всё равно хоть Алексей не согласен, непоследовательного мышления, да? Я же всё равно считаю то, что путь к свободе лежит чаще всего через эту внутреннюю последовательность и внутреннюю честность. Хочешь служить в свободе как парессе, пожалуйста, путь шута и уродива для тебя никто не закрывал.
Хочешь служить через просвещение, как говорит условно там Семен, а именно условно через культуру, но тогда служи культуре, а не бабкам, которые ты в этой культуре зарабатываешь. Хочешь служить бабкам, но тогда, простите, не говори уже о том, что ты тут моральный авторитет. Да?
То есть вот, наверное, это было бы крайне важно для оздоровления нашей общей дискуссии, тем более то, что времена-то ускоряются, и очень многие структурные, как мы выяснили сегодня, очень рады вот эти фундаменты, ну, основания под то, что вот эта непоследовательность... Вообще очень интересная тут функция войны возникает, вот эта вот перелома, что война — время, которое очень сильно мешает жить непоследовательно.
Но это выражено во всех пресловутых поговорках про сильных мужчин, слабых мужчин, тяжёлые времена, лёгкие времена, про лакшери-беллифс. Социологи многом это описывают. Вот время, в каком-то смысле, вот эта карикатурная версия российской интеллигенции, которой она стала последние 30 лет, это чистый лакшери-беллифс. Но вот время лакшери, оно заканчивается, причём глобально по всему миру. И можно вот с точки зрения нашего эфира, но в этом даже промыслительно есть что-то хорошее.
Как-то так. Ну, и тут всё-таки единственное, единственное, что хочется прям добавить, да, про вот это вот, да, там, последовательный, непоследовательный, да, я ж тоже ж не спорю. Просто всякий раз, когда мы кого-то ловим на противоречиях, Это чисто такое методическое. Конечно. Необходимо сделать все-таки на всякий случай такую проверку для чистоты понимания. А точно ли там противоречия?
А точно ли там нет под этим просто неочевидной, но внутренне цельной, непротиворечивой, вполне себе встроенной картины мира? Эта картина мира, на самом деле, когда и если ты ее вдруг внезапно обнаруживаешь, она может быть ужасающей, она может быть чудовищной, моральной, бесчеловечной, При этом вполне себе цельная. И здесь твой выжертезис, он же к чему сводится? Он сводится к тому, что ну да, можно, что называется, работать в борделе.
можно учить людей нравственности, но нельзя, едва, так сказать, получив деньги, значит, за соответствующую работу в борделе, выходить на паперти и читать людям мораль. Вот, ты это пытаешься сказать.
А... Но, по сути, я пытаюсь... Знаменитое. Вы бы липтрусы наденьте, липкрестик стелите.
Типа да. А я-то пытаюсь сказать, что как раз есть такая такой образ мысли, такая картина мира, в которой... Не, ну а что такого-то? В которой это как раз... Слушай, вот... Понял, да?
И для меня это непоследовательно. Объясню, почему. В моём опыте, может быть, в твоём было по-другому. Но я с тобой согласен. Если ты видишь непоследовательность, чаще всего под ней есть картина мира, весьма часто ужасающая, в которой это весьма последовательно. Но в моём опыте вот эту-то картину мира носители этого же мышления в себе самих видеть в 90% случаев отказываются. То есть они-то... То есть свою собственную картину мира по-настоящему они в зеркало видеть не хотят.
Ну, они думают, что они хорошие и правы.
Условно говоря, да, на первом этапе большинство наших людоедов нечестные. Они... У них этика людоедская, картина мира людоедская, но они искренне себя, не то что не считают людоедами, они даже не видят своей собственной реальной, этической картины мира, прячась за противоречивыми конструкциями про трусы и крестик, права человека и, ну, вот эта вся история.
А я просто напоминаю, кто, вообще говоря, как известно, боится зеркал.
Братцы, спасибо вам огромное за эту интереснейшую и, как мне кажется, очень важную беседу, очень важный разговор, серьёзную тему мы подняли сегодня о многом. Нужно будет подумать и всем нам, и всем, кто смотрел наш сегодняшний подкаст. Благодарю, конечно же, Павла Щелина, политического философа. Друзья, не забудьте подписаться на YouTube-канал Павла Щелина. Конечно же, спасибо нашим ведущим Алексею Чудаеву, политологу-журналисту Семену Уралову, политологу-журналисту-писателю.
Друзья, найти «Чистоту понимания» можно в Ютубе, Рутубе и Вконтакте. Подписывайтесь на наш канал, на все наши каналы. Поставьте лайк этому выпуску, если он вам понравился. Конечно же, ждём ваших комментариев. Обязательно подписывайтесь на телеграм-каналы наших ведущих. Там есть анонсы всех наших выпусков. Присоединяйтесь к стримам по вторникам. Ну а в четверг очередной выпуск ЧП тоже выйдет. Всем спасибо, до встречи. Пока-пока.