Speaker 0: Друзья, привет, дорогие наши зрители.
Speaker 0: Вы смотрите подкаст «Частота понимания».
Speaker 0: Я напомню, что это площадка, где мы глубоко и подробно разбираем самые актуальные темы с самыми интересными экспертами нашей страны и мира.
Speaker 0: И мы добиваемся частоты понимания самых разных событий и явлений.
Speaker 0: Это площадка для умных образованных людей.
Speaker 0: Позвольте представить наших ведущих.
Speaker 0: Это Алексей Чудаев, политолог-журналист.
Speaker 0: Приветствую.
Speaker 0: Семен Уралов.
Speaker 0: Апостол, политолог, журналист, писатель.
Speaker 0: Друзья, обязательно подпишитесь на телеграм-каналы наших ведущих.
Speaker 0: Их найти достаточно просто.
Speaker 0: Ну и обязательно подпишитесь на наши паблики в Рутубе, в Ютубе.
Speaker 0: Это страничка Семёна Уралова.
Speaker 0: Ну и, конечно же, на нашу страничку ВКонтакте.
Speaker 0: Ну и отдельно позвольте поприветствовать нашего сегодняшнего гостя.
Speaker 0: Это Павел Щелин, политический философ.
Speaker 0: Павел, здравствуйте.
Speaker 0: Рады вас снова видеть.
Speaker 1: Снова рад у вас быть в гостях, Иван.
Speaker 0: В прошлый раз мы обсуждали такие понятия, как раб, друг, враг.
Speaker 0: И сегодня хотелось бы продолжить... И брат.
Speaker 0: И брат еще, да.
Speaker 0: Сегодня хотелось бы отчасти продолжить эту тему и добавить в нее несколько новых тезисов и несколько новых элементов.
Speaker 0: И в прошлый раз мы говорили о том, что неплохо бы обсудить тему искусственного интеллекта.
Speaker 0: В этом контексте.
Speaker 0: В этом контексте, да.
Speaker 0: Алексей, я тогда передаю тебе слово.
Speaker 0: У тебя есть несколько тезисов, которые можно сейчас выложить на стол.
Speaker 0: Давайте я восстановлю контекст.
Speaker 0: На чем мы сошлись, это когда у Киплинга два сильных человека стоят друг перед другом, они друг другу враги, но при этом они могут договориться.
Speaker 0: Запад есть запад, восток есть восток.
Speaker 0: Но там речь идет о двух людях.
Speaker 0: Из разных культур, из разных традиций.
Speaker 0: Но это два человека, которые, тем не менее, как два сильных человека, находят общий язык и договариваются у Киплинга.
Speaker 0: Но сейчас мы, в отличие от времен Киплинга, живем в эпоху, когда сплошь и рядом выясняется, что ты, допустим, почему-нибудь человек, а твой контрагент – это вообще не человек.
Speaker 0: Как слава КПСС.
Speaker 0: Это искусственный интеллект.
Speaker 0: Это дрон.
Speaker 0: Или биодрон.
Speaker 0: То есть запрограммированный кем-то.
Speaker 0: Причем он может быть биологическим, он может быть компуктерным из кремния и микросхем.
Speaker 0: Это в сущности детали.
Speaker 0: Но суть в том, что ты с ним как с человеком.
Speaker 0: А он с тобой по программе.
Speaker 0: И вот с ним невозможно договориться по поводу того, кем вы друг друга считаете.
Speaker 0: Друг, враг, раб, брат.
Speaker 0: Он раб, но не твой.
Speaker 0: Он раб того, кто его послал.
Speaker 0: И ты, пытаясь с ним как с человеком, все время проигрываешь.
Speaker 0: Это технология.
Speaker 0: И технология, естественно, как всякая новая технология, она, конечно, технология господства.
Speaker 0: И когда мы все время думаем о технологическом измерении войны, я все время вспоминаю книжку Лорена Грэма.
Speaker 0: которая в свое время наделала в том числе и у нас шуму, вплоть до того, что в высшую школу экономики привозили автора, я даже имел с ним там подробную беседу, книжка была такая «Может ли Россия конкурировать?».
Speaker 0: Основная мысль, что русские гениальные изобретатели, но очень плохие инноваторы.
Speaker 0: Вот они способны изобрести технологию, но не способны ее коммерциализировать, превратить в бизнес и так далее.
Speaker 0: Типа Попов изобрел радио, конечно, раньше, чем этот самый Маркани.
Speaker 0: Но Маркани из этого сделал прибыльный бизнес и стал мультимиллионером.
Speaker 0: А Попов как был профессором, так и умер профессором.
Speaker 0: Ну и вообще вся эта вечная проблема русского Кулибина, он так и умирает, ничего не сделав.
Speaker 0: Наш физик Алферов получает Нобелевскую премию за полупроводники, а технология, созданная им, ложится в основу сотового телефона, то есть сотовой связи.
Speaker 0: И тут понятно, кто получает прибыль, кто угодно, только не мы.
Speaker 0: Она нам потом возвращается уже в виде готового коммерческого решения, которое мы опять покупаем как пользователи.
Speaker 0: И разбирая этот феномен, эту проблему, культурную, цивилизационную русскую, американец Грэм задает вопрос, может ли Россия конкурировать.
Speaker 0: И делает следующий вывод для себя, что вы, русские, все время хотите молоко без коровы.
Speaker 0: Вы все время просите технологии и с удовольствием берете технологии.
Speaker 0: Но когда вслед за технологией мы еще говорим, что для того, чтобы вот... технология корректно работала, нужно еще и институты.
Speaker 0: Наши или как у нас.
Speaker 0: Там все эти, там, Либерте, Фратерните, там, Демократия, частная собственность.
Speaker 0: Вы в этот момент как-то съезжаете.
Speaker 0: И пытаетесь вот у нас все время, у нас, значит, у нас, у Запада все время тырить передовые технологии, но при этом, вот он это и называет, вы все время, вы русские, все время хотите молоко без коровы.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: Но это, в общем, так.
Speaker 0: Но дальше возникает резонный вопрос.
Speaker 0: Хорошо, а что это за корова?
Speaker 0: Священная корова, индийская, так сказать, которая дает это самое молоко.
Speaker 0: И на втором ходу мы смотрим уже, что называется, в сердце западного мифа.
Speaker 0: И там видим кого?
Speaker 0: Фауста с Мефистофелем.
Speaker 0: Ту самую сделку с дьяволом нашу любимую.
Speaker 0: Суть которой состоит в том, что Мефистофель дает Фаусту технологию в руки.
Speaker 0: Именно как средство могущества, как ресурс, как способ власти над другими людьми.
Speaker 0: А Фауст за это, подписываясь кровью, душу продает.
Speaker 0: И в этой оптике тезис Лорена Грэма, что вы русские читеры.
Speaker 0: Вы как-то супероружие все время хотите у нас украсть, а сделку с дьяволом все время подписывать почему-то отказываетесь.
Speaker 0: Сбегайте, твари такие.
Speaker 0: Это имеет самое прямое отношение к самым актуальным и горячим сюжетам современности.
Speaker 0: В частности, дело Эпштейна.
Speaker 0: Там же речь о чем?
Speaker 0: Запретное развлечение элиты.
Speaker 0: Там смысл не в том, что они все поголовно педофилы, а смысл в том, что для того, чтобы... приобщиться к клубу людей, которые решают, влияют, действительно принимают решения, ты должен совместно с ними совершить нечто, что выходит за пределы общепринятой морали.
Speaker 0: Проще говоря, подписать кровью эту самую сделку с дьяволом.
Speaker 0: Младенцев христианских покушать на завтрак.
Speaker 2: Чтобы была круговая порука.
Speaker 0: Да, конечно.
Speaker 0: Конечно, чтобы этот самый дьявол в любой момент мог прийти к тебе и поправить тебя, если ты зачем-то начинаешь добрые дела творить вместо того, чтобы...
Speaker 2: За контракт держит.
Speaker 0: За контракт, да.
Speaker 0: И вот это вот такая фундаментальная претензия к русским.
Speaker 0: Сегодня она точно так же выглядит абсолютно, что Россия... Почему онтологический враг Запада?
Speaker 0: потому что она не разделяет западные ценности и представляет в силу этого угрозу миру.
Speaker 0: А суть-то именно в этом.
Speaker 0: Что это вы?
Speaker 0: Мы же ЛГБТ, а вы что-то не ЛГБТ, вы что-то традиционные ценности какие-то там.
Speaker 0: Мы же капитализм финансовый и частная собственность, а у вас даже это как-то неправильно работает.
Speaker 0: Почему-то государство что-то решает.
Speaker 0: У нас же государство – это мурзилки на зарплате, а у вас он Путин.
Speaker 0: Мало того, что сам буянит, так еще и других подбивает буянить.
Speaker 0: Ну и лидеры государств, которые не хотят быть морзилками, тоже начинают дергаться.
Speaker 0: И не слушаться Давоса, не слушаться Бельдельбергского клуба, не слушаться идеологов глобального потепления.
Speaker 0: И вместо этого начинают тусоваться, брикс устраивать.
Speaker 0: Безобразие, короче, учиняет.
Speaker 0: Надо наказать как-то.
Speaker 0: И на нас насылают големов.
Speaker 0: Искусственные интеллекты новейшего извода, это же, собственно, и есть боевые големы, с которыми трудно.
Speaker 0: Говорить в категориях друг, враг, брат и так далее.
Speaker 0: У них там стоят эти системные ограничители, которые именно ограничивают любую их субъектность.
Speaker 0: Они выполняют задачу, и тот, кто поставил им задачу, он всегда по ту сторону экрана находится.
Speaker 0: С ним никак.
Speaker 0: Вот этот вот, извините, это все, что я сейчас сказал, это просто проблемное поле.
Speaker 0: То есть у меня нет никаких выводов, никаких даже тезисов, никаких решений.
Speaker 0: Я вот его просто вывалил на ваш суд и в первую очередь спрашиваю, что с этим делать будем.
Speaker 1: Я тогда продолжу.
Speaker 1: Что сделать будем, мне кажется, дай бог к концу может одна мысль родится.
Speaker 1: Я пока продолжаю на поле накидывать.
Speaker 1: Собственно, моя заготовка — это комментарий к самому понятию фаустовская цивилизация.
Speaker 1: Он для контекста принадлежит, конечно, Шпенглеру.
Speaker 1: То есть это им написанная знаменитая история.
Speaker 1: А русский... Вот это очень интересно.
Speaker 1: Человек очень интересной судьбы.
Speaker 1: Игорь Сикорский, который там... Его папа был главой киевских монархистов.
Speaker 1: После революции, спасая жизнь Игорю, пришлось бежать в США.
Speaker 1: Там он... А, до этого он авиаконструктор, да, создатель Емуромца, вот этого самого большого самолета, который был в Российской империи на тот момент в мире, тяжелого бомбардировщика.
Speaker 1: В общем, основывает там компанию по производству вертолетов, и вот эти знаменитые Black Hawk — это вот его там все, скажем, наследия и потомки.
Speaker 1: Так вот, помимо авиаконструкции, он в 50-е пишет книгу, которая называется «Невидимая борьба».
Speaker 1: И она, по сути, посвящена его размышлениям ровно таким же на тему фаустовой цивилизации.
Speaker 1: То есть, пожив на Западе к тому моменту уже 20 лет, он переосмысляет все эти проблемы Шпенглера и тоже приходит к сходным выводам.
Speaker 1: И проводит очень интересный параллелизм между тремя искушениями Христа в пустыне и проблематикой, если угодно, технологии.
Speaker 1: Для тех, кто не помнит, когда после 40 дней постелся Христос в пустыне, потом приходит к нему дьявол и начинает искушать.
Speaker 1: И первое искушение ему предлагается превратить камни в хлеб.
Speaker 1: То есть, по сути, дальше начинается размышление, что это такое.
Speaker 1: посмотреть за символизмом этим действием, то там скрывается та самая власть над материей.
Speaker 1: Алхимическое преобразование.
Speaker 1: Свинец в золото.
Speaker 1: Большой адронный коллайдер.
Speaker 1: Вот вся эта символизация.
Speaker 0: Бесполезную материю превратить в полезную, в ценную и сверхценную.
Speaker 1: Сверхценную, да.
Speaker 1: То есть это как бы первый этап.
Speaker 1: И причем, опять, почему хлеб?
Speaker 1: Важный контекст.
Speaker 1: Сразу понятный вот этот посыл.
Speaker 1: который даёт вот этот западный... Вот логика внутреннего западного острова Эпштейна, ты же пойми, хитрая.
Speaker 1: Мы же вас накормили, чтобы вы пендриваетесь.
Speaker 1: Очень такой, заметь, вот связь технологического прогресса и повышения вот этого материального благосостояния, если мы становимся на позицию этих людоедов с этого острова, то в целом-то наш аргумент может звучать примерно так.
Speaker 1: Так, господа.
Speaker 1: Мы вам глобализацию сделали, технический прогресс мы вам подняли, вы тут, простите, теперь привитые, не умирайте от болезней, в среднем доживаете до нормального возраста, детская смерть у нас побеждена.
Speaker 1: В принципе, так хорошо и сытно, и в таком не ели, и в таком комфорте вы не жили, как все ваши предки до вас.
Speaker 1: А вы ещё чем-то недовольны?
Speaker 1: Вот перефразирую вот эту всю историю.
Speaker 1: Но в основе лежит сам этот принцип, что сначала ты получаешь вот эту алхимическую власть.
Speaker 1: и все ее производные.
Speaker 1: То есть превращение неполезной, ты абсолютно прав, неполезной материи в полезную.
Speaker 1: И это, если угодно, некий такой первый этап.
Speaker 1: То есть идет первым этапом.
Speaker 1: На втором этапе идет этап чуда.
Speaker 1: То есть, когда дьявол предлагает Христу спрыгнуть с крыши храма, чтобы его подхватили ангелы, это уже то, что выходит, в принципе, за, если угодно, материальную постановку.
Speaker 1: Но в целом это примерно то, к чему, на самом деле, мне кажется, стремятся все тоже технооптимисты.
Speaker 1: В конечном итоге они надеются, что на втором этапе будет чудо.
Speaker 1: То есть какое-то чудо, вот эта технология создаст чудо.
Speaker 1: То есть какая-то вот эта сингулярность, акселерация, квантовый скачок, называй так, как хочешь, то есть каким-то образом произойдёт чудо, и мы вообще выйдем за пределы материальных ограничений.
Speaker 1: Мы опять-таки выйдем.
Speaker 1: И опять-таки на этом этапе вроде бы всё хорошо.
Speaker 1: Но главная проблема заключается, ну, в кавычках, на третьем этапе, что за всё это надо поклониться.
Speaker 1: То есть если ты поклонишься мне, то ты получишь власть над всеми царствами, над всем миром, над всеми, по сути, политическими процессами.
Speaker 1: И вот тут разворот интересный происходит.
Speaker 1: То есть ты опять получаешь поклон.
Speaker 1: То есть если мы развернём порядок, то на самом деле, конечно, третье идёт впереди первого и второго.
Speaker 1: Ты сначала должен поклониться.
Speaker 1: Ты сначала должен признать чужую волю, чужой суверенитет, а потом уже получить власть над материей и через власть над материей получить, если угодно, власть над людьми.
Speaker 1: То есть примерно выстраивается вот такая цепочка, о которой мы часто не задумываемся.
Speaker 1: И здесь, собственно, тот ключевой вопрос, который на основе Сикорского-Шпенглера я бы хотел задать, это... Точнее, сначала заметить, потом задать.
Speaker 1: Мне кажется, полезным будет научиться задаваться вопросом, а чью волю несет та или иная технология.
Speaker 1: Другими словами, мы привыкли воспринимать технологию как нечто нейтральное.
Speaker 1: Ну, тот же дрон.
Speaker 1: Дрон выдает вот это ощущение нейтральности.
Speaker 1: И ты абсолютно прав.
Speaker 1: Сам дрон в вакууме условно является железякой, нейтральной, сама технология нейтральна.
Speaker 1: Но в себе они всегда несут волю.
Speaker 1: или создателя, или заказчика.
Speaker 1: И вот это развлечение, это, мне кажется, просто особая привычка, которой придётся задаваться вопросом.
Speaker 1: То есть затехно видеть именно волевого субъекта.
Speaker 1: Ну, зацикливаясь на остров, ну, то есть ты знаешь моё мнение, то, что реальным субъектом, конечно, там является не даже сам этот остров, а тот, кому этот остров служит во время своих ритуалов, ну, в контексте этой истории.
Speaker 1: Но переходя на более... приземленный уровень, с прикладной точки зрения придется, мне кажется, чтобы иметь это молоко, не служа в этом контексте твоего спикера корове, нужно задаваться этими вопросами.
Speaker 1: То есть можем ли мы и как это может быть не подключаться к чужой воле?
Speaker 1: если угодно, а подключаться, может быть, к другой воле.
Speaker 1: То есть, условно говоря, получается, что в основе любой технологии так или иначе лежит какой-то либо дух.
Speaker 1: Только вопрос в том, можно ли подключиться к святому духу, а не к нечистому духу.
Speaker 1: Вот переводя на этот вопрос.
Speaker 1: Вот такую пока, скажем так, ответку я бы тебе предложил.
Speaker 1: Вам предложил.
Speaker 2: Ну, давайте я тогда с третьего поля закачу.
Speaker 2: Ну, я в нашем этом именно формате.
Speaker 2: Больше наблюдаю и как бы... Заготовок у меня немного, да?
Speaker 2: То есть, это не моя особо профдеформация.
Speaker 2: Но я вот... Мы же на враге остановили.
Speaker 2: Мы про этику прочтений обсудили.
Speaker 2: Мы так чуть-чуть... Я вот Высоцкого коснулся.
Speaker 2: Я-то исхожу из того, что возможности ИИ... Вот этот контекст, который мы брали.
Speaker 2: Это возможности конструирования... воображаемого врага.
Speaker 2: И вот я, собственно, к сегодняшней нашей беседе, когда готовился, я буду оперировать сегодня с категорией воображения.
Speaker 2: Категория, которая переходит из мира идей в мир материи.
Speaker 2: И что было такое выражение, её часто используют Хемингуэй в своих книгах, переводчики.
Speaker 2: Оно у нас в литературе почти не используется.
Speaker 2: Испорченное воображение.
Speaker 2: Это вообще свойственно для классической литературы, когда там кого-то сорванца рассказывают, ему говорят, что он не просто непослушный, а говорят, этот с испорченным воображением.
Speaker 2: И вот, собственно, производство врагов с помощью ИИ, я считаю, что это технология порчи воображения.
Speaker 2: Но это, так сказать, моё поле проблематизации, и почему я считаю, что оно связано с таким философским направлением, как нигилизм.
Speaker 2: которую мы знаем в основном как Базарова, но это у меня уже, так сказать, подача больше к вам разобраться, насколько это с этим связано.
Speaker 2: Ну вот моя, так сказать, домашняя заготовочка.
Speaker 1: Ну смотри, она связана как раз через категорию воли, потому что на самом деле, по сути, нигилизм отрицает любую реальность, кроме, собственно, твоей собственной воли, если уж по-простому.
Speaker 1: Всё лишено смысла.
Speaker 1: Что называется, всё лишено, скажем так, объективного смысла или реального смысла.
Speaker 1: И всё является исключительно продуктом волевых операций.
Speaker 1: А, собственно, почему нигилизм неизбежно приходит к уберменшу, то есть к сверхчеловеку?
Speaker 1: Потому что он постулирует, что в реальности нет ничего, кроме соревнования воли, соответственно.
Speaker 1: И тогда весь вопрос исключительно о том, чья воля самая сильная.
Speaker 1: И, соответственно, если чья воля самая сильная, тот и прав.
Speaker 1: вот если совсем очень сильно упрощать, переводя на язык западный, да, тут очень хорошо рождается связь, опять-таки, технологии.
Speaker 1: То есть, почему мы имеем это право?
Speaker 1: Короткий ответ – потому что мы можем, а вы не можете.
Speaker 1: Если вы на что-то претендуете, то покажи.
Speaker 0: У вас есть МАГДИ, у нас есть МАКСИМ, да, вот этот.
Speaker 2: Да-да-да.
Speaker 2: И у нас есть фабрика, даже уже, не знаю, это не просто фабрика.
Speaker 2: Суперзавод по производству испорченного воображения.
Speaker 2: Это тоже очень важно.
Speaker 2: Потому, что одно дело...
Speaker 1: Фабрика грез.
Speaker 2: Это она и есть.
Speaker 2: Если убрать грезы и прочую историю, это фабрика, как портить изображение.
Speaker 2: Воображение.
Speaker 2: С помощью сконструированного изображения.
Speaker 2: И эта технология доводится уже... до совершенства, где ты можешь сам себе портить изображение.
Speaker 2: Раньше тебе нужен был режиссёр.
Speaker 1: А, ты можешь портить... Но вот тут, собственно, интересный момент, подключаемся.
Speaker 1: Мне кажется, самое интересное здесь происходит, что вот это в технологии и дрона, и враги, вот самое сейчас, наверное, радикальное изменение, это глубина вот этого самообмана.
Speaker 1: То есть, условно говоря... создана технологическая возможность, чтобы люди подключались к этим, становились, добровольно становились дронами.
Speaker 1: Вот это все-таки довольно новый этап, чтобы человек добровольно становился дроном и, если угодно... воспринимал это как своё собственное волевое решение, при этом в реальности волевой субъектностью, если он какое обладает, то только вот это негативный субъект.
Speaker 1: То есть в конечном итоге он принимает решение условно к саморазрушению, но в строгом смысле транслирует в этом… По целевой причине является исключительно исполнителем… воли оператора.
Speaker 1: То есть опять вот это.
Speaker 1: Здесь метафора дрона идет очень хорошо.
Speaker 1: Но я просто хочу это все показать, наверное, что это все является то, что называется фракталом.
Speaker 1: То есть это на самом деле одна и та же схемка, которая реализуется от самого вот этого низкого уровня конкретного технологии дрон-оператора.
Speaker 1: оптоволокно или там радиосигнал, до, не знаю, куратор, заказчик, исполнитель теракта и так далее, до вот, собственно, остров, ритуал, очень странные мероприятия и очень странные картины, которые там обсуждаются, висят во время этих самых ритуалов.
Speaker 1: Ну, эстетика фильма хорошо с закрытыми глазами и та воля, которую они исполняют.
Speaker 1: Но тут парадокс в том, что... Чью волю исполняет оператор дрона, да?
Speaker 1: То есть ты тогда должен правильно... Тогда вообще можно выстраивать цепочку.
Speaker 1: Если есть дрон, есть оператор дрона, но кто оперирует оператора, да?
Speaker 1: И это опять у нас все выстраивает к самому фундаментальному вопросу.
Speaker 1: Ох, Алексей.
Speaker 2: С какой стороны будем разгребать?
Speaker 0: Ну, давайте попробуем начать.
Speaker 0: Начать.
Speaker 0: Значит, ну, у нас же как бы как?
Speaker 0: На чем основывается наша претензия, что Рим наш?
Speaker 0: На наследовании греческой традиции.
Speaker 0: Через Византию.
Speaker 0: Не просто так тут сидим.
Speaker 0: Не какая-то там периферия западной цивилизации, а своя собственная.
Speaker 0: Почему?
Speaker 0: Потому что мы эту самую изначальную традицию получили напрямую от греков.
Speaker 0: Через византийцев.
Speaker 0: Давайте тогда вспомним, чего про этому поводу говорили товарищи греки.
Speaker 0: А у товарищей греков в дохристианской античности ключевой миф, связанный с технологиями, это был миф о Прометее, напоминаю.
Speaker 0: Есть чудесная книжка венгерская Лайша Миштерхази «Загадка Прометея», где он подробно разбирает всякие несостыковки, связанные именно с мифом о Прометее.
Speaker 0: Одна из них, например, такая, что Прометей вообще-то из богов.
Speaker 0: Он не то, что какой-нибудь герой, полукровка.
Speaker 0: Он чистокровное божество.
Speaker 0: Значит, двоюродный брат Зевса, да еще и старший.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: И тем не менее, когда он украл... у Гефеста огонь и отдал его людям, это было воспринято как некоторое нарушение божественного порядка.
Speaker 0: И он за это был прикован, как известно, к Кавказу.
Speaker 0: И этот Зевсов Орел ему печень клевал довольно долго, пока, заметим, Геракл его не освободил.
Speaker 2: Причем сделал, чтобы избавить людей от страданий.
Speaker 2: Не просто в шутку.
Speaker 0: Да, да, да.
Speaker 0: То есть он вроде хорошее дело сделал.
Speaker 0: Но, тем не менее, значит, верховное божество-то это восприняло как явное нарушение божественного порядка, что вот этот огонь из кузницы был доставлен этим сирым и убогим, и они им как-то овладели.
Speaker 0: И с этого началась вообще человеческая история.
Speaker 0: Потому что это не просто огонь, это огонь и ремесла.
Speaker 0: С этого началась как раз история развития технологий.
Speaker 0: У греков, да?
Speaker 0: И его из богов исключили.
Speaker 0: Просто закенселили жестко.
Speaker 2: Вечные муки обрели.
Speaker 0: Да, обрекли на вечные муки.
Speaker 0: То есть прямо по полной программе.
Speaker 0: Жесточайшим образом.
Speaker 0: Что он такое нарушил?
Speaker 0: Да что это за порядок, который он попрал из своего вот этого человеколюбия?
Speaker 0: Это... как бы такого прямо готового ответа-то нету.
Speaker 0: Но вот интуитивно можно примерно предположить.
Speaker 2: Я вспоминаю, что право быть творцом было нарушено, что человек стал творцом в ходе вот этого.
Speaker 0: Да, человек... Это же очень похоже на семитский вот этот миф про Тыблока, который когда этот самый Адам Еви айфон подарил.
Speaker 0: Вот, это же об этом же.
Speaker 1: Ну нет, всё-таки миф о яблоке идёт совсем другой.
Speaker 1: И там не миф, там история совсем другая.
Speaker 2: Там больше происхождение, наверное.
Speaker 1: Там история про творчество, там история про доверие.
Speaker 1: Просто интересно, что если брать миф о Прометее, то там же, не забывай, там есть тонкая связь с мифом о Пандоре.
Speaker 1: Потому что тот ящик, который открывает Пандора, он тоже делал рук Прометеевских, которые он запечатал.
Speaker 0: Да, тоже наделал делов.
Speaker 0: И, соответственно, достался ей.
Speaker 1: По наследству.
Speaker 1: И здесь тогда есть интересный параллелизм, то что вот этот образ технологии, если опять-таки огня, ну или сила материального изменения, это всегда угроза и опасность.
Speaker 1: То есть с одной стороны это возможность, а с другой стороны это всегда угроза и опасность.
Speaker 1: И вот эти две руки идут нераздельно.
Speaker 1: Здесь вспоминается другой вот этот связанный эпизод.
Speaker 1: Из диалогов Платона, я забыл, в каком именно, там есть крыльчищевый эпизод, где древнеегипетский бог Тодд, правда, жалуется на изобретение письменности.
Speaker 1: И у него аргумент в том, что вы, научившись писать, потеряете способность запоминать.
Speaker 1: То есть если раньше вы помнили саги, помнили сказки, помнили легенды, вы тренировали свою память, то теперь, научившись писать, вы всё это потеряете.
Speaker 1: И вот это претензия, то есть главный антитехнологический пафос вообще к древнегреческой истории не у Прометея, а у Платона в этом диалоге выраженной.
Speaker 1: И здесь, мне кажется, тоже есть интересная связь, которую можем привести к нашему началу.
Speaker 1: Она, правда, будет очень неприятная, прикладной вывод для начальства.
Speaker 1: Получается, единственный способ, чтобы технология тебя не разрушила, это чтобы твоя интеграция с ней, взаимодействие с ней происходило пропорционально росту твоей собственной субъектности.
Speaker 1: Другими словами, единственный способ пользоваться каким-то тяжёлым оружием — повышать субъектность оператора.
Speaker 1: Но почему я сказал, что это неприятное для начальства открытие?
Speaker 1: Потому что ты повысишь субъектность операторам, и тебе придётся повышать субъектность операторам операторов.
Speaker 1: То есть тебе придётся сразу... То есть каждая технология таким образом является вызовом.
Speaker 1: для всей системы, и, разумеется, не для каких-то институтов права человека, демократии и прочего, но в целом.
Speaker 1: Базовая логика в том, что создав какую-то, получив какую-то силу, условно, ресурс, тебе придётся... То есть ты не спасёшься силой самой по себе.
Speaker 1: Она приведёт к изменению в тебе, и тут вот есть двойной выбор.
Speaker 1: Либо ты позволишь этой технологии стать тебе костылём, То есть ослабишь собственную субъектность и в конечном итоге станешь рабом этой самой технологии.
Speaker 1: Незаметно, что она будет тебе дроном, а ты ей станешь дроном.
Speaker 1: В каком-то смысле человек становится дроном для самой технологии.
Speaker 1: А второй путь — это ты будешь повышать, условно говоря, научишься писать, сохранив возможность запоминать сказки, условно говоря, и саги наизусть.
Speaker 1: И это возможно только через твое намеренное волевое... свободное усилие.
Speaker 1: Вот в чем, мне кажется, сколько кроется...
Speaker 0: А еще можно вспомнить, да, прошу прощения, Павел, миф о быкаре.
Speaker 0: Это тоже использование технологии, как он полетел к Солнцу-то.
Speaker 0: Ну, это, слушай, это сейчас тебе каждый дроновод.
Speaker 0: Вон там сколько этих дронов, которые там, дедалы, карта, знаешь, это сплошь и рядом.
Speaker 0: Нет, это все-таки, ну, это же привело к гибели.
Speaker 0: Нет, гибель его провела, извините...
Speaker 2: Нарушение техники безопасности, о чём предупреждали старшие.
Speaker 0: Товарищ Дедал, да, там всё понятно как раз.
Speaker 2: Это не стой под стрелой, на самом деле.
Speaker 0: Не влезай, убьёт.
Speaker 0: А Прометей-то, по-моему, ещё и знал того, кто свергнет Зевца.
Speaker 0: Так нет, смотри, это же связанные вещи.
Speaker 0: Имелось в виду... Что вот долгосрочным последствием получения людьми огня является то, что рано или поздно люди полезут на Олимп Зевса свергать.
Speaker 2: И боги будут не нужны вообще.
Speaker 0: Да, да, вообще незачем.
Speaker 0: Что и произошло, кстати.
Speaker 2: Олимп – это же большой остров Эпштейна, где боги что хотят, то и творят.
Speaker 2: Им вообще можно всё, они это превращают в мифы, мифы спускают людям, которым холодно и темно, и они этими мифами наслаждаются.
Speaker 2: Как только у людей появляется огонь и, собственно, ремёсла, я сейчас филологическую возьму про деформацию, то боги становятся не особо нужны, и боги превращаются в людей… С их со всеми изъянами.
Speaker 0: Ну, в кучку бездельников, которые творят непотребство.
Speaker 2: Разных, да?
Speaker 2: То есть, там есть откровенные бездельники.
Speaker 2: И я считаю, что самый в этом... Образ, который живёт до сих пор, это Гефест и его жена Венера, мать всех венерических заболеваний.
Speaker 0: Это женщина с пониженной социальной ответственностью.
Speaker 2: То есть, он трудяга, который всех обеспечивает, значит, им всё, от оружия до доспехов.
Speaker 0: А она, в общем-то… Давай уж Афродита, ладно.
Speaker 0: Хорошо, Афродита.
Speaker 2: Ну, нет, просто афродических заболеваний.
Speaker 2: Есть только Афродизиакина.
Speaker 2: Афродизиакина.
Speaker 2: Но на самом деле Олимп – это и есть гора Эпштейна.
Speaker 0: Ну, правильно же?
Speaker 0: Хорошая параллель.
Speaker 2: Поэтому теперь я вторую заготовку про технологии.
Speaker 2: То есть, давайте двигаться от слова «техне».
Speaker 2: То есть, это же искусство.
Speaker 2: Это искусство, в отличие от природы.
Speaker 2: Из природы мы черпаем то, что есть, а техне – то, что мы производим.
Speaker 2: И технология, я напомню, наши амтичные люди напоминали, что она без Эйдоса не работает.
Speaker 2: Она же, когда мы начинаем деятельность, смысл же технологии – участие в деятельности.
Speaker 2: А то, что происходит у нас сейчас с ИИ, это не технология.
Speaker 2: Потому, что они не требуют от человека деятельности.
Speaker 2: Это игрушка.
Speaker 2: Это погремушка.
Speaker 2: То, что нам сейчас дают под видом технологии, не является технологией.
Speaker 2: Почему?
Speaker 2: Потому, что техне в своем исконном значении тебе дали технологию ремесла, например, ковки железа.
Speaker 2: Так ты сколько еще освоишь, пока это ремесло?
Speaker 2: Сначала ты будешь брусок железо отковывать.
Speaker 2: То есть, технология, которая развивает человека через деятельность, она его развивает.
Speaker 2: А вот в игрушке технологии нет.
Speaker 2: Павел об этом же говорит.
Speaker 2: Как сделать так, чтобы технология улучшала человека?
Speaker 2: А для этого нужно с этой технологией... Вступать в деятельность.
Speaker 2: Это как, например, неизвестный нынешнему поколению.
Speaker 2: Я уже сам не умею этим пользоваться.
Speaker 2: Но знаю, что оно работает.
Speaker 2: Арифмометр.
Speaker 2: А наши предки проводили сложнейшие исчисления.
Speaker 2: Или современного инженера.
Speaker 2: Логарифмическая линейка.
Speaker 2: Это же технология.
Speaker 2: Правильно.
Speaker 0: Ну, слушай, у меня уже прям сразу несколько накопилось, прям сижу, жду.
Speaker 2: Давай, давай.
Speaker 0: Тезис первый, про то, что сказал Павел, про вот то-то и диалог Платона.
Speaker 0: Ну, простите, как это, раз у нас сегодня вечер мифов и легенд, давайте вспомним про мечи-кладенцы, про Эскалибур, который сидел и ждал, пока Артур придет, а никому другому не давался.
Speaker 0: Вот, да, то есть этот самый тоже, значит, да, как это, мировая культура нам дает некоторый ключик, что да, есть супероружие, но оно должно...
Speaker 2: По отпечатку пальца.
Speaker 0: Да, вот, но оно, ну, то есть обладатель должен быть, потенциальный обладатель должен быть его достоин.
Speaker 0: Вот, только другой вопрос, что называется, а кто как раз управляет контролем доступа?
Speaker 0: как как как это устроено ну понятно что артуровский цикл не ставят так вопрос там все вот само собой так организовано мерлин был как всегда консультантом вечно такая своеобразная роль это первое Но ведь это же имеет прямое отношение к марксовому концепту отчуждения.
Speaker 0: Ну то есть вот слои отчуждения, которые возникают по мере развития производительных сил.
Speaker 0: Заметьте, уже огонь – это же что?
Speaker 0: Это вынос процесса пищеварения наружу.
Speaker 0: То есть все животные, как нормальные животные, всю свою пищу переваривают внутри, а вот это непослушное дитя биосферы берёт и начинает пищу переваривать ещё до того, как её в рот положат.
Speaker 2: В языке это же готовить пищу.
Speaker 2: Да-да-да.
Speaker 0: И через какое-то время выясняется, что он уже не готовую-то уже и не особо может.
Speaker 0: То есть он становится уже зависим, как минимум на этом уровне.
Speaker 0: То есть ежели пищу не приготовили... Кстати, на этой телеге строят свою концепцию современные сыроеды.
Speaker 0: Вот оттуда-то как бы... Истоком, да?
Speaker 0: Истоком, да.
Speaker 0: Оттуда-то и пошла деградация.
Speaker 0: Но ведь всякая технология – это в пределе протез.
Speaker 0: Причем для того, чтобы пользоваться протезом, ты должен сначала отрубить себе руку.
Speaker 0: чтобы на ее место поставить этот самый протез, который, конечно, справится с задачей намного лучше, чем та рука, которая у тебя до этого была.
Speaker 0: И действительно, как только у тебя появилась клавиатура, ты утратил способность писать, ну, как минимум, красиво писать.
Speaker 0: То, о чем Джобс страдал всю свою жизнь, откуда и вовсе эта любовь к шрифтам, белому экрану, все остальное прочее.
Speaker 0: Как только у тебя появились внешние хранилища памяти, собственно, письменность та самая, у тебя резко деградировала действительно способность к нормальной человеческой памяти.
Speaker 0: Вот этот Гомер помнил наизусть всю свою Илиаду.
Speaker 0: Ты пойди попробуй хотя бы одну страницу текста сейчас выучить.
Speaker 0: Там размер донецкий просто.
Speaker 0: Риф был гнедич поэт, приложитель слепого Гомера.
Speaker 0: Боком одним к образцу, схожий его перевод.
Speaker 0: А сейчас мы видим что?
Speaker 0: Сейчас мы видим, как в школах.
Speaker 0: Да, дети, значит, просто уже стало бессмысленным писать домашние работы и сочинения.
Speaker 0: Я уж молчу, там студенческие работы, потому что вот, пожалуйста, как это тебе чат G5, там Грок или еще кто-нибудь напишет в сто раз лучше тебя, и никаким этим проверяющим не поймаешь плагиат.
Speaker 0: Все, думать не надо.
Speaker 0: У тебя есть протез для думания, протез для логики, протез для мышления.
Speaker 0: Тебя протезировали мышление.
Speaker 0: Оно теперь будет думать вместо себя.
Speaker 0: Я в этой связи, раз уж у нас опять-таки вечер мифов и легенд, напомню чисто русскую уже.
Speaker 0: Значит, историю, обыгранную много где, в том числе у Леонида Филатова в истории про Федота Стрельца.
Speaker 0: Очевидно, что у Марьи был какой-то тоже прототип искусственного интеллекта в Ларце.
Speaker 0: Тит Кузьмич и Фрол Фомич.
Speaker 0: Напоминаю, у нас сейчас искусственный интеллект называется Иван Иванович.
Speaker 0: И вот все было нормально, они любую задачу, в принципе, решали.
Speaker 0: Сильно удивляет.
Speaker 0: До тех пор, пока не был послан некорректный промпт.
Speaker 0: То есть, типа...
Speaker 2: Сумей меня добыть.
Speaker 0: Сумей меня добыть то, чего не может быть.
Speaker 0: Вот, да, и в этот момент как бы и заглючило, да, извиняемся, хозяйка, это дело не про нас.
Speaker 0: И в этот момент бедному стрельцу, который уже, в общем-то, успел привыкнуть к тому, что Тит Кузьмич с Фролом Фомичом всё за него делают, пришлось вспоминать, да, там надевать походные сапоги, отправляться за 3-9 земель, к чёрту на рога.
Speaker 0: Значит, короче, вот в этот момент приходится делать всё самому.
Speaker 0: Но это повезло, что стрелец, значит, ещё хотя бы как-то помнил, как самому вообще ходить.
Speaker 0: А современный человек-то вот он уже и не может.
Speaker 0: Опять-таки, есть еще один интересный миф, западный называется миф о Робинзоне, мой любимый.
Speaker 0: Ну, вот человек попал на необитаемый остров и сумел из одного себя воспроизвести вообще всю западную цивилизацию в одно рыло просто.
Speaker 0: Даже с рабовладением.
Speaker 0: Все просто как бы, да, все, что есть, все технологии.
Speaker 0: Вот современного человека выпусти на остров, да он сдохнет там.
Speaker 0: Что он там из себя воспроизведет?
Speaker 0: Он вот без гаджета, так сказать, вот, да, он там полезет в Википедию, значит, смотреть, а там интернета нет.
Speaker 0: А через какое-то время у него хлобысти батарейка сядет, как бы розетки не найдет на острове.
Speaker 0: Костер не развести.
Speaker 0: Костер не развести, ну, все, вот, да, атас.
Speaker 0: То есть, короче, вот этот современный человек, да, превращается в такое существо со сплошными протезами вместо всего.
Speaker 0: И да, вот то, о чём говорит Платон, ну, устами Бога тот, оно очень резонно.
Speaker 1: Но смотри, я тогда, прости, вернусь.
Speaker 1: Всё-таки было несколько точек, которые ты упомянул до этого, про протезы делегирования, про студентов.
Speaker 1: Оттолкнусь от этого.
Speaker 1: Да, мы недооцениваем на данном этапе, но вообще-то в том виде, в котором есть сейчас... Искусственный интеллект действительно убивает всю систему высшего образования, потому что это стоит больших денег, а единственное, чему студенты уже сейчас практикуют за 4 года — промты писать.
Speaker 1: Не по всем специальностям, но по всем специальностям, по которым нет практических вещей, хотя и по ним, насколько я знаю, тоже, к сожалению, в медицине это уже сейчас наблюдается, что пугает.
Speaker 1: В общем, процесс идёт, но это затравка.
Speaker 1: Но смотри, опять тот же самый процесс, который я упоминал вначале, здесь сияет по-другому.
Speaker 1: Когда студент обращается к этому самому искусственному интеллекту, заметь, он обращается к нему как к некому ценностно-нейтральному оракулу.
Speaker 1: Он не задаёт вопросом, собственно, может ли эта штука быть... Ну, потому что, во-первых, очень большое стремление изложить это как... Сами создатели искусственного интеллекта пытаются сделать вид, что оно ценностно-нейтральное.
Speaker 1: Но на правде-то оно ценностно-нейтральным не является.
Speaker 1: За каждым искусственным интеллектом стоит воля создателя этого искусственного интеллекта.
Speaker 1: По набору данных, по прямому кодированию.
Speaker 1: То есть на самом деле искусственный, в кавычках, интеллект все равно является проекцией чьей-то воли.
Speaker 1: И здесь тогда смотри, как интересно получается.
Speaker 1: Если до этого технологии отнимали у тебя физические способности и давали тебе прежде всего физические костыли, то искусственный интеллект, и это, кстати, уже сейчас вышло исследование, то есть это уже, в принципе, не гипотеза, а подтвержденная гипотеза, действительно приводит к изменению когнитивных функций мозга.
Speaker 1: Другими словами, ты действительно отдаешь интеллект.
Speaker 1: Ты действительно должен в процессе его пользования, если ты на него подсаживаешься, отдать то, что тебя как человека, ты воспринимал себя как свой особый, вот этот тот самый в кавычках статус творца.
Speaker 1: Но в итоге, пользуясь искусственным интеллектом, получается матрешка.
Speaker 1: Ты задаешь ему промты, то есть как бы выступаешь оператором, а он выступает твоим дроном, но в процессе его использования незаметно.
Speaker 1: ты становишься дроном той воли, которая закодировала тебе искусственный интеллект.
Speaker 1: Вот что, какая происходит история.
Speaker 0: Ну да, получается уже не Иоанн летит на Бесе верхом, а наоборот.
Speaker 2: Пряжка Иоаннов.
Speaker 2: Который управляет...
Speaker 0: Не так.
Speaker 0: Это ведьма летит верхом на хоме-бруте.
Speaker 0: В этом же вся разница.
Speaker 2: Я, кстати, товарищи политические теологи, вам как раз заготовку свою слава формы новой.
Speaker 0: Подожди.
Speaker 0: Давайте зафиксируем несколько моментов.
Speaker 0: Потому, что пока недалеко ушли от Олимпа.
Speaker 0: Мы, как олимпийские боги... творцы, создаем искусственный интеллект.
Speaker 0: В принципе, так вот соотносимся.
Speaker 0: С ним мы боги, искусственный интеллект — наше творение.
Speaker 0: Не получится ли так, что в какой-то момент вот это наше творение нас самих, как этих богов, свергнет?
Speaker 0: Это одна точка.
Speaker 0: А вторая точка — мы проговорили, что западная цивилизация — это цивилизация Фауста, которого соблазнил Мефистофель.
Speaker 0: Это западная цивилизация.
Speaker 0: А мы-то в какой цивилизации тогда живем?
Speaker 0: Чего и кого?
Speaker 0: Это в суверенном государстве цивилизации, Лазоревом, Малиновом, истинном православном.
Speaker 0: Вы что?
Speaker 0: Что вы как эти?
Speaker 0: То есть даже не обсуждается.
Speaker 1: Здесь важный момент.
Speaker 1: Если все-таки оставаясь пока в теологическом измерении... Почему важны все эти истории, которые звучат полуконспирологически, о умонастроениях вот этого коллективного острова Эпштейна и прочих акселерационистов в США?
Speaker 1: Дело в том, что нравится кому-то, не нравится, считает ли это кто-то забавным или кто-то не считает этих забавных.
Speaker 1: Но эти люди... Ну, давай так, это точно я знаю на основе в том числе и личных историй, рассказанных в доверительных атмосферах, что многие люди из Силиконовой долины, которые играются с созданиями, работают над искусственным интеллектом, воспринимают это примерно точно так же, как язычники воспринимают молитву разным, скажем так, своим языческим богам.
Speaker 1: То есть в прямом смысле... создают себе искусственного бога.
Speaker 1: Они думают, что они могут его контролировать.
Speaker 1: Но здесь уже мой православно-теологический взгляд – ха!
Speaker 0: Не сотвори себе кумира, учит нас вторая заповедь.
Speaker 2: О, друзья!
Speaker 2: И вот тут как раз история.
Speaker 2: Павел, я думаю, тебе это понравится.
Speaker 2: То есть, я считаю эту технологию, вот я для себя её назвал технологией и исповеди.
Speaker 2: Сейчас я объясню, как это работает.
Speaker 2: И на чём человека поймали.
Speaker 2: И как как раз ИИ научился штамповать врагом в нашем воображении.
Speaker 2: Смотрите.
Speaker 2: Человек одинок в западном мире.
Speaker 2: И последний, кому он может исповедаться, это его экран, который перед ним.
Speaker 2: Это уже стало нам в привычку.
Speaker 2: Это туда, куда человек начал уходить.
Speaker 2: Замена личной жизни порносайтами.
Speaker 2: Замена азарта реального азартными играми.
Speaker 2: А вот ИИ – это наш исповедник.
Speaker 2: Интеллектуальный.
Speaker 2: И что происходит?
Speaker 2: Вам лучше разъясните, зрителям и мне в том числе, в чем функция социальной исповеди.
Speaker 2: Это когда человек все свои страхи, все, что накопилось, боли.
Speaker 2: высказывает, а ему проводит другой человек, который ему доверяет, да, ещё ж культура, например, у католиков, что даже не видят, ну, вот это вот специальное, на чём всегда акцент, да, а ему ставят ограничения, т.е.
Speaker 2: человек не может себя ограничить, ему говорят здесь ограничение, здесь ограничение, здесь, а что делает падла вот и исповедь, да?
Speaker 2: Это же культура, которая подыгрывает тебя.
Speaker 2: Представляете, человек приходит на исповедь и говорит, я грешу.
Speaker 2: Он говорит, что-то мало ты как-то.
Speaker 2: А как?
Speaker 2: В такой позе?
Speaker 2: Нет, слушай, это неинтересно.
Speaker 2: Смотри, как можно...
Speaker 0: Ох, сколько же анекдотов на эту тему.
Speaker 2: Вот.
Speaker 2: И смотри.
Speaker 2: И что получается?
Speaker 2: Человек себя приучает к исповеди.
Speaker 2: Начинает отдавать все свои страхи.
Speaker 2: А с той стороны, то, о чём мы говорим, нет не просто воли, а он изначально и настроен на то, чтобы соблазнять тебя.
Speaker 2: Это же коммерческий продукт.
Speaker 2: Маркетинговый.
Speaker 2: То есть, он под тебя подстраивается.
Speaker 2: И он начинает тебе твои...
Speaker 1: Если бы только маркетинговый.
Speaker 2: Я сейчас беру только вот эту часть.
Speaker 2: Про соблазны.
Speaker 2: И, соответственно, мы перед собой имеем технологию.
Speaker 2: Человеку нужна в мире одиночества некая исповедь с кем-то поговорить.
Speaker 2: А там человек, который твои страхи постоянно... Подыгрывает, подыгрывает, подыгрывает.
Speaker 2: И с одной стороны, через соблазны можно создавать искажённую картинку, а с другой стороны, можно создавать виртуальных врагов.
Speaker 2: Ну, потому что это же воздействие на твоё… Воображение, уже вот новости пошли, кого-то до самоубийства довел искусственный интеллект.
Speaker 2: Ну, да.
Speaker 2: Так это и есть.
Speaker 0: Кто-то женился, там, предложение сделал какой-то американец, там, какой-то американской Алисе.
Speaker 1: Ну, давайте так, я тогда здесь, прости, еще раз, взаимовремя дам базовую такую телегу по вот этому вопросу.
Speaker 1: Просто думал как раз на тему и исповеди, и терапии, эта тема знакомая.
Speaker 1: Тут действительно происходит глубинная подмена, причем глубинная философская, поэтому беру инициативу.
Speaker 1: В чём проблема вечное наше взаимодействие?
Speaker 1: В чём одно из больших искушений, с которым сталкивается человек?
Speaker 1: Это, кстати, фундаментально прослеживается во всём в Писании.
Speaker 1: То есть это, в принципе, заповеди.
Speaker 1: Почему заповеди о любви?
Speaker 1: У нас всегда есть соблазн построить отношения с окружающим миром и с окружающими людьми по принципу субъект-объект.
Speaker 1: Другими словами, в чём проблема?
Speaker 1: Реальный человек, к которому ты приходишь, он является другим человеком.
Speaker 1: А тебе условно хочется разговаривать с самим собой, с зеркалом самого себя, с тем же таким же самим себя, просто чуть-чуть.
Speaker 1: То есть он выглядит по-другому, но на самом деле является таким же так ты, как именно в любом вопросе.
Speaker 1: Другими словами, не может сказать «нет», не может сделать что-то неприятное.
Speaker 1: Другими словами, ну сами знаете, господи, общение с любым другим живым человеком — это вечная головная боль.
Speaker 1: Это проблемы, предательство.
Speaker 1: А на православном языке всегда смирение требует.
Speaker 1: Смирение и искренность.
Speaker 1: То есть смирение и любви.
Speaker 1: Он реально тебя требует.
Speaker 1: Себя смирять и любить этого человека, которого любить, мягко говоря, очень сложно.
Speaker 1: Вот любое реальное общение, оно на самом деле идёт в разных долях вот этих вещей.
Speaker 1: Либо ты увеличиваешь в этом взаимодействии, как индивидуальном, так и коллективном, больше смирения, больше любви, и тогда у вас оно происходит.
Speaker 1: Что делает ИИ?
Speaker 1: Он дает тебе как раз возможность идеального зеркала и отношения исключительно объектные.
Speaker 1: То есть тебе ничего этого делать не нужно.
Speaker 1: Как бы он тебе это говорит?
Speaker 1: Тебе ничего не нужно.
Speaker 1: Любить тебе никого не надо, смиряться тебе никого не надо.
Speaker 1: Заметьте, у него поэтому в ИИ встроена вот эта дурацкая манера кода, постоянно хвалит.
Speaker 1: Он тебя постоянно хвалит, ты его всякую чушь спрашиваешь, он... Какой прекрасный вопрос.
Speaker 1: То есть он постоянно вот этот элемент делает... То есть безотказный объектный элемент, и здесь очень много можно, простите, подключить из разных половых теорий, сексуальных теорий.
Speaker 1: Тут очень много чего подключается из этой области.
Speaker 1: Знаешь, вот эта вся безотказность, пассивность в абсолютное принятие и так далее.
Speaker 1: Но возвращаясь к тому, то есть это отношения, условно говоря, субъект-объектные.
Speaker 1: В чём, на мой взгляд, в чём вот эта моя гипотеза происходит, проблема, то, что на длинной дистанции у тебя происходят отношения на этом уровне объект-объектные, а субъект вообще выносится за парадигму этих отношений.
Speaker 1: То есть и искусственный интеллект становится объектом, и сам его пользователь становится объектом.
Speaker 0: То есть долго трахая резиновую женщину, ты сам становишься резиновой женщиной, да?
Speaker 0: Ну, резиновым мужчиной.
Speaker 1: Прекрасно объяснил философскую... Да.
Speaker 1: Вот пример... Примерно речь идёт об этом.
Speaker 1: Но этот-то паттерн, уж прости меня, и разворачивается во всех наших взаимодействиях.
Speaker 1: То есть каждая технология даёт нам искушение.
Speaker 1: И вот, на мой взгляд, я здесь, может быть, путаю что-то с языком, почему, по крайней мере, я привык различать техно и арт.
Speaker 1: Вот для меня искушение технологии, если угодно, искушение техно, это именно подменить органическое, живое.
Speaker 1: а по сути субъектное, объектом.
Speaker 1: Ну, условно говоря, с лошадью тебе надо договариваться.
Speaker 1: Ну, то есть, кто катался на лошадях, знает, с ней договариваться надо.
Speaker 1: С машиной договариваться не надо.
Speaker 1: То есть, ну, с лошадью это отношение какое-никакое две воли сталкивается с субъектом.
Speaker 1: Машина как бы даёт тебе иллюзию того, то, что это никакие невылевые отношения, это чисто вот в наших терминах логосные отношения.
Speaker 1: Но вот что мы всё время забываем, и вот здесь мой главный тезис, что любой логос, всегда включён в контекст этоса.
Speaker 1: Не бывает этосно-нейтрального логоса.
Speaker 1: То есть сначала этос, а внутри этоса логос.
Speaker 1: И тогда на вопрос, что делать, с которого ты начал, вот моя гипотеза, то, что единственный способ сделать так, чтобы технология тебя не разрушила, и чтобы было, как бы ответить вот этому гостю на ваши все субъект-объектные отношения, мы ответим субъект-субъектными.
Speaker 1: Отношения двух субъектов.
Speaker 1: относиться даже к искусственному интеллекту как к субъекту, взаимодействовать с волей, ну, по-простому покрестить, если уж угодно.
Speaker 1: Я довольно не смеюсь.
Speaker 1: Но, в принципе, повышение субъектности.
Speaker 1: То есть, по сути, единственный выход, возвращаюсь к тому, преодолевать искушение объективизации самого себя и мира вокруг себя, а наоборот субъектизировать даже то, что субъектизировать очень сложно.
Speaker 1: То есть, наоборот, вытаскивать это из этой истории.
Speaker 1: Вот.
Speaker 2: То есть, грубо говоря, надо относиться к искусственному интеллекту как к электронику, а не как к терминатору.
Speaker 2: Вот если говорить про образы.
Speaker 2: В чём же нам подсказывают?
Speaker 1: Подобно.
Speaker 2: Мы же хотели к электронике, чтобы он был как люди, правильно?
Speaker 2: Мы же не хотели, чтобы другие школьники стали терминаторами и начали грабить банки.
Speaker 2: Ну, вот такие вещи делать.
Speaker 2: Что хотела делать банда Стампа?
Speaker 2: Ну, вот, которые похитили электроника.
Speaker 2: Это же как раз наши предки нам поставили закладку про этику в технологии.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Где у него кнопка?
Speaker 2: Где у него кнопка, Ури, да.
Speaker 2: Это же как раз ровно, мне кажется, оно об этом.
Speaker 2: То есть, где этика в технологии?
Speaker 2: А она у профессора, я напоминаю, для чего он ее создавал.
Speaker 2: Для чего?
Speaker 2: Для чего был создан советский терминатор?
Speaker 2: Во-первых, он был скопирован советского школьника.
Speaker 2: То есть, самого сложный период, подростковый.
Speaker 2: Вы же помните, как себя ведёт Сыроежкин?
Speaker 2: Ну, вот самый сволочной период.
Speaker 2: Сбегать, ничего не любить.
Speaker 2: Создан искусственный интеллект для чего?
Speaker 2: Для того, чтобы посмотреть, как он будет себя вести среди общества.
Speaker 2: И вокруг чего возрождается, собственно, конфликт.
Speaker 2: То есть, создатель хочет, чтобы он гармонично жил среди людей, не испытывал.
Speaker 2: А другая воля… Хочет его превратить в инструмент обогащения и поработить в том числе.
Speaker 2: Мы же помним, электроника порабощают.
Speaker 2: Ради этого изобретен специальный чемодан.
Speaker 2: То есть, наши оппоненты не могут сделать технологию, но технологию перехвата технологии они сделать могут.
Speaker 2: И это, мне кажется, вопрос, который очень серьезно Лефевр обсуждал.
Speaker 2: Это методолог, сбежавший в Штаты.
Speaker 2: И описывающий им про ключи.
Speaker 2: Как искать технологию к советскому обществу.
Speaker 2: Что у элиты одна этика.
Speaker 2: Это вообще.
Speaker 2: А технология позволяет обмануть.
Speaker 2: Потому что электроник, он же по виду как школьник.
Speaker 2: А внутри-то он может быть терминатором.
Speaker 2: Это же просто форм-фактор.
Speaker 2: Поэтому это очень серьезный вопрос.
Speaker 0: Но мы еще про Алису не все знаем.
Speaker 2: Точно, да.
Speaker 0: Тем более, если вдуматься, ну, миэлофон – это же тоже как бы оно же.
Speaker 0: То есть, это не и, это хуже.
Speaker 0: Это в некотором смысле твой цифровой двойник, который позволяет… Мыслить.
Speaker 0: Да, да, да.
Speaker 0: С высокой степенью прогнозировать, что ты действительно думаешь.
Speaker 0: Нам ключи дадены.
Speaker 0: Но здесь у меня есть заготовка.
Speaker 0: Она такая, что если это про молоко и корову, что всякая технология, она же проистекает из некоторой онтологии.
Speaker 0: Это касается всего, начиная с той самой письменности у египтян, у Тота.
Speaker 0: То есть ты некоторым образом видишь мир.
Speaker 0: И дальше, кто смотрел сериал «Силиконовая долина», приходят стартаперы и говорят, значит, наша цель – это to make the world a better place.
Speaker 0: Сделать мир лучше.
Speaker 0: Мы хотим сделать мир лучше.
Speaker 0: То есть это исходит из того, что они не увидели мир таким и придумали некоторый способ.
Speaker 0: в какой-то части с помощью своей технологии сделать его лучше, ну и, понятное дело, на этом заработать.
Speaker 1: Но, прости, сразу точнее, то, что лучше, оно всегда в контексте той системы ценностей, которая у них есть.
Speaker 0: Конечно, конечно.
Speaker 2: И получились рабы Майкрософта, если говорить.
Speaker 2: К никакого, 92-го года или ещё какого, вот с самого начала цифровизации, как вот эти люди, которые хотят сделать мир бета, Превратились в рабы Майкрософта.
Speaker 2: Это очень наблюдение.
Speaker 0: В том-то и дело, что когда ты исходишь из идеи сделать мир лучше, у тебя уже есть какое-то хорошо-плохо в голове.
Speaker 0: И, кстати, мы это видим по Дурову, например.
Speaker 0: Вот до нынешней эпопеи, она же Одиссея Дурова.
Speaker 0: Вот Дуров действительно Одиссей такой сейчас современный.
Speaker 0: Вот у него есть его система ценностей очень питерская, очень понятная нам, кстати, интуитивно, вообще без перевода.
Speaker 0: Вот он такой как бы цифровой анархист о том, чтобы никто не лез...
Speaker 2: Ницше вообще говорил об особом петербургском нигилизме.
Speaker 0: Ну да, да, да.
Speaker 0: Да, вот он такой нигилист, анархист, ну, понятный типаж, да, так сказать, что там.
Speaker 0: И вот он, исходя из этих своих ценностей, спроецировал сначала в ВК, а потом в телегу.
Speaker 2: Что такое Дуров?
Speaker 2: Это человек, которому не пришлось убивать бабушку, потому что бабушки подписались на него за 5 копеек, проценщицы, старухи.
Speaker 2: То есть, это раскольников, которые по подписке смог не делать... Преступление.
Speaker 2: Так же получается?
Speaker 0: Да, но смотри, что с ним дальше произошло.
Speaker 0: А дальше он превратился в изгнанника.
Speaker 0: Дальше он блуждает по миру, несмотря на весь свой успех и все свои миллиарды.
Speaker 0: И у него нет нигде пристанища.
Speaker 0: Эмираты – это тот же корабль Одиссея, в котором он… И любой сход на берег, а там сидит какая-нибудь сирена очередная.
Speaker 2: Одна сирена и… Абула, да.
Speaker 1: Не Елена была.
Speaker 1: Другая у него была, неважно.
Speaker 2: Сирена, сирена, я говорю.
Speaker 2: Одна сирена его обула.
Speaker 0: Так Церцея вот.
Speaker 0: А Церцея на улице недавно.
Speaker 0: Церцея его чуть было, да, в этого самого, в хряка не превратила, да, там.
Speaker 0: Точно, точно.
Speaker 0: Вот, сирены у них тоже были.
Speaker 0: Исцила была с Харибдой.
Speaker 0: Вот, то есть, вот он, значит, превратился в такого русского Одиссея.
Speaker 0: Значит, вечного странника, который, ну, никак, всё время куда-то плывёт и никак никуда не доплывёт.
Speaker 0: Ну, по понятным тоже причинам.
Speaker 0: То есть, вот эта растяжка хорошо-плохо.
Speaker 0: То есть, я изобретаю технологию каждый раз для того, чтобы сделать хорошо там, где без технологии было плохо.
Speaker 0: Правильно?
Speaker 0: Вот раньше приходилось воду ведрами таскать, а я протянул водопровод.
Speaker 2: Сложнее это было.
Speaker 2: Не хорошо-плохо.
Speaker 2: Хорошо-плохо – это этика как раз.
Speaker 2: Сложнее это было, труднее.
Speaker 2: Труд приходилось.
Speaker 0: Так это связанные вещи, пацаны, это связанные вещи.
Speaker 2: Да-да-да, так вот давай это разберём.
Speaker 0: То есть, значит, сам тот факт, что жить трудно – это плохо.
Speaker 0: И надо сделать, чтобы жить было легче, и это будет хорошо.
Speaker 0: Избавить человека... Конечно, освобождение от труда.
Speaker 0: Оно же освобождение от труда.
Speaker 0: То, что и у Маркса, на самом деле, лежит в основе его всего художественного творчества.
Speaker 0: Капитал, вот это всё.
Speaker 0: Освободить человека от труда вообще.
Speaker 0: Пусть он трудится искусственный интеллект и прочие управляемые им производительные силы.
Speaker 0: А человеку вообще...
Speaker 1: Пахивают роботы счастлив человек.
Speaker 0: Конечно.
Speaker 0: А человеку... можно вообще не трудиться.
Speaker 0: У него появляется свободное время 24 на 7, и он посвящает его, так сказать, самореализации, творчеству.
Speaker 0: А это Маркс не знает, потому что это хрен его знает.
Speaker 0: Это вот...
Speaker 1: А теперь мы знаем, чему человек будет посвящать это свободное время.
Speaker 1: Ну, давай прямо говорить.
Speaker 1: Мы знаем.
Speaker 1: Вот как раз искусственный интеллект показывает нам, чему человек будет посвящать...
Speaker 0: Вот с этого момента поподробнее, Паш.
Speaker 1: Ну, как это?
Speaker 1: Уж прости меня, вот эти дроны, кошка-девочки, скроллинги ТикТока, думскроллинг.
Speaker 1: Поскольку моя гипотеза в том, что продавая тебе ловушку субъект-объектного отношения, в котором ты субъект, он помещает тебя, прости меня, в отношения объект-объектные.
Speaker 1: Поэтому в конечном итоге вот этот человек, освобожденный от вот этого процесса технологии, становится объектом другой воли.
Speaker 1: Воле заказчика технологии.
Speaker 1: Воле того, на ком вся технология и висит.
Speaker 1: То есть той воле, которую эту технологию и создала.
Speaker 1: То есть вот конечного создателя.
Speaker 0: У меня другая вообще реконструкция.
Speaker 0: Может быть, даже еще хуже.
Speaker 0: Ну вот обрати внимание, что по мере того, как действительно у человека стало появляться больше времени, чем раньше... Ну, там рабочий день уменьшаться, выходные появились.
Speaker 0: Ну, вот эти все достижения эпохи модерна.
Speaker 0: Начал появляться интересный класс технологий под названием таймкиллеры.
Speaker 0: Ну, то есть, чем занять вот это самое высвободившееся у человека свободное время, которое он не знает, куда девать.
Speaker 2: Его фауз начинается.
Speaker 2: Мне скучно.
Speaker 1: Смотри, прости, а я здесь усилю.
Speaker 1: Тогда таймкиллер, я так не думал.
Speaker 1: Но если, вот как писали все древние греки, ну и все знают, и православные святые отцы, что самый ценный ресурс человека — это время, то можно сказать, что технология таймкиллера — это технология постоянного жертвоприношения человеком его единственного самого ценного ресурса оператору, заказчику, владельцу той самой технологии.
Speaker 0: Конечно.
Speaker 1: То есть это идеал, такой механизм коллективного жертвоприношения.
Speaker 0: Вот смотрите, в чём разводка-то мефистофелевская получается.
Speaker 0: Что ты вроде бы с помощью технологии высвободил то самое время, которое воспевал Марс, освободив его от труда.
Speaker 0: А высвободив, но не зная при этом, куда его девать, ты тут же побежал и тут же его спалил.
Speaker 0: Это время, принеся его действительно в жертву таймкиллеру.
Speaker 0: за это некоторую порцию дофамина.
Speaker 2: А учитывая, что таймкиллеры – это продукт того же и...
Speaker 1: Я уже не знаю, как он это конвертирует, но...
Speaker 0: Не, а он известно, как передаёт.
Speaker 0: Смотри.
Speaker 0: Это же мы уже всё знаем, это уже куча книжек про это.
Speaker 0: Экономика внимания.
Speaker 0: Ну, то есть вот ты забрал внимание, получил внимание большой аудитории, и дальше ты, играя на этом внимании, уже как бы продаёшь уже эту аудиторию конечному заказчику.
Speaker 0: Это в моих всех лекциях про то, как устроены медиа, что продуктом любого медиа является не контент, а аудитория.
Speaker 0: И вот конечный продукт, вот именно этот конечный продукт, внимание аудитории в размере, количестве времени и так далее, ты уже и продаёшь рекламодателю.
Speaker 2: Человека-часы.
Speaker 2: Помните такое явление?
Speaker 0: Да-да-да.
Speaker 2: Вот это же, собственно... Полметр.
Speaker 0: То есть количество людей, помноженное на количество времени, когда эти люди смотрят именно на тебя и на твой источник вещания.
Speaker 0: Друзья, я единственное не очень понимаю.
Speaker 0: Попрошу объяснить.
Speaker 0: Ведь... Проблема нашего свободного времени – это ведь не проблема технологий, а наша проблема.
Speaker 0: То есть нам не обязательно в жертву приносить свое свободное время.
Speaker 0: Технологии нас, например, искусственный интеллект нас этому не подталкивает, не заставляет.
Speaker 0: Это проблема человеческая.
Speaker 0: Паша же нам все про это объяснил.
Speaker 0: Это вот в этом диалоге Платона.
Speaker 0: Ну смотри, если... Если ты сам не готов к освобождению от труда, то есть у тебя нет в голове уже воли, которая направляет тебя на то, чтобы с ценным или полезным образом потратить твое свободное время, то для тебя это внезапно свалившееся на тебя свободное время становится проблемой.
Speaker 0: Ты не знаешь, куда его девать.
Speaker 0: Тебе действительно скучно.
Speaker 0: Тебе хреново в этот момент.
Speaker 0: Ты как бы мыкаешься.
Speaker 0: Причем физически плохо.
Speaker 0: Да, физически ты бухаешь.
Speaker 0: Ну, что-нибудь.
Speaker 0: И поэтому тебя надо развлечь.
Speaker 0: И вот прибегает в этот момент таймкиллер и тебя развлекает.
Speaker 0: Тем самым это все высвободившееся с помощью технологий.
Speaker 0: Получается целая инфраструктура.
Speaker 1: Ты же знаешь, что самые популярные просмотры, это сейчас какой там киллер?
Speaker 1: Я читал статистику, то ли сравнялось, то ли стало сравнимо количество условно игрочасов, когда человек сам играет в игру, просмотры у людей, которые смотрят, как другие люди играют в игры.
Speaker 1: То есть у тебя даже, получается, уже цепочка на этом уровне проходит.
Speaker 1: То есть, Иван, к твоему вопросу.
Speaker 1: Понимаешь, трюк технологии в том, что ее... Почему же я все упоминаю, что начальству лечение будет неприятно?
Speaker 1: Потому что... она, чем сложнее, больше могущественнее, вот, чем больше могущества технологии, то есть технология этически не нейтральна, а вот могущественная, она достаточно нейтральная.
Speaker 1: В ней, условно, есть некий заряд могущества, заряд власти.
Speaker 1: Так вот, чем могущественная технология, тем больше она предъявляет к оператору... требований к его субъектности, причем они растут, скорее всего, по какой-то логарифмической зависимости.
Speaker 1: То есть тебе нужна более могущественная твоя этическая субъектная воля, чтобы ты не стал рабом того, который, ты думаешь, является твоим рабом.
Speaker 1: То есть не попасть в эту ловушку.
Speaker 1: И почему это плохо начальство, сам понимаешь?
Speaker 1: Если у тебя население внезапно становится сильно спрокаченными этическими субъектными волями, то требования к... к властвованию над такими субъектами к тебе повышаются тоже по экспоненте.
Speaker 1: Но проблема в том, что это единственный антидот.
Speaker 1: То есть путь из вот этого объектного рабства чужого создателя искусственного интеллекта не в создании своей машины манипуляции, потому что все равно проиграешь в этой технологии.
Speaker 1: А выйти из этой системы игры... через повышение собственной субъектности.
Speaker 1: Ну, и всей субъектности вокруг тебя.
Speaker 0: Да, но управлять такими людьми гораздо труднее.
Speaker 0: И действительно...
Speaker 1: Ну, и повышение своей субъектности в ответ.
Speaker 1: То есть повышение субъектности.
Speaker 1: Уж прости меня, учиться, ну, повышать, учиться, трудиться.
Speaker 0: Как раз хотел спросить о механизме повышения собственной субъектности.
Speaker 1: И тем, кому выше находится в этой лесенке.
Speaker 0: Учиться, трудиться.
Speaker 2: Не позволяй душе лениться, чтоб ступи воду не толочь.
Speaker 0: Праздные руки черт беду кладут.
Speaker 0: Это понятно.
Speaker 2: Друзья, это же все от скуки.
Speaker 2: Про Фауста я решил на Пушкина опереться.
Speaker 2: Есть оригинал.
Speaker 2: А есть то, как наш гений на языке, благодаря его творчеству, язык наш нормировался в том числе.
Speaker 2: Он же не все нам... Он же не переписал заново Фауста.
Speaker 2: То есть, не перевел.
Speaker 2: Он почему-то Пушкин.
Speaker 2: Так же, как на Пугачева он нам решил обратить внимание.
Speaker 2: И на смутное время историческое.
Speaker 2: Он же два главных выделил.
Speaker 2: Это же сцена из Фауста, которая начинается, напоминаю, еще раз акцентирую, с какой фразы.
Speaker 2: Мне скучно, бес.
Speaker 2: А дальше разговоры.
Speaker 2: Бес же спрашивает.
Speaker 2: Скажи, когда ты не скучал?
Speaker 2: Подумай, поищи.
Speaker 2: Так далее.
Speaker 2: Как над Вергилием.
Speaker 2: Дремал.
Speaker 2: А розги ум твой возбуждали.
Speaker 2: Так даль, как розами венчал ты благосклонных дев веселья.
Speaker 2: И в буйстве шумном посвящал им пыл вечернего похмелья.
Speaker 2: Так даль, как погрузился ты в великодушные мечты.
Speaker 2: В пучину темную науки.
Speaker 2: Но, помнится тогда со скуки, как орликина из огня ты вызвал, наконец, меня.
Speaker 2: Александр Сергеевич нам все объяснил про ИИ.
Speaker 2: Потому, что Мефистофелю Пушкина... Это чистой воды ИИ.
Speaker 2: Ну, или палантир.
Speaker 2: Ну, короче.
Speaker 2: Это чистой воды ИИ.
Speaker 2: Куда он пришел со скуки, Фауст.
Speaker 2: То есть, Пушкин для нашего русского ума, вот эту главную мифологему западного мира, объяснил, на что нужно обращать внимание.
Speaker 2: Я считаю, что это все... А что такое скука?
Speaker 2: Скука – это испорченное воображение.
Speaker 2: Потому, что когда у человека неиспорченное воображение, крестьянин скучает.
Speaker 2: Друзья, я живу иногда за пределами городской жизни.
Speaker 2: Вообще времени скучать нет.
Speaker 2: Ну вот если ты...
Speaker 0: Крестьянин как раз не скучает именно потому, что у него свободного времени очень мало.
Speaker 2: Правильно, он постоянно занят.
Speaker 0: Но то, которое есть...
Speaker 2: Он использует максимально с толком.
Speaker 2: Он использует с толком, да.
Speaker 2: Конечно, конечно, конечно.
Speaker 0: Он вынужден это делать.
Speaker 1: Друзья, нет, не так.
Speaker 1: Там важнее с крестьянином уж раз подняли.
Speaker 1: Смотри, у крестьянина в строгом смысле вообще нет свободного времени.
Speaker 1: У него нет раскола жизни на время.
Speaker 1: когда он есть и когда он... То есть у него все связано, у него все органично.
Speaker 1: В строгом смысле у него нет понятия свободное время.
Speaker 1: Свободное время, это же сам по себе является конструктом.
Speaker 1: уже расколотого метафизического человека.
Speaker 1: То есть у меня есть время, когда я — это не я, когда я сам себе не принадлежу, и у меня как бы есть время свободное, то есть оно же подразумевается свободное и от семьи, и от церкви, и от служения обществу, и служения государству, и служения работе.
Speaker 1: Свободное время — это вот тот самый декартовский дух.
Speaker 1: Кстати, кортезианство, Мефистофель, Декарт — это тот самый дух, который запертый в теле.
Speaker 1: Вот это время, когда этот дух предоставлен.
Speaker 1: сам предоставлен самому себе.
Speaker 1: Вот оно, свободное время.
Speaker 1: И, кстати, метод повышения субъектности, который тоже идёт из православной традиции, и русская культура полностью подтверждает, повышение всей цельности, то есть преодоление вот этого раскола, преодоление расщепления.
Speaker 1: То есть у тебя не будет проблемы свободного времени, если ты, в принципе, своё время не будешь разделять расколото.
Speaker 1: Вот в чём получается трюк.
Speaker 0: Понятно, о чём речь.
Speaker 0: Я не совсем согласен с тем, что у крестьянина нет свободного времени именно из-за своего опыта деревенской жизни.
Speaker 1: В понимании современного человека всё-таки.
Speaker 1: В понимании, как это предполагается.
Speaker 0: Но в чём ты прав, конечно, это в том, что это как раз в обращении нашего внимания на расщеплённость времени.
Speaker 0: Ведь действительно даже в архитектуре третье место.
Speaker 0: Это же о чём говорит?
Speaker 0: Что вот есть рабочее время.
Speaker 0: Что такое рабочее время?
Speaker 0: Это время твое, которое ты продал работодателю.
Speaker 2: Отдаешь.
Speaker 0: Да, и как раз в этом месте сам подписался ни с кем, ни с дьяволом, а тупо с этим сотрудником отдела кадров, что вот с таких-то до таких-то ты делаешь не то, что ты хочешь, а то, что тебе сказали делать, велели в соответствии с твоим перечнем должностных обязанностей.
Speaker 0: А тебе за это дают чего?
Speaker 0: Денег.
Speaker 0: Значит, которые ты тратишь на еду, одежду, жилье.
Speaker 0: Понятно, первичные потребности.
Speaker 0: Но также то, что останется после еды, одежды, жилья.
Speaker 0: Это, кстати, показатель качества жизни.
Speaker 0: Ты еще и тратишь на что хочешь в это самое свободное время.
Speaker 0: Ну, там, всякий отпуск, досуг, кино, домино.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: Всякое вот такое.
Speaker 0: И, значит, это в итоге на длинной дистанции это к чему привело?
Speaker 0: Это привело к антропотипу.
Speaker 0: Вот этих вот людей, которые на работе работают работу, и ее ненавидят, естественно, ну, либо относятся к ней так, ну, типа, это вот как бы... Обязы.
Speaker 0: Это, да, это вот обезалово положение.
Speaker 0: Это как в школе, да, вот к этому же приучают.
Speaker 0: А на самом деле я... И дальше вот, значит, у него появляются хобби, то есть то, чем он занимается уже не для денег, а для души.
Speaker 0: И оно, как правило, или никак не связано с работой, или очень трудно найти эту связь.
Speaker 0: И вот он на работе скучный бухгалтер, а на самом деле он там байкер, или там, не знаю, ролевик, или, значит, еще кто-нибудь.
Speaker 0: То есть у него вот в этой биполярке существует.
Speaker 0: То есть у него есть две идентичности, маркированных часто даже одеждой.
Speaker 0: Вот тут вот он как бы в дресс-коде, а тут вот он, так сказать... Рок-звезда.
Speaker 0: Да, рок-звезда.
Speaker 2: Ну и в свободное время он сразу бежит к Мефистофелю.
Speaker 2: Ну, конечно.
Speaker 2: Сразу же, первым делом.
Speaker 0: Да, да, да.
Speaker 0: Не скучно без.
Speaker 0: Даже ждите.
Speaker 0: Здесь есть нюансы.
Speaker 0: Если хобби, хобби могут тоже работать на духовное развитие.
Speaker 2: Говорится, хобби для убийства времени.
Speaker 2: Мы же говорим про эту историю, про убийство времени.
Speaker 1: И сам факт, что это воспринимается как раскол.
Speaker 1: То есть, воспринимается... Опять, субъект субъектный, цельный человек, он всегда... он всегда везде целиком.
Speaker 1: Это вот, знаешь, по этому, когда в делах я от веселья прячусь, когда дурачится, дурачусь, но при этом это всегда я. То есть я и на работе полностью я, я и в развлечении полностью я, я и в постели полностью я, я всегда полностью я.
Speaker 0: Правильно, правильно.
Speaker 0: И речь о чём?
Speaker 0: Что вот этот человек до вот этого раскола, у него нет такой фигни, как работа.
Speaker 0: Да, у него есть его дело.
Speaker 0: которое он делает, он его любит, он в нём тоже он.
Speaker 1: Может, даже и не любит, но он там целиком он.
Speaker 1: Может, даже его не любит, но он там целиком он.
Speaker 1: У него нет вот этого метафизического раскола, что там это не я. Ну да.
Speaker 1: Вот это вот важный момент.
Speaker 0: Да, то есть нет вот этой объективации, инструментализации человека, его такой редукции.
Speaker 1: Технологизации, давай скажем, нет технологизации.
Speaker 1: То есть на самом деле сначала, в конечном итоге мы приходим к технологизации человека.
Speaker 1: Вот что у тебя.
Speaker 1: Сам человек становится технологией.
Speaker 1: Вот в чему приводит вся эта длинная история.
Speaker 1: И вот твой дрон, биодрон, это же и есть дословно человек, превращенный в технологию, полностью лишенный собственной воли.
Speaker 1: Но как мы в процессе выяснили, трагедия и трюк-то в том, что от этой воли человек сам отказывается.
Speaker 1: В этом главный вызов.
Speaker 1: То, что этот биодрон сам от своей воли отказывается.
Speaker 1: Вот, мне кажется, главное для нас.
Speaker 1: Точка, если угодно, которую придётся решать.
Speaker 2: Друзья, тогда получается, что для чистоты понимания нам нужно говорить не о свободном времени, а о вольном времени.
Speaker 2: И невольном времени.
Speaker 2: Смотрите.
Speaker 2: Потому, что свободное время – это манипуляция.
Speaker 2: Свободное от чего?
Speaker 2: Для чего?
Speaker 2: А вот категория... Вольное время и невольное время, оно нам даёт, в общем-то, ключик для понимания.
Speaker 2: Потому что вольное – это которым ты распоряжаешься, исходя из своей субъектности.
Speaker 2: А невольное, оно может быть внешне навязанное, соблазнённое.
Speaker 2: Ты её кому-то отдал.
Speaker 2: То есть, мне кажется, что это мысль, которая даст нам, так сказать, продвинуться.
Speaker 1: Хорошая мысль.
Speaker 1: С невольным согласен, а вот с вольным не отзывается.
Speaker 1: Потому что вот в русской традиции у нас, к сожалению, тоже с чем придется.
Speaker 1: Само понятие вольное у нас тоже, знаешь, недаром, если брать Пушкина и Пугачева, то есть тоже следствие раскола.
Speaker 1: У нас вольное время, к сожалению, воспринимается, в моих терминах, как пафос, оторванный и от Логоса, и от Этаса.
Speaker 1: Нам еще нужно эту волю.
Speaker 1: в вольное время научиться оставаться в этической зоне.
Speaker 1: Понимаешь, что у нас, когда вольное время, это значит время, когда я ни богу, ни черту и никому...
Speaker 2: Специальное слово есть у нас, вольница, которая никогда больше не употребляется.
Speaker 2: Ну вот, я просто напоминаю.
Speaker 0: А так же век воли не видать.
Speaker 0: Ну и заметьте, опять же, в трудовых отношениях уволить.
Speaker 0: Уволить, да.
Speaker 0: Я пришел дать вам волю.
Speaker 1: Это твой выбор.
Speaker 1: Это вопрос отношения тоже.
Speaker 1: Здесь тоже есть урок.
Speaker 1: Вольное и невольное время во многом зависит от этического выбора субъекта.
Speaker 2: Я об этом и говорю, Павел, что разделение диалектическое на вольность-невольность позволяет нам категорию времени применять категорией этоса.
Speaker 2: Потому что воля зависит от того.
Speaker 2: Есть же люди доброй воли, как мы говорим, а есть злая воля.
Speaker 2: Соответственно, время человек злой воли будет проводить вольно.
Speaker 2: но с ущербом для других людей.
Speaker 2: То есть это совершенно не значит, что вольное время оно типа с пользой будет.
Speaker 2: Вообще не факт, не факт.
Speaker 1: Лихой человек, как это, лихие люди.
Speaker 1: Лихие люди, да.
Speaker 0: Обратите внимание, господа, что... Товарищи.
Speaker 0: И товарищи.
Speaker 0: Хорошо.
Speaker 0: Что наш разговор об ИИ внезапно оказался в философской дискуссии на древнюю как мир тему о свободе воли.
Speaker 0: Спиноза, вот это вот всё.
Speaker 0: Августин, то по поводу чего Д'Артаньян этому Арамису дуэль назначил.
Speaker 2: А мы думали, что дело в батистовом платке с инициалами, с КБ.
Speaker 0: То есть, здесь что интересно, что выясняется, что с появлением ИИ как раз добрая старая тема предопределения и свободы воли зашла вообще на интересный новый виток, на новый круг.
Speaker 0: Да, казалось бы, уже мировая мысль уже столько всего на эту тему наговорила, напридумывала, что там уж скажешь нового.
Speaker 0: Но как только у тебя, значит, появился автоматический штамповальщик мозгов, значит, да, компуктерный из ноликов и единичек, так тут же внезапно обнаружилось, что, значит, тема сисек не раскрыта, да, то есть тема свободы воли, значит, снова встает перед нами спугающий просто...
Speaker 1: Давай так, она никуда и не уходила, просто она становится более явной, потому что сейчас же... по сути, сейл спич вот этой самой сделки в том, что отказ... Ну, как и всегда, просто сейчас обертка настолько прекрасная.
Speaker 1: Продай свободу в Оли как абсолютное благо.
Speaker 1: Не забывай, что ты должен искусственному интеллекту продать свою волю.
Speaker 1: И люди-то это и хотят сделать.
Speaker 1: Важно, есть огромное желание это сделать.
Speaker 1: Заметьте, это тоже парадокс.
Speaker 1: Особенно на фоне покрушения сказок о демократии.
Speaker 1: Всем говорят про свободу.
Speaker 1: О какой свободе речь идёт?
Speaker 1: Свобода продажи.
Speaker 1: Это свобода, чтобы я сам мог выбрать, какому искусственному интеллекту мне продастся.
Speaker 1: Это свобода раба выбирать себе господина.
Speaker 1: Вот, по сути, о какой свободе весь смысл демократической, в кавычках, этой свободы, о которой говорится.
Speaker 1: И здесь искусственный интеллект, он именно выступает то, что ты делегируешь именно свободу принимать решения.
Speaker 1: Ведь мы же пользуемся искусственным интеллектом.
Speaker 1: Что мне делать?
Speaker 1: Как раз то, что говорил Семен про искусственную историю.
Speaker 1: Но это же именно отказ от субъектности.
Speaker 1: То есть ты добровольно должен в рамках сделки... отказаться от субъектности, а в обмен получить, ну, на биологическом уровне допаминовую зависимость, на духовном, как бы, время, ну, вот эту мефистофельскую разводку, которую писал, ну, там, и Пушкин, и Пауст, и прочее, прочее.
Speaker 1: И поэтому эта тема не то, что она всегда есть, просто сейчас она, наверное, всплыла особо видимо, что ли, то есть ей особенно не прикрыто.
Speaker 1: Но, условно, свобода воли.
Speaker 1: Ты можешь мучиться, давай переведу, ты можешь мучиться в отношениях с реальными женщинами, А это всегда процесс сложный, повторюсь.
Speaker 1: Либо вот тебе идеальная кошка-девочка в идеальной андроидной упаковке с идеальной программой, которая является идеальным зеркалом всего твоего подсознания.
Speaker 0: Которую можно отключить с пульта, чтобы не трындело.
Speaker 2: Это в кибердеревне шикарно же отрефлексировано, как виртуальная любовница начинает манипулировать.
Speaker 2: топ-менеджером в отечественной культуре, я имею в виду, вот два года назад.
Speaker 0: Неплохо это, честно говоря, решено и у Пелевина в «Снафе», где, напоминаю, оператор дрона.
Speaker 0: Как раз-таки заводит себе резиновую женщину с искусственным интеллектом, но будучи экстремалом, как любой оператор, он специальным образом подкручивает у неё настройки на максимальное существо.
Speaker 0: Она в итоге, так сказать, доводит его до самоубийства, пользуясь всей мощью, так сказать, погружённого в неё компьютерного разума.
Speaker 0: Символичненько.
Speaker 0: Да, да, да.
Speaker 0: То есть, вот буквально так.
Speaker 2: Ну, что это делает?
Speaker 2: Давай вот разовьем мы первую тогда логику правоображения, раз мы уже взяли про резиновых женщин, искусственного человека.
Speaker 2: Ведь для того, чтобы добиться... Павел говорил уже про ситуацию отношений между полами.
Speaker 2: А вот еще есть ситуация добиться женщины.
Speaker 2: Хочешь со школы внимание добиться.
Speaker 2: Хоть до современности.
Speaker 2: Это же то, что активизирует твое как раз воображение.
Speaker 2: Ты хочешь выглядеть лучше.
Speaker 2: Вспомним.
Speaker 2: Давайте вот эту ситуацию.
Speaker 2: И только потом ты получаешь некий приз.
Speaker 2: Пойдешь... В кинотеатр, например, с девочкой, которая тебе понравилась.
Speaker 0: Наконец-то разговор о бабах.
Speaker 2: А то ИИ да ИИ.
Speaker 2: А вот смотрите.
Speaker 0: Теология политическая.
Speaker 2: Почему я утверждаю, что оно в первую очередь по интеллекту, по воображению ударяет?
Speaker 2: Потому что там ты подкрутил на любые настройки, и тебе не нужно воображение.
Speaker 2: Ты даже ни о чем не представляешь.
Speaker 0: Что далеко ходить?
Speaker 0: Вон же есть же индустрия пикапа.
Speaker 0: Там же тоже, по сути, на аналоговых инструментах, но по сути тоже тебе вживляют программы, скрипты, с помощью которых ты превращаешься в серийного бобоукладчика.
Speaker 0: Гарантированно.
Speaker 2: Отличный пример.
Speaker 2: Давай разберём.
Speaker 2: И вот у нас на наших глазах... Сколько-то мудаков пошли отбывать общественные работы, которые пользовались такими скриптами.
Speaker 2: Почему?
Speaker 2: Потому что у них воображение отключилось в другой сфере.
Speaker 2: Они заимствовали технологию, но у них отключилось воображение.
Speaker 2: Как это с точки зрения Уголовного кодекса, который нас свято завещал чтить Остап Ибрагимович?
Speaker 2: Как это с точки зрения, даже он будет выглядеть на видео потом, когда это снимут?
Speaker 0: Я радикальный тезис скажу.
Speaker 0: Их нечего было сажать, они биодроны.
Speaker 0: Во все претензии к оператору, который их программировал.
Speaker 0: А они что?
Speaker 0: Они жертвы.
Speaker 2: Слушай, так как они био, то какое-то время его нужно приземлить, пока батарейка разрядится.
Speaker 2: Ну, это я не знаю.
Speaker 2: В этом смысле их приземлили на стартовую площадку.
Speaker 1: Давай просто объясним, какой здесь есть философский смысл.
Speaker 1: Что еще важно?
Speaker 1: Что скрывается за этим с объект-объектным отношением для человека?
Speaker 1: Почему мы готовы продать свою волю, не понимая этой обманки?
Speaker 1: Потому что она нам предлагает блага нечто, могущество нечто, власть нечто, без необходимости, собственно, этому нечто соответствовать.
Speaker 1: Все блага обладания красивой женщиной без необходимости соответствовать этой женщине.
Speaker 1: Ну, потому что там, опять, если она искусственная, понимаешь, да?
Speaker 1: И так во всем.
Speaker 1: То есть бегать как бегун, это работать с любой технологией.
Speaker 1: Я хочу передвигаться со скоростью бегуна, но... Тренироваться как бегун я не хочу, поэтому пусть меня завезет самокатная повозка и так далее и тому подобное.
Speaker 0: Я хочу стать миллионером, но не собираюсь строить бизнес, поэтому, пожалуйста, дайте мне выиграть в лотерею.
Speaker 0: Ну, то есть вот типа того.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: И вот этот вся образ этого объекта, оно тебе продает... То есть за волю ты платишь именно вот этим.
Speaker 1: Как бы отказ получения блага, получения, можно сказать, блага идентичности или по-русски блага имени.
Speaker 1: Без необходимости соответствовать этому имени, если угодно.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: И это вот та самая... И, соответственно, выход идет на барном.
Speaker 1: Соответствовать.
Speaker 1: Ну, то есть, единственный выход из этой воронки разворачиваться и соответствовать.
Speaker 1: То есть, преодолевая разрыв между сутью и формой, между быть и казаться.
Speaker 0: Ну, работать над собой, проще говоря.
Speaker 0: Мне кажется, это какой-то вообще закон природы.
Speaker 0: Раз ты получаешь какие-то благ за счет технологии, ну, значит, тебе чем-то придется пожертвовать.
Speaker 0: Так Павел об этом и говорит.
Speaker 0: Что у тебя есть выбор.
Speaker 1: Обмарка искусственного интеллекта в том, что тебе ничем жертвовать не надо.
Speaker 1: Тебе он продает возможность получить все блага, не пожертвовать вообще ничем.
Speaker 1: Это продажное предложение.
Speaker 1: А в итоге тебе пожертвовать придется самым малым собственной субъектностью или душой.
Speaker 2: Ну, кстати, это очень похоже на что?
Speaker 2: Это похоже на изобретенную в Америке историю, как можно постоянно, даже в 20 веке в начале изобрели, как можно питаться бутербродами и при этом бесконечно не посадить желудок.
Speaker 2: Ну, пить Кока-Колу, для чего она же была придумана?
Speaker 2: Для того, чтобы позволяла переваривать в желудке.
Speaker 2: Почему она сначала в аптеках продавалась, да?
Speaker 2: То есть, в принципе, искусственный интеллект по большому счету.
Speaker 2: Но кто пробовал, я еще когда восьмерку купил свою, этот и провел этот эксперимент.
Speaker 2: Ржавую гайку, пакет с колой на ночь.
Speaker 2: И она у тебя прекрасно с утра вообще как новенькая.
Speaker 2: Это же для этого.
Speaker 2: Иначе ты гамбургер не будешь есть.
Speaker 2: Почему этот фастфуд бесконечный?
Speaker 2: Ты не сможешь даже два дня съесть.
Speaker 2: И это по большому счету кока-кола для интеллекта.
Speaker 2: Которую ты заливаешь, она вкусненькая.
Speaker 2: Она тебе только не... Пищу разжижает, а мозг разжижает.
Speaker 2: А потом у тебя будет такая булькающая сустанция, то, что Пучков называет малолетние дебилы.
Speaker 2: И она будет из башки постоянно выплёскиваться.
Speaker 2: Потому, что оно и Кока-Колой тебе разбавлено.
Speaker 2: Если такие метафоры брать по этому...
Speaker 0: Здесь у меня к Павлу вопрос.
Speaker 0: Всё-таки это разные вещи.
Speaker 0: Разжижение сознания, о котором говорит Семён, и Пучков, и разжижение воли.
Speaker 0: То есть, да, обезволивание.
Speaker 1: Вот мне кажется, да.
Speaker 1: То есть оно связано с тем... То есть, опять, в идеале, ну, они все влияют друг на друга.
Speaker 1: То есть, если переводить на русский язык, условно, ум, сердце и дух, они, разумеется, все связаны между собой.
Speaker 1: Но последовательность разжижения, она в моменте, наверное, идёт с разными акцентами.
Speaker 1: То есть в пределе, конечно, нужно сделать разжижение духа.
Speaker 1: Вот тут самое разжижение воли.
Speaker 1: Но почему мы соглашаемся на это?
Speaker 1: За то, что она позволяет сначала тело, то есть чувство в широком смысле желания, удовлетворить желание без необходимости им соответствовать.
Speaker 1: Но ты правда недавнего времени логос, вот эта логосная штука оставалась в стороне, потому что логос был нужен массово для удовлетворения этих самых желаний.
Speaker 1: А сегодняшний трюк, что и логос массово уже не нужен, все за вас сделаем.
Speaker 0: Главное вот продайте все.
Speaker 1: Но мой-то вывод все равно, что выход это просто нас на самом деле ставит лицом к лицу перед тем фактом, который был всегда.
Speaker 1: Просто мы сами построили себе идол Логоса.
Speaker 1: Мы забыли о том, что Логос внутри Этоса, что Логос тоже внутри этики, внутри воли.
Speaker 1: То есть просто тот факт, что сейчас нам Логос могут подменить искусственным интеллектом... как вот в твоем посте хорошем, возвращает к вопросу об онтологии и аксиологии.
Speaker 1: Уж извините, не получите технологию без онтологии.
Speaker 1: И никогда не могли получать.
Speaker 1: Просто вы себе могли врать, что вы можете получать, но вот сейчас мы вас лицом-лицом поставим к этому вопросу, что не будет технологии без онтологии.
Speaker 1: В этом смысле твой старый пост месячной давности, что Иран бомбят, потому что у него этика неправильная, это на самом деле то же самое в эту копилку.
Speaker 1: Каждая антология должна произвести свою технологическую систему, потому что она по-разному будет.
Speaker 1: Она разная будет.
Speaker 1: И разного человека... То есть разный человек будет жить в разных антологиях и, соответственно, в разных технологиях.
Speaker 0: На эту тему остается только процитировать советского классика, что всякая идея только тогда чего-нибудь стоит, когда она умеет себя защищать.
Speaker 0: И выясняется, что раз уж ты претендуешь на собственную отдельную антологию... Более того, на собственную аксиологию.
Speaker 0: Теологию даже как бы не беру пока.
Speaker 3: Бог с ней, что называется.
Speaker 3: Но если ты претендуешь на отдельную свою собственную, отличную от них каких-то, значит, аксиологию, антологию, будь добр.
Speaker 3: произведи из нее и с ее помощью технологию, которая тебе, так сказать...
Speaker 6: Которая не будет заставлять тебя подписывать сделки с Мефистофелем.
Speaker 4: Да, то есть есть условно три позиции.
Speaker 4: То есть условно позиция, вот у нас условно нечистый дух, который даёт тебе эту самую технологию.
Speaker 4: А русская позиция, вот как формулировал её Алексей в начале, давайте, пожалуйста, технологию, но без нечистого духа.
Speaker 4: Но это овцы, откровенно, такая цивилизационная худспа.
Speaker 3: Можешь простить.
Speaker 3: Ну да, за неё нас обьют.
Speaker 3: За неё нас и бьют.
Speaker 3: Что если вы хотите, как вы привыкли это делать за все тысячу лет существования, за мёд, дёготь и пеньку покупать у нас технологии, так вот это больше не работает.
Speaker 3: Мёд, дёготь и пеньку мы у вас даром заберём.
Speaker 3: А технологию мы вам не отдадим.
Speaker 3: Или вот так вот отдадим, что называется, с этим самым, с бэкдором внутри.
Speaker 3: Что, так сказать, мы вам, конечно, смартфон-то продадим, но в любой момент по щелчку кнопки он превратится у вас в кирпич, если вы себя плохо вести будете.
Speaker 5: Или еще хуже, в еврейский... В израильский пейджер превратится.
Speaker 4: Семен, извини.
Speaker 4: Но третья эта альтернатива, то, что если не опция хотспы, то опция хотспы, условно, как я сказал, из святого духа.
Speaker 4: Создать свою технологию.
Speaker 4: То есть, из другого духа создать.
Speaker 4: Если у вас там технология от нечистого, то единственная альтернатива – это из другого духа свою технологию.
Speaker 6: И что это может быть?
Speaker 3: Давайте я переведу опять-таки с этого сакрального, его люди, многие не любят и боятся, на более человеческий.
Speaker 3: Вот вспомните, да, вот встывал в разговоре вот это в Силиконовой долине.
Speaker 3: To make the world a better place.
Speaker 3: Сделать мир лучше.
Speaker 3: Вот нам надо выкатить набор больших целей.
Speaker 3: Ну, например, обеспечить весь мир бесплатным интернетом, чтобы никто не платил больше никакому маску или кому-нибудь еще, значит, так сказать, за доступ к сети навсегда ликвидировать цифровое неравенство.
Speaker 3: И вот, пожалуйста, так сказать, у нас есть космос, у нас есть спутники, значит, да, у нас есть ракеты, так сказать, у нас есть БРИКС.
Speaker 3: Давайте как бы, да, соберёмся и, значит, положим их нахрен, да, с их этой самой, да.
Speaker 5: Помните, что вот Михаил Канасов рассказывал?
Speaker 5: Давайте в основы наших сетей положим алгоритмы, которые не понижают уровень, вот, помню, да, а повышают, т.е.
Speaker 5: выполняют образовательную функцию.
Speaker 5: И договоримся, что мы это сделаем с китайцами, ну, у кого оно есть.
Speaker 5: Ну, понятно, да.
Speaker 5: И попробуем.
Speaker 3: То есть, короче, у тебя как бы каждая инвестиция в каждую большую технологию или решение сопровождается соответствующей политической программой.
Speaker 3: Зачем это делается?
Speaker 4: Ну, не политической, все-таки аэтичной.
Speaker 3: Ну, да, понятно, да, но просто в том-то и дело, что ты попытаешься ее, как только ты попытаешься ее изложить на языке этики, тут же немедленно выяснится, что...
Speaker 4: Я просто сказал бы тогда не политикой, а властной, да, то есть важно, то есть не политикой, а властной.
Speaker 4: Я политику от власти различаю, ну ладно, это, прости, занудство.
Speaker 4: Я просто последний тезис тогда вот в копилку... Специфическая русская проблема, на мой взгляд, заключается в том, почему я слово «раскол» считаю у нас центральным.
Speaker 4: Потому что в отличие от многих других традиций, у русской традиции есть и свой логос, и есть и свой этос, и есть и свой пафос.
Speaker 4: То есть есть и свой ум, есть и своё сердце, и есть свой дух.
Speaker 4: У нас проблема в том, что они все отдельно друг от друга живут.
Speaker 4: Они друг с другом вообще.
Speaker 4: не взаимодействуют.
Speaker 4: Поэтому у нас ядерный проект отдельно, русский бунт отдельно, там сердце панела отдельно, а русская этика вообще живет отдельным образом, обеспечивая все это существование.
Speaker 4: То есть проблема, главный вызов для нашей традиции — эти вещи связать.
Speaker 4: То есть найти язык, на котором они смогут коммуницировать между собой.
Speaker 3: Павел, это не всегда так.
Speaker 3: Ну, например, есть же прямая связь между русским космизмом и русским космосом.
Speaker 4: Есть, но она всегда скрытая, случайная и немножко как-то само сталося.
Speaker 3: Пёдоров, Циолковский, Гагарин.
Speaker 3: Почему?
Speaker 3: Всё же чётко здесь.
Speaker 4: Прости.
Speaker 4: Сейчас договорю, мой любимый пример тоже известный, может, не знаю, не знаешь имя, Раушенбах.
Speaker 3: Да, конечно.
Speaker 4: Один из, ну, так только он один из величайших физиков, теоретиков и создателей всех наших программ, и он же пишет работу о Троице, он пишет иконографию, работу по иконографии образа, и вот это пример, когда вот этот это соединен с логосом, то есть русский ум соединен с русским этосом, да, по фамилии Раушенбаха, что называется, все могут.
Speaker 4: все могут посмеяться отдельно в комментариях.
Speaker 4: Я примерно об этом говорю.
Speaker 3: Во-первых, чему тут смеяться?
Speaker 4: У Семёна недавно был весёлый диспут.
Speaker 4: Я туда отсылку делал.
Speaker 3: Ну да, да, да.
Speaker 5: Это мне стоило столько нервов.
Speaker 5: А там ни логоса, ни этого.
Speaker 4: Повторюсь, последний тезис, на мой взгляд... оно иногда случается, но базовая проблема, которая есть сейчас, почему мы все время хотим что-то заимствовать?
Speaker 4: Потому что у нас оно существует, как бы не зная друг о друге.
Speaker 4: И мне кажется, вот большая проблема это, ну не то, что проблема вызовов, задача, в том числе чистоты понимания, это именно... налаживание связи.
Speaker 4: Когда условно русский ум соединится с русским духом и с русским сердцем, тогда эта традиция избавится от чувства собственной вторичности и необходимости заимствовать технологии, полученные в результате Мефистофеля.
Speaker 3: То есть философа, инженера и поэта надо где-то запереть в одной комнате и не выпускать, пока не договорятся.
Speaker 6: А пока этого не случится, можно ли нам пойти по такому пути?
Speaker 6: Которому, как мне кажется, пошел Китай, провернув вот эту хуцпу, заимствовав технологии, одновременно блокировав какие-нибудь социальные сети, Google или еще чего-нибудь.
Speaker 3: Слушай... Ограждая себя... Иван, ты же знаешь, может быть, не знаешь деталей, но понимаешь, насколько... Это была действительно сложная технология, я имею в виду вот это вот китайское заимствование.
Speaker 3: Там сидело на секунду, и сейчас еще сидит в Пекине, 20 тысяч человек, которые вот, значит, с утра до вечера изучают один и тот же вопрос.
Speaker 3: Вот эта технология, которую мы вчера украли у бледнолицых обезьян, какой она потенциально вред может нанести нашему китайскому обществу, нашему китайскому сознанию и нашему китайскому коммунизму?
Speaker 5: Она несёт обязательно.
Speaker 5: Ну вот.
Speaker 3: И выдают рекомендации.
Speaker 3: И круглые сутки до посинения сидят и занимаются этим.
Speaker 3: Я говорю, целый огромный институт создан только исключительно для ответов на этот вопрос.
Speaker 3: Применительно к каждой самой маленькой технологии.
Speaker 3: Неважно, речь идёт о физической технологии, гуманитарной или какой бы то ни было ещё.
Speaker 5: Это наша главная беда.
Speaker 5: эти гуманитарные технологии, это всё внутри когнитивной войны, у нас до сих пор не появились шарашки, государства имеют, мы же добровольцы, которые разбирают хоть как-то это на винтики.
Speaker 5: Вот как оно работает?
Speaker 5: Ладно, я не говорю сейчас даже про создание альтернативы, но ведь как?
Speaker 5: Леопард первый когда подбили, его же первым делом куда?
Speaker 5: Чтобы разобрать, правильно?
Speaker 5: Чтобы как там, что, на как там вся… В этом же смысл.
Speaker 5: А если мы понимаем, тем более обращаем внимание, одна из последних новостей, что всех этих гендиректоров ИИ западного их приравняли к офицерам.
Speaker 5: Это официальная доктрина.
Speaker 5: Они уже и за базар отвечают.
Speaker 5: Это что значит?
Speaker 5: Если он захочет, например, ИИшник американский дёрнуть куда-нибудь, как наш Дуров, например, выйти, не, братан, всё.
Speaker 5: Ты уже офицер.
Speaker 3: Присягу давал.
Speaker 5: Ты присягу давал.
Speaker 5: Это госизмена.
Speaker 5: А мы все еще на это смотрим, как на подготовку к экзаменам.
Speaker 5: У них уже разработчики и это офицеры.
Speaker 5: В Китае те, кто занимаются, это в шарашке разбирают, так сказать, на винтике.
Speaker 5: А мы в игры играем.
Speaker 5: А что ты готовишь?
Speaker 5: Что это такое?
Speaker 5: Поэтому мы отстаем в очередной раз.
Speaker 5: В том, что уже есть.
Speaker 4: Ну, потому что мы не понимаем, зачем.
Speaker 4: Потому что нет верхнего контура, который бы объяснил, почему и зачем.
Speaker 3: Я уже понимаю, что мы, скорее всего, будем обсуждать в следующий раз.
Speaker 3: И спасибо, Павел.
Speaker 3: Мне кажется, вот этот русский разрыв, раскол между духом, умом и сердцем.
Speaker 4: Но все есть.
Speaker 4: Это негативно.
Speaker 4: Позитивная новость, что все есть.
Speaker 3: Потому что все в разных местах лежит.
Speaker 4: Проблемы либо с тем, либо с другим, либо с третьим.
Speaker 4: Мягко говоря, большие проблемы.
Speaker 4: Есть явные... Можно отдельно обсуждать, но, собственно, если погружаться в изучение других традиций, вы увидите то, что там у них есть свои явные перекосы.
Speaker 4: Ну, например, та, за которую я знаю, британская, за что, почему у них с русскими такие сложные отношения, почему так разотражают, потому что русские вот именно подключены, условно, духу напрямую.
Speaker 4: То есть британцы — это чистая логосоцентричная традиция.
Speaker 4: Почему я говорю, что англосаксонцев на чистом логосе никогда не переиграть?
Speaker 4: Но у них на всём это как бы и есть.
Speaker 4: Вот логос ради логоса, лишённый... вот этой связи.
Speaker 4: Они, собственно, все ради него и пожертвовали.
Speaker 4: Но русские обычно всегда их раздражают тем, что у них напрямую вот эта связь с этикой, с духом, и это их очень сильно бесит.
Speaker 4: Вот как бы так.
Speaker 4: Но у нас оно отдельно.
Speaker 4: То есть у нас из позитива все есть, но проблема в том, что все по отдельности.
Speaker 4: А по отдельности оно, видимо... Ну, оно всегда работает сильно хуже, но сейчас просто наступает момент, когда этот раскол... Ну, в принципе, это символично.
Speaker 4: Можно сказать, что вообще русский модерн с раскола начался.
Speaker 4: Поэтому в каком-то смысле преодоление раскола это вполне понятно, что пока он не преодолеешь, ты из этого модерна ты и не выйдешь, о котором все так говорят.
Speaker 4: Да, русские расколы.
Speaker 3: То есть, видимо, получается... Ну, это, кстати, что?
Speaker 3: С Украины это же тоже один из частных случаев русских расколов.
Speaker 3: Да, и он там один из просто сейчас острый, но сколько их.
Speaker 3: Вот, да, мы просто...
Speaker 5: У нас на Закавказье русский раскол.
Speaker 3: Ну, да.
Speaker 5: В Средней Азии свой русский раскол.
Speaker 5: Просто на постукраине он вышел уже в кровавую фазу.
Speaker 3: Ну, да.
Speaker 5: У нас в каждом из этих регионов свой русский раскол.
Speaker 4: Но на мой взгляд, это все именно следствие вот этого фундаментального раскола ума, этики и чувства.
Speaker 5: Импорта чужого логоса.
Speaker 5: Мы же его импортнули и начали применять в каждом месте.
Speaker 5: И он пророс, исходя из местной специфики.
Speaker 5: И теперь у нас еще конфликт импортированных логосов.
Speaker 5: Ну, грубо говоря.
Speaker 5: Вот мы это имеем.
Speaker 3: Ну, конечно.
Speaker 5: Я хочу напомнить, друзья, раз мы уже идём к финалу про логос, что вообще изначальное слово логоса – это же и слово, и понятие.
Speaker 4: Слово, да.
Speaker 4: Слово, имя, понятие.
Speaker 4: Имя, понятие.
Speaker 5: И вот, собственно, овладение логосом – это возврат словесной культуры, т.е.
Speaker 5: умение из слов вычленять понятие, из понятия рождать слова.
Speaker 4: И в этом смысле… Ну, или по-простому называть вещи своими именами.
Speaker 5: Да, но ещё искать эти имена.
Speaker 5: Мало назвать.
Speaker 5: Ещё ж надо понять.
Speaker 5: Я напоминаю вам, товарищи политические теологи, что вначале было слово.
Speaker 5: И поэтому я из чего и скажу.
Speaker 5: Что людей нужно заново учить читать.
Speaker 5: Потому, что главное, что делает ИИ вообще эта история, она отучает человека читать.
Speaker 3: За тебя читает.
Speaker 5: А чтение – это единственный вообще процесс.
Speaker 5: нашего общения с теми, кто не с нами.
Speaker 5: То есть, те самые отношения субъект-субъект.
Speaker 5: Потому что кто такой автор?
Speaker 5: Я напоминаю, оно же даже происходит.
Speaker 5: Авторитет.
Speaker 5: Это максимально выраженная субъектность.
Speaker 5: Она может быть либо в тексте, либо в изображении.
Speaker 5: Все остальное – это либо картина, либо текст.
Speaker 5: Все остальное – это промежуточные варианты.
Speaker 5: Комбинация.
Speaker 5: И вот смартфон – это комбинация.
Speaker 5: картины динамичной но вот нам же в гарри поттера показали эти газеты с ну вот говорящими картинками да вот как раз этот вот образ да я утверждаю что для того чтобы нас поработить вот эти все технологии они нас максимально отучают читать именно читать это что нам дает ИИ, вот под видом чтения, да, это вот сублимированная история.
Speaker 5: Поэтому у нас всегда их хвалят.
Speaker 3: Поэтому вместо тебя прочитал и тебе рассказывает.
Speaker 5: И тебе, да, пересказывает.
Speaker 5: И поэтому, если мы не вернем эту нашу функцию работы, вообще работы с логосом, не переигрывания англосаксов, а вообще способности в логосе двигаться, это возвращение человеку способности читать.
Speaker 5: А вторая проблема наша с ИИ – это вот человек играющий.
Speaker 5: Ну, это же тоже, собственно, доказано, что… Потребитель всегда либо изображает, либо играет.
Speaker 5: Вот у него две вещи.
Speaker 5: Если в изображении сложнее изображать, то игру нужно вытаскивать человека в реальный мир игр.
Speaker 5: Потому, что без игры развития тоже не может быть человека.
Speaker 5: Учитывая, что мы зависли в... Подростковый возраст расширился.
Speaker 5: Нам нужно... Нельзя человека отучить играть.
Speaker 5: А вот... Переводить, грубо говоря, мода на настольные игры.
Speaker 5: Какие-то вещи такие.
Speaker 5: На лапту, например.
Speaker 5: Я мечтаю, чтобы наши люди в лапту.
Speaker 5: Это же интереснейшая игра.
Speaker 5: Она супер коллективная.
Speaker 5: Ты же можешь даже компьютер использовать.
Speaker 5: Сейчас приведу пример.
Speaker 5: Игра нашего детства.
Speaker 5: Герои меча и магии.
Speaker 5: Она вроде бы игра компьютерная.
Speaker 5: Но смысл в том, что она соединяет двух человек.
Speaker 5: Понимаешь, да?
Speaker 3: Или игра в шахматы, например.
Speaker 5: Ты же пользуешь... Одно дело играть с каким-то ИИ, а другое дело использовать технологию, чтобы поиграть с человеком где-то там.
Speaker 5: Поэтому это неплохие технологии.
Speaker 5: Просто их нужно предмечивать.
Speaker 3: Тут-то проще.
Speaker 3: Просто понятно, что мы имеем дело с очень агрессивным посредником, который пытается поставить себя на место всех твоих коммуникаций с любыми вообще контрагентами.
Speaker 3: И пытается заменить тебе сразу и глаза, и уши, и рот, и мозг.
Speaker 3: Чтобы ты и на прием работал через него.
Speaker 3: То есть он сначала фильтровал, потом тебе уже.
Speaker 3: И на передачу тоже, чтобы он тебе модулировал и формулировал, что ты скажешь.
Speaker 3: То есть он вместо тебя собирается... претендует все это делать.
Speaker 3: И похоже, что как раз-таки сейчас то, что раньше было естественно, само собой.
Speaker 3: То есть просто общение, живое общение с другим живым человеком.
Speaker 3: Сейчас этому приходится уже специально учиться.
Speaker 4: Не просто учиться, прости.
Speaker 4: Практиковать.
Speaker 4: Все-таки завяжу.
Speaker 4: Это один из моих главных тезисов, прости, последних двух лет.
Speaker 4: Просто вынужден его повторить.
Speaker 4: Особенность нашего... Оно имеет прямое отношение, уж прости, к традиционным ценностям, о которых так много говорят.
Speaker 4: Особенность современной эпохи, в чем ее есть, на мой взгляд, промыслительное значение, благое, в том, что большую часть нашей истории, надо признать, мы пользовались очень многими благими плодами, логосными, в том числе и пафосными, но по привычке.
Speaker 4: В отношениях между людьми, в отношениях между полами, в отношениях даже социальных практик, во всех по совокупности социальных практик.
Speaker 4: Ну, то есть по привычке, условно говоря, грубо говоря, ты не выбирал жениться, не жениться в массовой своей.
Speaker 4: Как бы это было нормально.
Speaker 4: Оно как бы по большей степени случалось.
Speaker 4: Потом зона выбора повышалась, но в целом это не было... этическим, добродетельным, осознанным выбором.
Speaker 4: Это и есть культура.
Speaker 4: То есть сама по себе культура выступает определенного рода технологией, но технологией этической.
Speaker 4: А вот современная... А современная эпоха, если ее формулировать, какой вызов она ставит перед нами?
Speaker 4: Выбери снова.
Speaker 4: Ты должен выбрать снова общение, ты должен выбрать снова игру, ты должен выбрать снова живую женщину, ты должен выбрать снова отечество, ты должен выбрать снова... То есть вот...
Speaker 5: А это возможно?
Speaker 4: Ты не сможешь подполагаться на культуру, как на технологию, больше будет невозможно.
Speaker 4: Вот мой главный тезис.
Speaker 4: Без субъектных, этических выборов людей оно работать не будет.
Speaker 4: Поэтому учить-то нужно не читать, не... самому по себе.
Speaker 4: То есть чтение может быть методом, путем к этому, но главное, чем оно должно... Ну, то, что вызов заключается в том, что человек должен сам это выбрать.
Speaker 4: То есть вот духовная мышца, этическая мышца, условно атрофированная, вот без ее подключения вот вся эта культурная система из традиционных ценностей будет очередной культурной технологией, культурной формой, на которую будет распилено огромное количество денег, но реального эффекта она не даст.
Speaker 4: Это вот мой последний большой тезис.
Speaker 3: Проще говоря, быть собой раньше получалось само собой, а сейчас быть собой – это целое дело, это прям труд.
Speaker 3: То есть выясняется, что раньше труд состоял в том, чтобы дров себе наколоть зимой и воды принести из колодца.
Speaker 3: А сейчас чтобы человеком остаться.
Speaker 3: Все силы придется теперь тратить на это.
Speaker 3: То, что раньше никакой угрозы не представляло, что придет кто-то и тебя расчеловечит.
Speaker 3: Ну, только вот Мефистофель, если завалит случайно.
Speaker 3: Вот, но это не ко всем, да, и не всегда.
Speaker 3: А сейчас вот он по умолчанию есть.
Speaker 4: Ну и заметь, они просто... Это же противоядие от нашего фарисейства.
Speaker 4: По сути, все эти западные... Ну, как говорит, может, западный условно человек говорит нам, нашим пасхонным традиционным.
Speaker 4: Ну вот чего стоит... Давай посмотрим, чего стоят все твои ценности, если я тебе предложу реальную возможность от них отказаться.
Speaker 4: Ну вот чего стоят все ваши семейные ценности, если я создам реальную экономическую систему, в которой каждый может самодостаточно выживать.
Speaker 4: Когда семья... реально отвязана от проблемы выживания.
Speaker 4: Вам не надо больше жить вместе, чтобы физически выжить.
Speaker 4: Вот посмотрим, где лежат ваши настоящие ценности.
Speaker 4: И вот тут сразу выясняется, что наша воля выбирает преследовать максимальную выгоду в текущий момент.
Speaker 6: Это искушение, в чистом виде.
Speaker 3: Ну вот те самые три искушения Христа.
Speaker 3: Огромное спасибо.
Speaker 3: Я прям изучу этот текст Сикорского.
Speaker 3: Очень интересно.
Speaker 3: Власть над материей, власть над воображением и власть над институтом.
Speaker 3: То есть три позиции по восходящей, которые дьявол предлагает Иисусу.
Speaker 6: Братцы, давайте, наверное, уже понемногу... Я так понимаю, что, в принципе, все тезисы уже были выложены.
Speaker 6: Надо как-то все это суммировать, зафиксировать еще раз и осмыслить.
Speaker 6: Поэтому по финальному слову, скажем.
Speaker 6: Давай, Семен, с тебя начнем.
Speaker 5: Я, наверное, тему следующую... У нас же вообще вот эта рубрика, она у нас такая... Это такой особый сериал внутри сериала.
Speaker 5: Это про воображение.
Speaker 5: К чему я пришел.
Speaker 5: Что если у тебя нет свободной воли, то твое воображение зависит от внешних источников.
Speaker 5: А так как и подонок знает все о тебе, а самое главное, мы же про врага в том числе говорили, враги рождаются либо из опасности, либо из страхов.
Speaker 5: Так как современный человек опасности утратил в основном, в основном все враги происходят из страхов.
Speaker 5: И так как у тебя невероятное количество времени свободного, которое тебе надо убить, воображения у тебя своего нет, тебе его воспроизводят извне, то там появляется этот свет, мой зеркальце, скажи.
Speaker 5: И всю правду доложи.
Speaker 5: Чего на свете ты боишься больше всего?
Speaker 5: Я ему об этом рассказал.
Speaker 5: А потом эти страхи производятся на конвейере.
Speaker 5: И рано или поздно мне, моему воображению, создадут некого врага.
Speaker 5: А враг может быть кто угодно.
Speaker 5: Вот мы видим Грету Тунберг.
Speaker 5: Мне кажется, это идеальный человек по производству виртуальных врагов.
Speaker 5: Это попытка была до искусственного интеллекта создать кого-то искусственного человека.
Speaker 5: Который возник из ниоткуда.
Speaker 5: Девочка из ниоткуда.
Speaker 5: Которая вдруг... Вот он враг.
Speaker 5: И вот это производство искусственных врагов... Это, в общем-то, результат нарушенного воображения.
Speaker 5: То, что мы говорили.
Speaker 5: И отсутствие свободы воли, и наличие слишком большого количества времени.
Speaker 5: Ну, а что об этом Пушкин?
Speaker 5: Ну, воображение нужно развивать, как его тренировать.
Speaker 5: Потому, что это вообще такая особая история про подлинное воображение.
Speaker 5: Потому, что это же вопрос тоже этики.
Speaker 5: Где оно испорченное, а где оно творческое.
Speaker 5: Это вопрос про новое платье короля, понимаешь?
Speaker 5: Где он голый, а где это действительно новое платье?
Speaker 5: Так что у меня вопросов появилось даже больше, чем было в начале.
Speaker 3: Павел.
Speaker 4: Ну, я вот закончу, попытаюсь суммировать общий, скажем так, посыл за всеми моими тирадами.
Speaker 4: Наверное, базовый вывод заключается в том, что искусственный человек... по теме.
Speaker 4: Искусственный интеллект действительно ставит перед нами беспрекрас фундаментальный вопрос о человеке как таковом.
Speaker 4: Собственно, кто такой человек?
Speaker 4: И что такое человек?
Speaker 4: И что такое красота?
Speaker 4: И что такое истина?
Speaker 4: И здесь вот вспоминается почему-то Заболоцкий то, что вот его сосуд, в котором пустота, или огонь, сияющий в сосуде.
Speaker 4: Вот если человек — это сосуд, в котором пустота, то тогда искусственный интеллект — это вот наш объект-объект и служение той воле, которая стоит за этим интеллектом.
Speaker 4: И выход из этого только вот в разжигании того огня, который сияет в сосуде.
Speaker 4: Ну, условно, вот по такой метафоре.
Speaker 4: То есть, переводя на простой язык, то есть... Победить искусственное можно только повышением настоящего.
Speaker 4: То есть становиться человеком в полной мере этого слова.
Speaker 4: Здесь на эту тему православный анекдот, что до появления святых человек в полной мере был всего один, и тот бог.
Speaker 4: Вот примерно так.
Speaker 4: И вот по этой логике, чтобы противостоять искусственному интеллекту, каждому волей-неволей... Вот чтобы просто им остаться, придется двигаться либо... То есть да, это тоже по-воссоцкому.
Speaker 4: Но нет опции стоять на месте.
Speaker 4: У нас либо по тем коридорам вниз, либо наверх.
Speaker 4: Вот две опции, и тут вот всем придется нам выбирать.
Speaker 4: И индивидуальный коллектив.
Speaker 6: Алексей.
Speaker 3: У меня вот какая догадка.
Speaker 3: Ведь единственным по-настоящему большим экзистенциальным вызовом, с которым человечество живет... предыдущую историю до самого недавнего времени был просто вызов личной смерти и так или иначе вот вся мысль да ум все все чувства и весь дух он работал так или иначе с этим вызовом И отсюда все религии про жизнь после смерти, про вечную жизнь и всё такое прочее.
Speaker 3: То есть всё-таки вот то, что... То есть это осознание собственной смертности, неизбежности этой смерти, ужаса от этого, необходимости как-то с этим что-то делать.
Speaker 5: Ты жил от чуда рождения до страха смерти.
Speaker 3: И так далее, да.
Speaker 3: Это был единственный экзистенциальный вызов, с которым, так сказать, мы до сих пор сталкивались.
Speaker 3: Так вот, на наших глазах появляется второй.
Speaker 5: Прецедентов не было?
Speaker 3: Вообще.
Speaker 3: Даже близко ничего похожего.
Speaker 3: То есть в каком-то смысле действительно надо признать твари, гады, значит, эти самые, как это, постгуманисты, по крайней мере, в одном правы, что вот история хомо сапиенса в том виде, в котором мы ее знали.
Speaker 3: значит, она, похоже, заканчивается.
Speaker 3: Потому что появляется второй экзистенциальный вызов, непредусмотренный.
Speaker 3: А именно жизнь с другим, который, конечно, когда-то был твоим порождением, но который превосходит тебя во всем.
Speaker 3: Да, умнее, быстрее.
Speaker 3: То есть знает про тебя больше, чем ты про него.
Speaker 3: Ну и вот это все.
Speaker 3: То есть это хуже смерти.
Speaker 3: В каком-то смысле это огромный риск умереть до физической смерти твоего организма.
Speaker 3: Развоплотиться, объективироваться, перестать быть вообще хоть чем-то, тем самым субъектом, наблюдателем.
Speaker 3: Стать биодроном.
Speaker 3: Стать биодроном, да.
Speaker 3: Вот, и это не для кого-то в отдельности, это для всех.
Speaker 3: Вот, это прямо, ну, трындец, что такое, если подумать.
Speaker 3: То есть у нас появилось нечто, что страшнее личной смерти.
Speaker 3: Впервые.
Speaker 3: Даже не было ничего, что страшнее смерти.
Speaker 3: Да, у нас как бы религия давала нам какую-то там такую версию, такую объясняющую модель, что там душу потерять страшнее, чем просто умереть.
Speaker 4: Извини, вынужден поспать.
Speaker 4: в том-то и дело, что, ну, по крайней мере, наши православия говорят, что душу потерять страшнее, чем тело.
Speaker 4: Ты говоришь о том, что для всех видимо и понятно было, что такое потерять тело, но вот про потерю души это было больше абстрактно.
Speaker 4: Да.
Speaker 4: Я бы сказал, смысл современности, что фраза «потерять душу» становится очень конкретно видимой и понятной.
Speaker 3: Да, да.
Speaker 4: То есть вызов-то тот же, он не новый, он просто видимым и понятным становится, что не отвертишься.
Speaker 4: Вот в чём его особенность.
Speaker 3: То есть теперь для того, чтобы объяснить, как это происходит, не обязательно оперировать теологическим языком.
Speaker 3: Хотя он всё равно точнее, яснее.
Speaker 3: Многие не самые глупые люди думали на эти темы в предыдущих поколениях.
Speaker 3: И там какая-никакая, извините, есть традиция работы с этим вызовом.
Speaker 3: который, в общем-то, действительно был всегда.
Speaker 3: То есть, ну, да, и как это, и Фауст с Мефистофелем не вчера, и, я уж молчу, князь мира сего.
Speaker 3: Вот, да, они как бы давно тут живут.
Speaker 3: В смысле, но просто, но просто вот оно.
Speaker 3: То есть, как это, значит, здравствуй, дорогой товарищ Антихрист, так сказать.
Speaker 5: Нам две пиццы и пиво.
Speaker 3: Как-то так.
Speaker 6: Братцы, спасибо вам большое за эту беседу.
Speaker 6: Как всегда, очень интересный разговор.
Speaker 6: Друзья, тоже спасибо, что смотрели наш подкаст.
Speaker 6: Подписывайтесь на «Чистоту понимания».
Speaker 6: Я благодарю наших ведущих Алексея Чудаев, политолог-журналист, Семен Уралов, политолог-журналист, писатель.
Speaker 6: Отдельная благодарность, как всегда, политическому философу, нашему эксперту Павлу Щелину.
Speaker 6: Обязательно, друзья, подпишитесь на канал.
Speaker 6: Павла Щелина в Ютубе.
Speaker 6: Так же, как подписывайтесь на телеграм-канал наших ведущих.
Speaker 6: Там есть анонсы всех наших выпусков.
Speaker 6: Не забывайте про стримы по вторникам в 21.00.
Speaker 6: Ну и обязательно подпишитесь на наши каналы в Рутубе и Ютубе и страничку ВКонтакте.
Speaker 6: Найти несложно.
Speaker 6: В Рутубе и Ютубе канал Семена Уралова, ВКонтакте паблик «Чистота понимания».
Speaker 6: Спасибо вам.
Speaker 6: До встречи.