Друзья, всем снова здравствуйте! Вы смотрите подкаст «Частота понимания». Напомню, что это площадка, где мы глубоко и подробно разбираем самые актуальные темы с самыми интересными экспертами нашей страны и мира, и мы добиваемся частоты понимания самых разных событий и явлений. Эта площадка для умных и образованных людей. Кто еще не смотрел наши выпуски, обязательно пересмотрите. Поставьте лайки, оставляйте комментарии. Не забудьте подписаться на все наши каналы.
Подпишитесь на телеграм-канал наших ведущих, которых я сейчас представлю.
Всем добра.
Политолог-журналист Семен Уралов.
На басту.
Политолог-журналист-писатель. И с нами на связи сегодня онлайн наш эксперт, политический философ Павел Щелин. Павел, приветствую вас.
Здравствуйте, Иван.
И, друзья, не забудьте подписаться на канал Павла Щелина в Ютубе. Тоже там очень много интересных выпусков и очень много разных интересных явлений тоже разбираются и обсуждается. Ну, а поговорить мы сегодня хотели, братцы, о таком понятии, как время, насколько я понимаю. Как им управлять?
Тему заказал Павел. И мне, в принципе, понравился заход, потому что там не просто про время, там про скорость. Про то, как разная скорость осмысления, выработки, принятия разных решений влияет на твою способность быть собой, оставаться в этом мире. Это самым прямым образом вытекает из темы, которую мы обсуждали ранее про искусственный интеллект. Это тесно связано с нашей политической теологией в контексте большой темы институтов, разной скорости их жизни, разной скорости их работы.
И тем не менее, поскольку тему, опять-таки, заказал Павел, соответственно, с него и постановка темы.
Довольно интегральное. Мне показалось, что тема скорость и время — это интегральное некое понятие, которое позволит нам связать несколько уж очень актуальных событий, которые имеют, казалось бы, никаким образом друг другом не связаны, а вот, на мой взгляд, являются проявлениями одного и того же феномена. Я говорю о всей истории с дронами, в которой участвовал Алексей на своей, скажем так, дроннице, и вся его вот эта...
опыт постановки, проблематики, скорость, время, впереди противника по времени, вообще фактор скорости в современной войне. При этом есть побочное наблюдение моё, которое, на самом деле, послужило большим... Ну, для меня точка интереса, и мне интересно с вами её покопаться. То, что в публичном восприятии, если вы заметили, единственное... можно сказать так, кошерное, если угодно, восприятие образ войны, сегодня этот блицкрик, да, то есть быстрая война.
Сама идея долга войны, войны на истощение, она не просто воспринимается как нечто неправильное. Это было бы полбеды, но мне стало вот в моих повседневных общениях, дискуссиях с читателями, и студентами, заметен факт, что она вообще не воспринимается.
То есть вообще вот как будто нету рецептора, который позволяет воспринять вот некий процесс, который там направлен на несколько лет, допустим, действия, которое должно там несколько лет военных, скажем так, усилий, которые должны привести к этому результату. Это вот психика вообще не считывает уже.
Кстати, Павел, что ты знал... Чтобы ты знал, вот это вот соображение, рассуждение легло в основу нашего с Сашей Любимовым совместного доклада на дронице установочного, большого, где мы как раз это повернули в Свечино, в стратегию сокрушения и стратегию измора. на сравнение именно с точки зрения того, что это такое. Я думаю, что мы в ходе дальнейшего обсуждения, ну, я ещё пару раз к этому докладу адресуюсь, и мы тоже его выложим в каком-то виде.
Ну, очень надеюсь, что вот это всё будет в кассу, и в кассу тут у нас тоже и Семён с его когнитивными войнами, с его цитатой Бехтерова, которую я от него услышал, то, что власть – это торможение. То есть очень где он, опираясь на исследования, скажем так, ну...
Бехтерев, философия мозга, работа с шизофрениками, заметил то, что акт власти вот в контексте той скорости, как шизофрения построена на постоянном ускорении, массовый психоз построен на постоянном ускорении, тогда наличие или отсутствие власти, это не только способность ускорять процесс, но и способность тормозить процесс. И тут нам еще в копилку Непал прилетел буквально на прошлой неделе, который тоже ровно ложится под эти все, скажем так, истории.
Но со своей стороны Полер, ну, скажем так, политтеологии, как вообще проблематика времени, скорости, ускорения, торможения, заморозки, имеет теологическое измерение в контексте того самых лекций про Антихриста и, в общем, конца света, которые становятся принципиальной и важной темой. Ну, тут будет такая косвенная отсылка к всему акселерционизму и темному просвещению Николэнда, ну и Питеру Тирю, с его там лекциями, повторюсь, про Антихриста.
Кстати, дикая интересная политика.
Немножко импрессионистская, но попробуем из неё что-то сделать, я думаю.
Дико интересно пройти. Уже в анонсе интересно, с чего бы вдруг главный техновизионер принялся и заявил цикл лекций об антихристе. Это тоже явно как-то связано и с темой ИИ, и с темой разноскоростного развития. В общем, понятно, что лежит на столе. Тогда по порядку. По порядку. Ну что, кто начнёт?
Да пускай, я думаю, Павел начнёт.
Да, я думаю, я и начну, хотя начну всё-таки не с теологии, хотя очень хочется, но мне кажется, это я раскрою более подпольже. Я начну именно с того, что я уже озвучил. Интересное восприятие изменившегося скоростного восприятия времени в современном обществе. Другими словами, меня очень заинтересовал вот этот феномен, то, что мы воспринимаем только быстрые процессы, как реальные процессы.
То есть постепенная потеря навыка, видения и работы с длинным временным процессом, как на войне, так и в политике. В случае войны, повторюсь, это вот это Общественная установка на то, что настоящая война — это только блицкрик или буря в пустыне. И если ты, по сути, не можешь победить противника блицкриком, то и не воюй вообще. Это вот тоже, на самом деле, прослеживается, скажем так, как некая этическая установка. То, что только быстрая победа над врагом считается за победу.
Если побеждаешь долго, то ты и не победил вовсе. что для меня стало очень таким парадоксальным утверждением. У меня-то всё-таки профдеформация тут ещё историческая, поэтому абсолютно антиисторическое придовую утверждение, которое, тем не менее, я обнаружил, что стало де-факто доксой современности. То есть это невысказанное, но, в принципе, всеми разделяемое убеждение. Ну, может быть, не всеми.
Вот здесь я надеюсь, что Алексей скажет, что хотя бы не всеми, но, по крайней мере, я вижу очень большой, скажем так, конфликт в этой точке. именно, ну, уж в медиавосприятие точно, а поскольку политика от реальной войны у нас отворвалась исключительно в медиафактор, то уже, по сути, в политический фактор, да? То есть то, что только быстрое решение считается вот этой самой правильной войной.
А если не получается быстро победить, то уже какой-то как будто политик истыд испытывает за то, что что-то я как-то неправильно делаю. Но, по крайней мере, я это очень наблюдаю.
А второе проявление, связанное с той же самым феноменом, это наша любимая Твиттеры, да, то есть вот эта медиатизация сообщения, то есть то, что переход политики, по сути, на исключительно однокнопочные сигналы, то есть деградация коммуникации в сторону быстрого сигнала, вся задача которого — произвести быстрый эффект, при падении критической способности к решению, которая принесет отдачу хотя бы через пару месяцев. Тоже очень важный момент.
То есть здесь Россия поступает в каком-то риергарде, можно сказать, еще такая архаическая неправильная страна. Тут хотя бы горизонт планирования чуть больше, чем пару месяцев. Но мы видим, что чем больше идет степень медиатизации, тем больше ощущение, что отдача от политического решения должна быть либо сейчас, либо никогда. И вот это для меня является само по себе очень удивительным скажем так, тоже феноменом. Опять, для меня тут есть теологическое измерение.
Но пока я хотел бы послушать вот специалист... Ну, не то, что специалист. Мне интересно послушать военную профдеформацию Семеновского когнитива для начала.
Кстати сказать, я опять начну не с войны, а, как ни странно, с политологии. Тут какой-то очередной британский аналитик разразился докладом по поводу как раз России, где утверждает прямо обратное тому, что сказал Павел, характеризуя действующую российскую власть и российскую политическую систему как адхократию. Ну, адхок. То есть решения принимаются здесь и сейчас, исходя из того контекста, который есть сейчас.
То есть сознательный отказ от какой-либо долгосрочной стратегии, от какого-то долгосрочных целей. И жизнь в моменте, и конфигурация в моменте, и генеральная линия тоже в моменте. Причем она также ад-хок проецируется и в прошлое, и в будущее. Придумывается соответствующее прошлое и соответствующее будущее под эту самую Вот он это описал так. Смело. И, в общем-то, выглядит, конечно, натягиванием очень маленькой совы на очень большой глобус. Но, тем не менее, мы эту оценку тоже видели.
Здесь же, конечно, нельзя не выложить на стол дугинскую драмократию. Я когда сказал слово «дромократия» с какой-то из трибун, естественно, товарищи журналисты ее услышали как «дронократия». Я, собственно, поэтому и пришел с нашивкой «дрон – это власть» во многом для того, чтобы к этому адресоваться. Но, тем не менее, дромократия – это не дронократия. Дромократия – это когда кто быстрее, у того и власть. И, в общем-то, дрон – это частный случай драмократии.
То есть, когда ты с помощью технологий просто умудряешься в какой-то момент опередить противника и в плане разведки, и в плане подготовки решений, и в плане их выработки, и в плане их реализации. И вот здесь я уже могу действительно перейти к Дроннице. И к тому, о чем мы говорили там, как раз про сокрушение измор. Значит, мысль уже не моя, а любимого.
отсутствующего но тоже мы недавно с ним писали подкаст здесь и вот он как раз когда мы к дрониться готовились он говорит вот что что вот и свечен и большинство военных теоретиков первой половины 20 века Они жили в координатах тотальной войны. Людендорф изобрел тотальную войну. Она уже после Наполеона постепенно дрейфовала к тому, чтобы становиться все более тотальной. Никакой другой войны, кроме тотальной, они в опыте не имели и не видели.
Они, конечно, знали, что бывают другие войны, но тем не менее они это знали из книжек, что в XVIII веке когда-то были ограниченные войны с ограниченными целями, ограниченными результатами, ведущимися небольшой частью населения специально обученной профессиональными армиями. А вот с какого-то момента, соответственно, по мере того, как после Наполеона начала набирать силу тенденция вовлечения в войны всего общества, всей экономии, всего-всего-всего-всего, соответственно, и война стала тотальной.
И на тот момент, когда появились основные концепции, все, в общем-то, мыслили только этими тотальными войнами. Наблюдение это имело тот смысл, что оно иллюстрировало нашу текущую ситуацию, в которой мы видим именно ограниченную войну. И одним из условий, в общем-то, обстоятельств нашего существования, что мы должны думать о победе именно в ограниченной войне. При этом механизмы превращения ее в войну тотальную запрещены. Табу.
То есть, нельзя проводить всеобщую мобилизацию, как этого требуют некоторые зет-патриоты. Потому что это будет воспринято как тот уровень эскалации, за которым следует чуть ли не прямой ядерный конфликт с НАТО. Это как частный случай. То есть, СВО, как конфликт, обречен до самого своего логического завершения, не важно какого, оставаться ограниченной войной. И, собственно, должен мыслиться, и не только теоретиками, но и инженерами, и всеми остальными, именно как ограниченная война.
Соответственно, с ограниченными целями, ограниченным вовлечением общества, нужно думать о том, как добиваться победы именно в ограниченной войне. Первое такое соображение. Второе уже, собственно, как раз про сокрушение и измор. А что такое стратегия сокрушения? Кто главные адепты стратегии сокрушения? Те, кто придумал Блицкрик. Это немцы. Почему немцы? Потому что у них стратегические факторы большие всегда не в их пользу.
Это всегда война на два фронта, всегда ограниченность ресурсов, всегда дефицит, соответственно, моря и проблемы со снабжением какими-нибудь критическими ресурсами. И отсюда идея попробовать выиграть войну, по сути, в одной большой операции. То есть, Blitzkrieg – это идея сокрушения противника в одной очень большой, гигантской, очень сложной, хорошо спланированной, продуманной, с учетом всех возможных вариантов, большой операции.
То есть, с минимизацией работы со стратегическими факторами как таковыми. И преодолением их именно за счет оперативного превосходства. Сокрушить, смять, ошеломить противника. Как раз таки навязать ему такую скорость изменений, на которую он уже просто не успевает отреагировать. Дальше было довольно-таки смелое утверждение нашего мозга штурма, что в сущности даже победа СССР над Германией в Великой Отечественной, в общем-то, не была стратегией сокрушения.
Несмотря на большое количество действительно ошеломляющих операций, такие как Багратион, как Львовско-Сандомирская операция, Другие, тем не менее, в целом ее можно охарактеризовать именно как стратегию измора. Немцев мы взяли, в общем-то, измором.
Вот эти 10 сталинских ударов, тысяча порезов, так сказать, куча разных вообще операций, ни одна из которых не оказала решительного или решающего воздействия на ход войны в целом, но каждая из них подтачивала те или иные факторы стратегического превосходства противника над нами. Уравнивала их. Работая с этими большими факторами, в конечном счете создала ситуацию, при которой противник был повержен. Что такое в этом смысле стратегия измура?
Это когда ты, наоборот, не обладая оперативным превосходством, например, у тебя хуже система управления, ты опаздываешь все время с принятием решений. Ты как Советский Союз в 1941-м все время вынужден разменивать пространство на время. Отдавать много пространства, чтобы выиграть время для перегруппировки сил и выстраивания нового фронта сильно сзади. У себя в глубоком тылу. Ты технологически проигрываешь. У тебя у противника есть набор более совершенных технологий. По сравнению с твоими.
У него лучше оружие. И еще там набор вот этих больших стратегических факторов, которые... И ты, по сути, планируя свои операции, ты работаешь с каждым из этих факторов, либо минимизируя их значения, либо, так сказать, переламывая их в свою пользу. Лидлгард со своей стратегией непрямых действий, он, в сущности, тоже об этом. То есть, это такая война, где, как таковых, боевых действий очень мало. А все удары наносятся, например, по путям подвоза и системе снабжения.
Да, и доктрина Фуллера – это ресурсная война. Это война, где ты, не вступая с противником вообще ни в какую войну, ты просто лишаешь его возможностей еды, горючего, ещё чего-нибудь. Но главное всё равно, в такой большой стратегии, в чём смысл измора? Измор состоит даже не в том, чтобы противник как-то выдохся. Пока он с тобой воюет и тебя атакует. Измор состоит в том, что ты планомерно нивелируешь, уравниваешь факторы превосходства. Здесь ключевое понятие – это фактор превосходства.
И дальше мы смотрим, а в чем же ключевые факторы превосходства у украинской армии сейчас над ВСРФ. Мы понимаем, что таковых всю дорогу было ровно три. Первый – это дроны. В дронах мы опаздываем, все время догоняем. Второе – это информация, то есть, цифра. Но не только цифра, вообще информация. Система тактической осведомленности, военный софт. Система поддержки принятия решений. Многочисленные элементы искусственного интеллекта, условно говоря, палантир. И прочее. Дельта, Крапива.
Системы, которые позволяют им очень быстро анализировать. Куча датчиков, которые гонят бигдату на сервера. Развитый софт для анализа и превращения этой бигдаты в некий цифровой двойник поля боя. Соответственно, система поддержки принятия решений, который тупым командирам дает готовые решения, и командирам остается только нажать на кнопку и говорить, идем туда.
Офицеры, которые боевые, которые буквально со свежим опытом, с передовой, говорят о том, что они столкнулись с некой новой реальностью, при которой мы видим людей со стороны противника, действия которых явным образом управляются чем-то вроде искусственного интеллекта. Едет боевая машина пехоты с людьми. Бахнули ее дроном. Следующая боевая машина едет уже по другой дороге. И выбирает другой маршрут. Или летит дрон на определенной частоте. Его заглушил РЭП. Следующий дрон летит на другой частоте.
И скорость этого изменения явно свидетельствует о том, что... Она превышает возможности реагирования организационной системы. Человеческого анализа. Человеческого анализа. Скорость анализа и решений. Нащупывание брешей дырок в нашей стене защиты намекает на то, что там присутствуют явные элементы цифрового управления. Это второй фактор превосходства. И третий большой фактор – это бабло. Мы воюем за свои. А у них оно примерно бесконечное.
Это, например, приводит к тому, что люди тратятся в любом количестве. Технику тоже не жалко. Но ценность людей прямо измеряется уровнем их подготовки. Есть люди, которых можно тратить в любом количестве, потому что они ничего не стоят. А есть особо ценные люди, выбивания каждого из которых. Именно поэтому, например, очень дорогая единица, это оператор дрона.
Типа того.
Из этого бабла... Проистекает следующий фактор превосходства, который мы вынесли в доклад на стенде. Мы его так и назвали, Павел, скорость. То есть, большая мобильность. В плане, например, возможности быстрой переброски, скажем, наиболее подготовленных направлений с одного угрожаемого направления на другое. Это тоже деньги. Большая скорость поставки техники. Логистика. Большая скорость восполнения потерь. даже там, где они нанесены. Самое главное – большая скорость залатывания брешей.
Даже если наши где-то прорвались, туда направляются наиболее боеспособные подразделения и очень быстро восстанавливают устойчивый фронт. Именно поэтому никакой наш прорыв не в состоянии перерасти в стратегическое преимущество. Соответственно, понятно. что вот эти три основных фактора, среди прочего, являются основанием, ну вообще, в принципе, почему они до сих пор не сдались по-простому. И не сдадутся. Т.е. там дальше есть ещё один тезис, и он уже прямо в политическую теологию.
Потому что факторы превосходства – это не только те факторы превосходства, которые есть объективно. Фактор превосходства – это ещё и то, что ты сам считаешь своими факторами превосходства. То есть то, в чём ты уверен, как в основании своей силы. В чём сила, брат? Ну или не брат.
Алексей, можно я прокомментирую?
Да.
Слушал я, слушал, и вот какая родилась здесь интересная ассоциация. Три на самом деле понятия и отношения между ними. Первое, это вот все, что ты описывал. Технологический фактор. То есть фактор, по сути, технологии. У нас тема технологии на... Смотрите предыдущие выпуски для чистоты понимания. А вот второй фактор ты немножко коснулся побоку. И на мой взгляд, он как раз очень тесно связан с нашей скоростью и властью. Это антропологический.
Вот мне кажется, мы сейчас заходим в очень интересное состояние, где время и вот разные стратегии являются следствием разного отношения между антропосом и техно, если угодно. Потому что как раз самое узкое место всей той стратегии, которую ты так красиво описывал, — та самая антропос. Рано или поздно люди кончатся. И, собственно, главный-то фактор для моей оценки превосходства был то, что вплоть до 1925 года Украина воевала с численным преимуществом.
и имела роскошь разменивать людей как неограниченный ресурс. То есть, базовый смысл, но при этом стратегически, объективно, этот ресурс является уязвимым. людей меньше. Ну, то есть, вот прислабутые первыми, людей меньше. Это первый фактор, то есть, количественный. Есть проблема качественной, да, то есть, как у тебя количество людей перевести в качество, которое способно выполнять ту или иную задачу. Тогда эти две стратегии временные являются...
Уже здесь вот интересно появляется та самая политтеология. В чем преимущество технологии? целикой ставки на технологию, а значит и ставки на скорость. Информация, планирование, та же стратегия Блицкрига, прежде всего, стратегия информационная. Дело не в твоем количестве даже танков как такового, а в твоем умении применить их в батальонно-тактических группах, на нужном месте, в нужном участке. Ну, то есть это тоже информация, это даже не материя. Так вот.
Эта стратегия предполагает то, что тебе люди не особо нужны. То есть в чем ее преимущество для власти, в том то, что вообще в чем преимущество здесь любой спецоперации, которая является воплощением идеи с костью, потому что блицкрик это буря в пустыне современной. То есть современный блицкрик это даже не блицкрик 41, это буря в пустыне. Красиво зашли, красиво вышли, две недели, все прекрасно, все сдались, все разбежались. То есть это вот это такой образ.
Но что он тебя с точки зрения уже власти как начальника привлекает, тебе особо не надо объяснять населению, что ты делаешь, зачем это делаешь. Ты от населения ничего тоже не требуешь взамен, потому что, ну какая... Ну, сходили на три недели на прикольное мероприятие. Ну ладно, им за это деньги платят. В принципе, какая разница? То есть вот этого вовлечения, того самого антропологического фактора практически нет. То есть технология пожирает антропологию.
И тогда в этой ставке ключевым действительно ресурсом является время, причем ресурсом крайне ограниченным. я подчеркну, потому что такая стратегия висит на том, что время будет максимально сжато, то есть плотность времени будет крайне высокая, но количественно короткая, в то время как стратегия измора действует по прямо противоположному принципу.
Как раз мы выступаем со ставкой, ну не то что мы, она выступает со ставкой на самом деле на антропологический фактор в широком смысле, на устойчивость общества, на устойчивость государства, которая висит не на технологии, а на антропологии, то есть на мировоззрение, картине мира. И здесь я потом слово Семену перетам, потому что вот здесь, мне кажется, фактор когнитивной войны становится определяющим. И при этом она способна время, ну да, использовать как длинный ресурс, стратегический ресурс.
И вот то есть время выступает как пространство балансирования между технологией и антропологией. По крайней мере, вот все, что ты рассказывал, у меня вот в этом воплотилось.
Вот тебе прям сюда иллюстрацию. Мы еще на самой первой дроннице, Когда я представил визуальный стиль «Дронницы» у себя в канале, а там визуальный стиль – это были фрески Феофана с его архангелами и райские птицы, типа славянские, всякие эти сирены, финистые, алканостые гамайоны. Ровно тогда же была предъявлена визуальная эстетика украинского проекта «Армия дронов». И вот армия Дронев, вся ее визуалка буквально была взята целиком из «Звездных войн», из армии Клонев. И один… Символично.
Да, один комментатор буквально из Киева у меня в канале как раз. Он как раз и говорил, куда вы нахрен лезете со своей давным-давно ветхой древнятиной против торжествующей технологической современности футуристической. Понятно, что футуристическая, высокотехнологичная современность всяка будет круче вот этой всей вашей хохломы. И, значит, завитушек. И я ему ответил, что это же в принципе в логике столкновения современного с вневременным.
Вы вывели на флаг торжествующую современность, императивную современность, тоталитарную современность, директивную современность, навязывающую. себя. Современность как фактор превосходства. В этом была и логика потребительских санкций. Отключение нас от современности. Платежи смартфоном, банковских карточек. И всего вот этого. Россию наказали отключением технологической современности.
Логика санкций 22 но и заметь формулировалось так это то есть какой был основной аргумент который использовали ну то есть условно либо и по и партия мира в россии и ста и условно говоря ну как аргументы противников россии на западе что россия не в результате этих действий что сделает отстанет тоже слова чего то есть будет отставание то есть опять это драмалогическая категория. То есть есть некая скорость потока.
В результате отсечения тебя от источника этой благодати, ты отстаёшь от этого временного потока. Ну и дальше опять теологическая категория. Ну, по сути, становишься неизбранным на языке понятия Семёна зашкваренным, ну и так далее, и тому подобное. Вот эта вся история укладывается в единый терминологический ряд, но просто опять скорость является ключевым в такой топологии понятий.
Ну, тут даже не скорость, как скорость, а вот это время, потому что здесь же рядом стоит понятие прогресса, да, что вот этот чудотворный поток под названием прогресс, это он же каждый раз из него в качестве... как из чаши Грааля льются на нас, значит, бесконечно новые айфоны, да, там эти самые чаты ЖПТ и прочие блага. Но доступ к ним регулируется порядком, основанным на правилах. Если ты правила нарушил, тебя выставили из класса с двойкой. И все, и пожалуйста, дальше лапти, ушанки, балалайка.
Алексей, а мы тогда, получается, вынесли на знамена наше вечное?
Да. А то, про чем мы вообще по жизни. Всегда были, есть и будем.
Еще сигналы разные. Дронница посылает сигналы внутрь России, а армия дронов, армия клонов посылает сигналы спонсорам на понятном им языке. Что, ты им казаков спляшешь? Зачем им это надо? Им нужно понятно.
Не только, Семен. К сожалению, не совсем так. Это посылает такой же сигнал и противнику. Расчет строится на том, что противник, увидев вот эту технологическую красоту Звездных войн, просто сам сдастся, потому что... Это же принципиальный момент.
Потому что противник 40 лет поет Goodbye, America, о, где я не был никогда. Из этого же расчета. Поэтому на нашу... А я это вижу.
Примерно так, что их символы, именно то, что временные, я почему спросил про вечность, а наши-то вечные. Нас-то хрен переживет, что получается.
А это и есть полициология. А это вот уже начинаются политеологические категории, да.
Потому что современность, она... Её, кстати, самый главный же бич и самая главная слабость состоит в том, что она чудовищно быстро устаревает. То есть вот 17-й iPhone прямо сейчас это, так сказать, то, за чем стоят очереди и чего все хотят, а ну, через два года это уже outdated, что и стоит гораздо дешевле, да, и... носят только лохи, понятно. Никого нет на еще более новый. И во всем, что объявляется современным, в этом же и проблема гламура. Как бы не устареть.
А вне временной тем и хорошо, что мне было 10 лет, я приходил смотреть эти фрески Феофана. Мне уже почти полтинник, я прихожу их смотреть, я помру, а они будут. И вот их капитализация на рынке, она никуда не денется.
И вот смотри, если переводить, как-то суммировать то, что я как раз сказал здесь, давайте тогда попробуем побенефицировать в этой части, потом уже передам, прости, Семен, слово тебе. То есть теология, она и определяет... То есть теология создает временной контур пространства, возможностей. Ну, сейчас я покажу, как разные теологии создают разные, в принципе, временные контуры. А вот разные временные контура уже создают разные принципиально ставки.
Одни все-таки сначала антропологические, а вторые сначала технологические. В какой-то доле, на самом деле, антропосы-техносы, они в нашем историческом опыте существуют вместе. То есть тот факт, что Алексей Дронницы занимается, это очень символичная история. Но при этом первичная история все равно, то, что вечный символ ставится на знамя, очень тут очень хорошо отражает вот эти, скажем так, иерархию внимания, иерархию, если угодно, соподчинения смысловых картин.
Так вот, возвращаясь к теологии, к вопросу о времени, тут же действительно находится самая такая фундаментальная, если угодно, загвоздка. То, что время, в котором живет современный человек, современная цивилизация, то есть именно 400 лет, оно очень специфическое время. И здесь минутка теологии, что такое секулярность вообще. Вот у нас, извините, со школьных учебников основная версия сэкулам воспринимается как антицерковное или антитехнологическое или по-простому светское.
Ну, это вот если спросишь обычного человека, что такое секулярно, это значит светское. Но вообще-то это не совсем так. Если мы начинаем раскапывать, собственно, творение латинских отцов церкви, то мы узнаем, что сэкулам это очень специфическое время, которое более точно переводить как промежуток. Промежуток между первым и вторым пришествием Христа. Он вообще не просветский.
Это про вот это очень странное состояние, в котором обнаруживает себя христианин, когда вроде бы первое пришествие состоялось, второго еще нет, но обещано, и вот это некое бытие в ожидании. Вот это пространство в ожидании называется сэкулем. Ну, если упираться в латинскую богословицу.
In saeculum saeculorum, да? Во веки веков у нас переводится буквально.
Да. Но вот культурно это вот оно было. И дальше возникает фундаментальный вопрос, что с этим временем можно делать, да. И вот с этим временем дальше, собственно, и рождается идея прогресса, которая на самом деле является очень нетрадиционной идеей как таковой и безумием вообще с точки зрения большинства любой традиции. Потому что для любой нормальной традиции очевидно, что со временем все становится только хуже.
Это вот на самом деле то, что мы воспринимаем как самое очевидное, но вообще для большей части человеческого опыта очевидно, что раньше люди были лучше, раньше были герои золотой век и боги, а посмотрите на нас, условно, сейчас. О каком улучшении может противостоять? Но вот здесь вот именно в западной традиции, даже в гностической традиции можно уточнять более широко, рождается вот интересная такая мутация.
То, что, с одной стороны, мы взяли оптимизм христианства, весь это благая, смерти нет, то есть есть некий определенный темпоральный оптимизм, что вообще, повторюсь, является безумием. У нормальных людей в конце рагнарёк. И у нас есть избыток вот этого секулярного времени. Что нам с ним делать? У нас вот в этом секулярном времени огромное количество проблем, которых вообще-то надо решать.
Я не знаю, там кто-то пьет, кто-то какие-то институты неправильно работают, правовая структура не очень хорошо устроена. вообще технологии там, не знаю, можно чума прибегает. Вот чума прибегает, она в секулярном времени. С точки зрения вечности чума, в принципе, значения такого уж капитального не имеет. Но зато в нашей истории она имеет очень большое значение. То есть возникает вот это пространство. И вот уже в 16-17 веках, собственно, с рождением Мондерна, и рождается вот парадоксальная идея.
Это вот идея Гоббсовского Левиафана. И на самом деле эта идея двойной обманки. То есть, эта идея прогресса, то есть, бесконечного ускорения, Алексей, думаю, оценит, но внутри замороженного времени. Вот это существует, казалось бы, как непонятный парадокс. То, что с точки зрения вечности тебе время надо заморозить...
Ну, изначально Гоббс хотел просто отложить этот вопрос до Второго пришествия, типа, вот он придет, и он будет разбираться, а у нас тут конкретное государство с религиозными войнами, поэтому вот это скажем так, большое, историческое, вечное время мы останавливаем, выносим за скобки, но внутри вот этих скобок, я не знаю, как это математически выразить, мы постоянно ускоряемся.
То есть мы постоянно должны приближаться все время, ускоряясь к вот этой финальной точке, но никогда к ней не приблизиться.
А что, рекурсия и аппроксимация, все мы понимаем.
Часы судного дня, твои любимые.
Математика говорит рекурсии и аппроксимация. Вот тот самый Ахиллес, который черепаху все время догоняет и никак догнать не может. И каждый раз все более маленькими шишками все время к ней приближается.
Так, вот смотри, вот это все маленькие шажки, как находит отражение. Вот ты привел пример идеального айфона, потому что сущность на айфон вот с первого айфона никак не изменился. Но каждый следующий шажок как бы становится все более маленькой-маленькой ссылкой на самому себе. То есть это ссылка внутри ссылки, внутри ссылки, внутри ссылки. Но вот этот переход от одной ссылки к другой ссылке все время ускоряется.
То есть промежуток между ними становится все меньше, от чего создается ощущение постоянного ускорения, постоянной скорости. Но при этом самое-то важное, заморожены и вынесены за скобки. Тот самый вопрос о вечности принципиально не поднимается. То есть это очень такая, на самом деле, странная система, которая могла работать, на мой взгляд, только пока вот эти шаги, пока внутри этих шагов всё-таки была хоть никакая, но никакая темпоральность.
Она как раз всё-таки, ну, с точки зрения человеческой жизни, они были достаточно длинными, предыдущие шаги прогресса. А вот современные шаги прогресса всё время, всё время, всё время уменьшаются. И здесь, собственно, и возникает наш дорогой тёмное просвещение с Сиотилем и Антихристом, то, что Они говорят то, что хватит, по сути говоря, страдать вот этой ерундой. Давайте уже перейдем эту кромку. И вот это и есть темное просвещение. Это они называют той самой технологической сингулярностью.
Преодолеем этот вызов, но не за счет за антропоса, к чему я все-таки хочу это связать, а за счет техноса. То есть преодолеем человеческую... То есть, по сути, это альтернативное обожжение. То есть, если христианский теозис православный наш предлагает преодолеть эту кромку замороженного времени через твое обожживание как человека, То есть тоже убермэнш, но с нюансом. Другой убермэнш. То есть в данном случае это выступает...
Я понимаю, что тут я играю терминами, но просто чтобы понять, что они все отвечают на одну и ту же проблему. То есть христианство предлагает тебе стать святым. Вот святой он, который вышел за кромку этого времени. То есть вот это радикальное твое освобожение. Тебе предлагают тоже святость, но через технологию. Это вот принципиальный шаг.
То есть постоянно вот это достигая ускорения, то есть надежда заключается в том, что в какой-то момент произойдет схлопывание этой истории, ну и вот прорыв в некий новый уровень. Но поэтому они называют себя акселерационисты, то есть ускорители. То есть мы должны это ускорить. Их основная критика режима модерна именно в этой заморозке. То, что вы там боитесь этого ускорения, вы все время часы судного дня держите за вот эту одну секунду, вы все время их искусственно останавливаете.
Все, хватит устанавливать, надо сделать радикальный шаг вперед. Вот таким образом все эти понятия связаны между собой. То есть антихрист здесь выступает как фигура вот этого радикального ускорения на самом деле.
Что называется, для массового зрителя, у которого, боюсь, уже что-то в голове случилось, пока Павел произносил длинный монолог, я просто попробую метафорой. Есть святой из церкви, а есть супергерой из Марвела, из комикса. Вот он и тот, и тот преодолел человеческое, выйдя в сверхчеловеческое. Одним образом, а другой получил какую-то сверхспособность, суперсилу. Его паук покусал, и он стал паутиной швыряться. Хорошее сравнение.
Примерно так. И в наших метафорах это один, Ну, преодоление человечности через еще большую, по сути, человечность, то есть создание человеком в полной мере, а другое — это преодоление человечности через отказ от человечности. Вот если вот по-простому еще, если упрощать. Но оба пытаются прорвать временную кромку. То есть оба являются на самом деле радикальным вызовом предыдущему, вот, мировому порядку. То есть, нужно понимать, где между ними есть действительно сходство.
Потому что оба они отрицают вот этот четырехсотлетний порядок коробочки, который, в принципе, замораживает эту историю. Просто подчеркну это сходство и различие.
Всё, включаем Семёна.
Последний фактор, передавая фактор по пальму уже наконец-то Семёну, вот этот фактор антропос, то есть когнитивная война в этом контексте, становится для меня попыткой технологического решения антропологической проблемы. На этом я тебе передам слово.
В общем-то, все политтехнологии, откуда выросли когнитивные войны, одним стволом проросли, Они все, так или иначе, связаны с тем, что человека нужно погрузить в бесконечное настоящее. Это мы, в общем-то, на выборах прокатывали много раз. Человеку нужно что сделать? Запутать его разговорами про будущее. Там не должно быть никакой ясности, там должно быть просто такое эмоциональное отношение. Там будет хорошо. Этого политика за него надо.
Но на выборах и в политтехнологиях это решается разовой историей. Достигается какая-то цель. Главное, всех погрузить в настоящее, чтобы была бойня, чтобы была драматургия, кандидаты между собой конфликтовали. Если даже нет естественного конфликта, нужно технику выкатить, чтобы какой-то конфликт был. И человека погружаешь в бесконечное настоящее, где максимально его ускоряешь. Это то, что мы в когнитивных войнах понятием инфопузырь называем.
Он туда поогружается и начинает как в аквариуме с такими рыбками жить в бесконечном настоящем. Это то, что у нас в когнитивных войнах. Мы постоянно пользуемся термином «таблетка для памяти». Для чего? Потому что наше мышление, оно же все-таки время разлагает, хотя философы с этим же много спорят, на прошлое, настоящее и будущее. Но все-таки мы так... живём. И вот тут как раз я напоминаю, что когнитивная война – это атака на мышление и мировоззрение.
Мировоззрение – это то, что формируется у нас так или иначе со связью с прошлым, т.е. мы должны понимать предков, культуру и всё остальное. Поэтому самое главное в когнитивных войнах А вот атака на мышление – это как раз атака на будущее. Тут вопрос более широкий – это то, что мы лично в своё время, в конце 80-х, отказались от того, что у нас есть будущее. В этом была идея нашего соглашения и капитуляции в «Холодной войне», что отражено в Ширли-Мерли.
Мы должны найти один алмаз и все улететь на Багамы. Мы от будущего. Отказались. Это, кстати, очень хорошо описывают. Сейчас китайцы выкатили доклад как раз по когнитивной войне и колонизация США. Это их информагентство главное. Доклад на глобальном юге был. Я как раз его сейчас изучил, ехал. И там они четко фиксируют, китайские товарищи, что колонизации, которую мы наблюдаем со стороны запада, оно просто время от времени как бы меняется, а цель – замедлить развитие. Ничего не меняется.
И дальше они раскладывают, что вот как оно было в XIX веке, а вот теперь, собственно, в XXI веке. И теперь мы напоминаем, что технология когнитивной войны – это охота за вниманием. Это всё из современной экономики происходит. А это же и есть воровство времени. Это и есть то самое ценное. На меня в этом смысле, когда готовился, перечитал. Любимый из Сенеки. Он же в своих письмах с Луцилией с этого и начинает. Это прямо первое письмо. Он же говорит.
«Только время, ускользающее и текучее, дала нам во владение природа. Но его кто хочет, тот и отнимает. Смертные же глупы. Получив что-либо ничтожное, дешевое и наверняка легко возместимое, они позволяют предъявлять себе счет. А вот те, кому уделили время, не считают себя должниками, хотя единственно времени не возвратит даже знающий благодарность. То есть это ж античные еще открыли. И вот эта охота за временем является оперативный уровень когнитивной войны.
И на выборах мы это тоже многократно проходили. То есть нужно до такой степени запутать вот эту реальность сообщениями, там еще что-то, фейки.
Единственное, вот я, например, у меня не было никогда в работе на компаниях стиля запутывания. Я никогда не пытался никого путать. Вот. У меня всегда была задача, наоборот, внести ясность. Ну, то есть, разложить, как бы, кто про что и почему. И техника в этом смысле – это просто иллюстрация одной из позиций драматургической, которая нужна, ну, то есть, которая там, условно, основной кандидат, которого ведёшь, это не может говорить, поэтому это должен говорить, допустим, техника. Но логика такая.
Я никогда не пытался дезориентировать человека, чтобы он не понимал.
А оппонента, аудиторию?
Нет. У меня логика была такая. Берешь социологию и дальше смотришь, где находится большинство. И дальше моя задача была такова, чтобы вот это большинство взял мой, а меньшинство взял, соответственно, Но каждый при этом ясно понимал, за что он. Каждый из голосующих ясно понимал, за что он и почему. Вот, индивидуально. Вот такая механика. Это, кстати, довольно плохо работает на выборах местного регионального уровня. Сложно отделить, кто за что.
Но чем выше уровень кампании, тем лучше эта модель работает. Если ты говоришь о федеральных выборах, думских или президентских Чем, наоборот, ценнее как раз вот эта самая ясность.
У меня-то как раз опыт поближе к земле, когда у тебя все кандидаты в мэры плюс-минус одни и те же, и с одной руки кормятся, то там только напёрстки надо включать. Ну реально, оно так и получается.
Интересно.
На всех клейма ставить негде. А что делать, извините. Такая жизнь.
Но теперь я хочу... Сейчас, подожди, можно... Павел, прошу прощения, можно одно уточнение? Семен, я правильно понимаю, что успешность когнитивных войн напрямую связана с ускорением передачи информации и с ускорением восприятия этой информации?
И с замедлением тоже. Мы сейчас до этого дойдем. А замедлением-то как?
Там важнейший тезис Павла про власть как замедление. Мы еще даже... Я сейчас... Бехтерева.
Смотрите, и вот наши два состояния крайних, которые мы определили как зрады и перемога, это и есть не что иное, как ускорение и замедление политического времени в одной конкретной голове. Потому что перемога – это же его отбомбили тем, что будет. То есть, это атака на будущее, скажем так. Это создание иллюзорного будущего с помощью того, что человека сломали сознание, и он начинает верить во что-то несуществующее. То есть, в эту перемогу. А зрада – это как раз состояние человека замедлить, т.е.
его нужно погрузить в эти мысли, которые его раздражают, от которых ему плохо, да, и погрузить в это состояние, чтобы он себе ковырялся постоянно, т.е. он должен себя вот раздражать.
А вот здесь не согласен, Семен. Извини, мне кажется, зрада – это то же самое, что ты сказал до этого, бесконечное настоящее. Т.е. если бы зрада была бы просто торможением, она бы не работала. Смысл зрада – это бесконечное ускорение. То же самое внутри вот этого состояния, скажем так, разочарования и так далее. То есть, они наобото являются одним и тем же. Это бесконечное ускорение. Один со знаком плюс, другой со знаком минус.
Будущее направлено, другое в прошлое.
В прошлое, да. Но зрада никогда не приводит к рефлексии. Зрада, это всегда тоже позыв к действию, что надо кого-то наказать, казнить. Потому, что у зрада всегда есть какой-то зрадник. Кто-то, так сказать, виноват. И никто не собирается ни в ком... ковыряться, ни в себе, ни в ком бы то ни было. Но вот, зрада, это, так сказать, это целеуказание.
Это вот-вот... Нет, ну давай прямо. В ситуации зрада у тебя все равно постоянный невроз. Невроз — это все равно ускорение. Человек... И ощущение зрада — это не ощущение торможения. Зрада — это как раз ощущение, ну, скорости.
Нет, друзья, погодите, еще раз, смотрите. Зрада, вот вы описываете уже состояние человека, который находится, а есть люди, пораженные зрадой. Там же цель когнитивной войны – часть людей уводить в постоянную депрессию, то есть затормозить их в их непресконечном прошлом. Я-то вообще считаю, что ускорение и замедление – это один и тот же процесс, просто, так сказать, ну… Две стороны одной и той же. Но самое главное, что... Давайте в этом смысле важнее, что. Перемога в иллюзорном будущем человека.
А вот это мне непонятно, Семен, прости. Мне кажется, что как раз-таки наоборот.
Подожди.
Вот смотри, перемога, она как раз-таки сиюминутная. То есть удар по НПЗ сейчас уже перемога. А как бы просчитать последствия на 5, 6 или еще 7 месяцев, то ты поймешь, что эта сиюминутная перемога никак, грубо говоря, на ход войны не меняет.
Тебе дается факт сиюминутной перемоги, которая с помощью технологий когнитивной войны превращается в победу во всей войне. Вспомните контрнаступ. Это была самая на последнее время эффективная глобальная спецоперация их когнитивная. То есть, перемога была продана. Все, Россия рухнет. Вот даже все пропагандисты, которые мы видели, которые сейчас оказались за пределами, они все это продавали. Невозможно. Перемога – это такая штука, это как новое платье короля.
Если все самооблучились перемогой, вот посмотрите, я говорю, тот же контрнаступ. Смотрите, что с нашими было. У нас же сообщающие сосуды, когда у них перемога, у нас начинается зряда. Это же постоянно происходит. И как у них ускоряется время. Все, они уже завтра будут в Кремле. А когда у нас случается перемога? Вот недавно удар по Кабмину, который неизвестно кто нанёс, но он состоялся. Какая перемога стала возбуждённая у части нашего населения? Ну вот, это уже удары по центрам принятия решений.
Ну какая-то часть самооблучилась, наших ломов. Поэтому я утверждаю, что и там, и там проходит манипуляция временем. В случае с одним мы хотят будущее иллюзорное наше, а в случае другого загнать человека в бесконечное ковыряние в себе. Какая-то часть уходит в депрессию, а какая-то в поисках жажды перемоги начинает сама себя ускоряться. Но погибшие на когнитивной войне, они вообще как бы потерянные. Они вне времени, в этом смысле можно сказать.
Так потом, интересно, ну вот опять это... Извини, тут терминологически я тоже тогда давай попробую навести именно темпоральную ясность. Я уж попробую свою, можешь не соглашаться. Все-таки, что и вот первое, вот важный комментарий, вот по поводу, ты упомянул, что мировоззрение, про мировоззрение, то, что мы... Я согласен, что это цель главной когнитивной войны, но не согласен, почему. Потому что мировоззрение, оно не просто про прошлое.
Если бы мировоззрение было про прошлое, никого бы оно, честно говоря, не интересовало даже на когнитивной войне. У мировоззрения более интересная функция. Мировоззрение — это как раз через прошлое в вечное. Реальной целью атаки мировоззрения является атака вечности, а не атака прошлого. Само конкретное прошлое мало кого не интересует, его в строгом смысле нет. Вот тебе на твоём языке, который ты любишь, Высоцкий это всё нам хорошо объяснил.
Чистоту, простоту мы у древних берём саги, сказки, легенды из прошлого тащим, потому что добро остаётся добром в прошлом, будущем и настоящем. Вот вечное — это и есть та категория, которая про прошлое, будущее и настоящее одновременно. И вот эта категория является главным. Во-первых, почему она важна во всей этой истории? Потому что для меня вот эта категория вечности — это и есть категория антропоса. Техно не принадлежит вечности.
Техна не может войти в вечность, хотя вот условно тили и акселерционисты считают иначе. А вот антропос может. Поэтому если ты оцениваешь главную силу своего врага как антропологический фактор, то тогда тебе нужно разорвать то, что позволяет ему в эту самую вечность войти. И тогда вот это уже самая когнитивная война, а так она прошлая. А так и на будущее, ты абсолютно прав. Но опять, будущее не ради будущего, а будущее как отражение чего-то большего, чем само будущее.
То есть вот это, мне кажется, очень важная проблема. И здесь, если... Я не знаю, я не читал доклады китайских товарищей, и тут нужно понимать, как они это пишут. Но мне кажется, если они весь свой доклад будут формулировать исключительно в хронологическом языке, опять применю греческую, греческий язык, то есть из прошлого в будущего, то тогда они не понимают, как работает их оппонент.
Потому что цель их оппонента — их прекрасно можно ускорить из прошлого в будущее, можно даже затормозить из прошлого в будущее, отсев кого-то от этого потока благодати. Но главная цель вообще всех этих операций — отсечь себя, отсечь объект воздействия от вечности. То есть расчеловечить, дегуманизировать. Вот в этом смысле. Придешев его главной вот этой связи. Потому что прогресс сам по себе, как правильно сказал Алексей до этого, он все равно будет сокращаться.
Ну, проиграешь этот раунд, на следующем выиграешь. Все-таки главная цель — это отсечение от вечности. Тогда зрада-перемога — это просто разная полярность одного и все-таки того же процесса ускорения. Просто в одном тебя условно ускоряют на позитивном наркотике, а на другом — на негативном наркотике.
Но интересно было бы проверить, вот зрада-перемога с точки зрения нейрофизиологии может вполне оказаться одним и тем же процессом с точки зрения того, как это реально ощущается человеком на уровне вот такой эмоции.
Ну это как вот, когда я консультировался именно с психиатрами на первом этапе изучения когнитивных войн, они почти все сошлись, что это, в общем-то, маниакальный депрессивный синдром. Давно уже изученный, когда вот человек то в маньячном состоянии, то в этом... Подавленном. Поэтому для них это вообще типа да, это понятно, это очевидно, то есть мы такое и наблюдаем. Ежедневно, да?
И, соответственно, я после этого пришёл к выводу, что это просто достукиваются и активируют в человеке сознание то и то, что и так у нас уже, в общем-то, заложено. Ну, я вот к такому… т.е. взрада, перемога, депрессия, эйфория, вот и всё.
Ну, это как-то простовато.
Ну, это просто качели, это описание качели. Конечно, оно внутри сложнее, да.
Давайте к торможению. Потому что вот эта вот, как это, власть как к торможению, она же меня отсылает к чему, да? Между прочим, к моей любимой поршневской модели антропогенеза. Когда он говорит о том, что то, что мы называем сознанием, родилось изначально как механизм торможения рефлексов. Есть самый страшный из рефлексов. Супер рефлекс — это сугестия. То есть способность подавлять волю и разбирать на запчасти чужую субъектность, чужое «я» посредством эмоционального воздействия.
То, благодаря чему человек стал царем зверей, сам оставаясь зверем. Это еще не человек, это троглодит, обезьяна. А дальше, поскольку это не только применительно к другим животным, над которыми он стал таким образом царить, но и друг на другом, именно внутри человеческого же сообщества, в его модели, появился механизм сопротивления. чужому сугестивному воздействию, и основой этого механизма стало именно торможение рефлекса.
Проще говоря, внешний сугестер, причем неважно, кто это или что это, это может быть другая обезьяна, а может быть удар грома. Он посылает тебе сигнал бояться, И все твои рефлексы должны выпиять. Как выражается у нас, когнитивное тело говорит, надо бояться. Но над ним сверху возникает некоторый механизм торможения, который говорит, а с чего ты взял, что надо бояться.
Если сугестия – это максимальное возбуждение, максимальное ускорение, максимальная стимуляция именно тех рефлексов, на которые сугестер давит. То вот этот контрсугестер, наоборот, это преодолеть себя, преодолеть внутреннее животное в себе, преодолеть страх, преодолеть свои же собственные рефлексы и отреагировать не так. как предусмотрено тем заложенным в тебе биологическим алгоритмам. И вот на этом вот иначе, на этом вот не так, как раз и строится то, что... строится вообще сознание как таковое.
То есть, собственно...
Да нет, просто тогда это... Ну, классно укладывается в ту картинку, что мы описывали. Потому что она как раз... Что получается? Ну, сугестия всегда или ускорение, оно всегда вот опять тот же самый трюк на определенном уровне.
Да.
То есть он всегда... То есть опять в твоей логике вот это вот слово, которое тоже здесь, получается, нужно. Я все думал, когда оно войдет, а вот оно тут входит. Топология, да? То есть сначала система координат, сначала определенная топология, и ускорение всегда предполагает замкнутую топологию. То есть оно всегда ускоряется внутри какого-то замкнутого пространства. И, собственно, это основной трюк, то есть то, что говорит Семен про отвлечение внимания.
То есть первое, предпосылка замкнуть внимание на очень определенном уровне, то есть на определенной картине, на определенной комнате, на определенном театре военном, если угодно. Вот потом внутри этой топологии начинаешь бесконечное ускорение. То, что ты говоришь, как акт контур сугестии, тогда это акт как раз преодоления, то есть выхода, условно, из N мирного пространства в пространство N плюс 1, ну или посмотреть на свою жизнь глазами небес. То есть ты смотришь на это сверху.
И вот этот акт перехода из запутанной топологии в топологию более высокого порядка является основным контурсугестивным актом. И в этом плане, как только ты это сделал, у тебя происходит торможение. Потому что ты тогда понимаешь, что это ускорение, ну, как бы оно становится маленьким и не таким важным. И в любом случае, даже если оно сохраняет свою скорость, но относительно этой более большого фактора оно перестает обладать этой скоростью по определению.
Я, кстати, вот говорю, что 20 с лишним лет назад так тренировал своих медиа-аналитиков. У меня тогда была такая манера, я медиа-аналитиков тренировал на терактах. Они тогда были довольно частыми, но там Норд-Ост, какой-нибудь Беслан, там что-нибудь случалось. И вот, соответственно, сажал их на вот этот поток, его анализировать. У меня был, в частности, еще и такое упражнение. Самое первое, я его проверил на себе еще на 11 сентября.
В тот момент, пока все обсуждают новости из того места, где случилось вот это, попробуй посмотреть передачу «В мире животных». И подробно потом изложить мне, своему руководителю. О чем оно там. Это было очень мучительное упражнение, особенно для медиа-аналитиков, которые привыкли жить в потоке, и им в моменте казалось, что буквально жизнь проходит мимо них, потому что все ловят жадно свежие новости из захваченного боевиками. объекта, и обмениваются ими друг с другом.
А тут какая-то пытка, каторга, реально.
Это я добавлю аргументы. Это же один из методов профилактики когнитивных ударов. Многократно мне пришла обратная связь. Лучший способ чтения классической литературы или посмотра советского фильма с другим темпоритмом. Это факт. Мне пришло, я говорю, только спасибо за того же Сенеку. Вначале я прям рекомендовал. Я говорю, вы плохо засыпаете в начале СВО? Почитайте Сенеку. Он прям лично обращается. Я подумал, да, действительно.
Вот это вот медиа, именно управление временем, это же та фишка, которую мы впустили в наш мир, когда перестроили СМИ по-американскому. образцу, и нас, в принципе, самих подсадили, вот как этих рыбок гупи. Помните, еще было время, когда нам даже фильмы рекламой прерывали? Это ж вообще полное было свинство с точки зрения воровства времени, да? Ты настроился, и на самом интересном месте получи йогурт какой-нибудь, да?
Но я все-таки хотел бы поднять на этот все-таки высокий уровень, обратить наше внимание, потому что это не очевидно. Вот все-таки мы же начали с войны, и почему мне это важно? Потому что вот эта технология воровства времени, которую ты описываешь, вот этого постоянного ускорения по-простому, потери навыка торможения... Здесь я рекомендую обратить внимание на то, на что меня произвело огромное впечатление. Ну, в общем, у меня крестник появился, поэтому мелкий.
Я сейчас немножко ознакомился с детским контентом и сравнил его с тем детским контентом, который был в моем детстве. И вот поразительная разница, что даже там, если возьмешь советские мультики типа «Карусели», да, там все равно есть некая история. Там как раз есть некая хронологичность, да. То есть она пусть яркая, ну, детская, там громкие звуки, там всякое прочее, но все равно внутри пусть даже маленького рассказа всегда прослеживается история. То есть начало, кульминация, конец.
То есть классический рассказ. Современный детский контент строится как бесконечный поток. В нем в строгом смысле истории нет. Это вот бесконечная тикток-лента, бесконечный фейсбук-фит. Это просто яркие краски, которые сменяют яркие краски. Как это связано, этот маленький фрактал с условно то, что мы обсуждаем? То есть, получается, с самого детского уровня сам базовый навык... Чтобы появилось торможение, сначала должно появиться историческое мышление.
Сначала должно появиться мышление вот этого рассказывания историй, ведения причинно-следственных связей. Убираем это, потом у нас теряется навык на длинном уровне торможения, благо все современные технологические средства, медиа, нам помогают. как приходит война, и таким образом, предположим, что если мы имеем акт намерения, мы заранее лишаем любого своего оппонента антропологического преимущества.
И тогда, да, единственная кошерная война — это Блицкриг, которая максимально дегуманизирована и максимально чистая технология. И вот таким образом это... И то есть, получается, решение проблемы Блицкрига, вот здесь вот мне интересно, что скажет Алексей, не может быть технологическим, а может быть только антропологическим. То есть иммунитет может только на уровне общества, мировоззрения, в этой самой категории вечности в целом.
У меня здесь два комментария. Один такой совсем технический. Он про то, что, судя по всему, СВО уже почти 4 года. Судя по всему, чем дольше этот процесс длится, тем хуже работают вот эти вот фишки и примочки 95-го квартала. Ну, то есть, каждый раз, помните, в 1922 году, каждая обучая, каждая эта самая, она вызывала прям... Эффект очень большой, конечно. Да, потрясение. Сейчас как бы вот уже, ну, как сказать... Это работает все слабее и слабее. Они возгоняют, ну, что бы еще такое. Дроны в Польше.
Атака АЭС. Ну, что-нибудь еще такое. А при этом эффект, по крайней мере, на наше общество все хуже и хуже. Иммунитет, так сказать, какой-то набирается. На нашем, мне кажется, уже вообще никакого эффекта нет. Ну, такое, да, вот есть такое ощущение.
Нет, так ты же сам объяснил, почему это происходит. Потому что в этом же и проблема, как вот у этой твоей математической истории. То, что каждый следующий шаг, чтобы дать тот же эффект, должен быть на порядок больше предыдущего шага. Поскольку он изначально был очень большой, ну, просто, ну, сейчас надо взрывать атомную станцию. Вот что-то именно не изображать взрыв, а прямо взрывать. То есть это должна быть катастрофа. То есть тут проблема в том, почему это всегда плитцкрик.
с каждым следующим шагом это все более и более выточная отдача. Если не победил быстро, то в длину ты проигрываешь. Это как раз очень то, что понятно. Это общая закономерность здесь происходит.
Получается, длинная воля у нас это преимущество.
Ну, об этом экстремист-террорист Аристович не устает говорить с незапамятных времен вообще. С тех пор, как он вообще начал, так сказать, говорить что-то отличное от генеральной линии партии. Да. Но второй комментарий у меня будет более, так сказать, политтеологический, и он как раз даже не про длинную волю, а вот вводим в этот весь набор иерогливы власти. Ну, то есть, если власть – это торможение, сюда же еще положим рядом Катехон, то есть удерживающий вот этот самый… Братцы.
А вы можете прояснить эту связку власти и торможения?
Очень просто. Вот есть такая банальная, прибанальная цитата из Черчилля о том, что политик думает о следующих выборах государственных деятелей, о следующем поколении. А вот ты попробуй еще на один этаж поднять эту логику. Да, вот государство как субъект, не отдельный взятый государственный деятель, а государство как субъект, оно о чем тогда думает?
Ну, о вечности.
Вот. Вот. Понятно, да? И это даёт тебе, когда ты именно начинаешь думать за государство, от государства, в логике государства, даёт тебе некоторое преимущество. Прямо я бы даже сказал, не просто преимущество, а фактор превосходства. Такое, что ты Илон Эролович, конечно, тут мультимиллиардер и самый богатый человек в мире. Извини меня, по сравнению с государством, ты песчинка, сегодня есть, завтра нет. То есть мы же именно поэтому...
Одно из измерений конфликта, это же конфликт за историю, ну, и за, соответственно, интерпретацию историю, за вот это. А это имеет прямое отношение к тому, что вот этот взгляд из прошлого в будущее, то есть то, о чём мы говорили, когда Павел говорит, что атака-то не на прошлое, атака на вечное.
Ну, то есть важно понимать, что этот конфликт, Этот конфликт, его, наверное, ключевое измерение – это конфликт между идеей государства И идеи мира без государства, постгосударства, то есть мира глобальных систем, транснациональных компаний, либерал-глобалистского эгрегора. Где государство десубъективировано, где оно превращено в пустышку, в агента, в агентированную сущность. У меня в Севастопольской лекции про это было, где я про время.
Есть такое распространенное заблуждение, что время течет из прошлого в будущее. На самом деле оно, конечно, течет из будущего в прошлое.
Или как ты себе мышление настроишь? Это как раз вопрос когнитивных опытов.
Я это вижу немножко в другом ключе, что при таком взгляде... Сейчас я буквально секундочку. При таком взгляде на вот эти три с половиной года, сами эти три с половиной года, это ведь совсем ничто по сравнению с бесконечным нашим наследием прошлого. И про то, что практически сейчас Россия выстраивает на десятилетия вперед свои западные фронтиры. Пытается обязательно.
Даже эти десятилетия – это не такой уж большой срок. Это 1,5-2 поколения. Здесь вся наша тысяча с лишним стоит на кону. На секундочку. Об этом здесь надо быть очень аккуратным в формулировках, потому что цена неточности, даже не ошибки, а неточности в формулировании очень высока. Но действительно государство, как целое, оно всегда имеет дело с вечностью, если оно настоящее.
И эта самая вечность в каком-то таком большом глобальном разрезе выносит некоторый вердикт вообще, оно имеет право на существование или нет. и мера ответственности государства и государя. Сам это мера ответственности перед вечностью. В каком-то смысле дорогая и уважаемая вечность отказала Советскому Союзу в праве продолжать существовать после ряда ошибок. Но что это за ошибки?
Это же ошибка не ошибки в экономической политике или проведение антиалкогольной Это ошибки на уровне того, что у нас в подкасте обсуждалось как отказ от будущего. Проще говоря, вместо строительства коммунизма решили Олимпиаду проводить.
Я готов продолжить. Мы точку будущего обозначили. Это была главная ошибка. Коммунизм настанет в 1980 году.
Это одна из... Это очень важно.
Мы разрушили то самое будущее. Мы говорили, что это будущее, к которому мы идем долго-долго. И непонятно, когда мы к нему придем. А тут сказали, что в 1980 году... Представляете, если бы людям верующим сказали бы, когда точно наступит страшный суток. И в кого они превращаются. Каждый себя объявляет. Вокруг него образуются фанатики. Потом этого не происходит. Их высмеивают. С Советским Союзом произошло то же самое. Вы объявили коммунизм. А его не случилось.
За что олимпиаду провели?
Он был обречен, когда отказался от бога. Бог про вечность.
Китайцам расскажу. И КНДРу расскажу.
Ну, так у китайцев небо, ладно. Это частный случай, я думаю, тут можно просто описать более интересно. То, что... опять, то, что Алексей говорит в последние эфиры, это, ну, про все-таки вершину онтологии. Из нее рождается, ну, сценности, то есть этика, аксиология и так далее, и тому подобное. Так вот, ну, в случае любой целостности... То есть в каком смысле государство это правечное, как я бы это суммировал?
Оно вечное в том смысле то, что в его основании лежит определенная онтология и определенная, повторюсь, этика. И любая такая подобная онтология, этика, она всегда описывает, ну, определенный взгляд, если тебе угодно, на эту самую вечность. Вот как оно есть, как оно, если как оно есть, то, соответственно, как оно должно, можно, хорошо и будущее. И государство делает, что оно, именно ее, выступает главным свидетельством.
То есть оно свидетельствует о том, насколько вот эта онтология и насколько вот эта аксеология, ну, по сути говоря, истина. И она показывает это саму собой. И вот тот момент, когда гарантированно можно прогнозировать, ну, не то, что прогнозировать, а говорить, что произошел уже этот уходящий труп, Это когда само государство отказывается от собственной этики. Ну, в случае Советского Союза это произошло в эпоху конвергенции. Советский Союз от своей собственной этики отказался в эпоху конвергенции.
То есть это произошло как раз развитый брежневизм. На самом деле в тот момент Советский Союз от собственной этики отказался, поэтому очевидно, что поскольку он отказался от собственного ядра, его дальнейшее разрушение было исключительно вопросом... Времени. Буквально пары, тройки, десяти. Да, собственно, именно того самого вопроса времени. И тут вот, вопреки, собственно, устоявшемуся мнению, главное дело государства не танки, не пушки, не масла даже, а та самая культура.
Понимая в широком смысле, как материальное и нематериальное отображение вот этой онтологической и аксиологической установки, которая находится в центре вот этого объединения. И вот это, в принципе, самоочевидно. И, соответственно, целью, в чем мудрость, надо отдать должное когнитивной войны, то, что она бьет в самое сердце. То есть она бьёт в самую базу. Цель когнитивной волны — разрушить антологию твоего врага.
Если разрушишь антологию, то он дальше сам себе всё сдаст, даже если у него там будет танков в 15 раз больше. Это вообще не важно.
А как это разрушается? Ну давайте вот просто снова про политтехнологии вернёмся, да? Как нам разрушали мышление вот уже... В постсоветское время, да?
В постсоветское это уже... Разрушенный, да. Гораздо интереснее, как в советское разрушали. То есть, условно, как раз... Такое объяснение для школьников младшей школы, как мы проиграли холодную войну. Ну, ладно, средний. Хорошо. Такое, на пальцы.
Сначала мы обгадили свое прошлое. Начали с этого. И занимались это на протяжении первых пяти лет перестройки.
Мы задолго до перестройки. Проиграли мы в тот момент, когда главный... Ну, давай так, видимо, то есть, когда это проиграло в глубине, это вопрос, может, вам виднее, а видимо, это когда внесли в программу Компартии главной целью материальное благосостояние трудящихся. Все. А это произошло, по-моему, в середине 60-х годов.
Ну, это когда же и было коммунизм и построение. Это все в одно время произошло.
60-Е, да. 60-е, да, так сказать. Поздний Хрущев, ранний Брежнев.
Это поломало правящим элитам сначала.
Антологию. Это антологию поломало. Прямо это вот всё сломало всю антологию вообще. Потому что Советский Союз не строился для максимального повышения благосостояния трудящихся. Он не для этого создавался. У него другие ценности вообще... То есть у него лежала в основе и другая антология, и другая аксиология. Всё. После этого разрыва был вопрос времени, когда трещины пойдут дальше. Ну а дальше это уже пошла конвергенция.
Ну правильно, но ведь же потом появилась иная онтология, которую мы подцепили как раз во время перестройки. Ну, она состояла из... Да, но это.
Уже свято место, пусто не бывает, надо.
Же что-то... И я начал реконструировать вот эту, ну, уже, которую полученная нам онтология. То есть за счёт чего?
За счёт того, что... Это всё понятно, это мы обсудили уже... Нет, а почему оно не меняется?
Началось противостояние с Западом, вот оно у нас, да? А онтология-то всё равно остаётся та же, которая была. Мы хотим с ними договориться. Она же ничего не изменилась. Будущее там находится. Мы приглашаем отца Маска зачем-то сюда. Вообще он является идолом для наших всех. Антологию сохранили, которая была с 1985 года. Будущее там. Прошлое у нас какая-то хрень. Мы же продолжаем драпировать Мавзолей. Продолжаем. Многие вещи, которые были. К прошлому мы так к себе относимся. Очень по-разному.
Одним одно нравится. Красно-белые срачи продолжаются. А это один из элементов борьбы с нашим прошлым. И мы живем в бесконечном настоящем. И СВО превратилось в элемент настоящего, но уже гражданам России. А у первых такое настоящее бесконечное началось в Таджикистане. Вот у них была Первая гражданская война. Можно жителей Приднестровья спросить, особенно, которые заперты. Они тоже живут в бесконечном настоящем. А вот жители Донецка... Это вообще...
Не просто настоящее, а настоящее, которое затягивает как в болото тебя. Человек погружается в это состояние, и все. Антология у нас не поменялась. Мы же хотим помириться с американцами. Значит, будущее там, правильно? Мы же комплименты им отвешиваем. Запонки поставил Александру Рыгоровичу. Сильно обрадовались этому. Поэтому мы не решили проблему без будущего, а у нас в будущем и с прошлым швах остается дальше.
Ну вот мой ответ, что мы не решили проблему с будущим, потому что у нас до сих пор не решена проблема с вечным, а это вот та самая антология, если вот на том языке, которым мы говорим. Но если искать оптимизм, то оптимизм-то может быть в том, что именно... Ну, тут мой исхотологический, правда, оптимизм, что выхода из этой истории все равно не будет, пока вот эту опору вечным не обретем. Это вот очень простое... простое наблюдение.
Дальше это будет продолжаться, ты абсолютно прав, с разными периодами, запонками и прочим, но абсолютно бегание по циклу. Тут просто в чем плюс? То, что враг не предает. У них собственная онтология, откровенно говоря, вот... начала хромать. То есть это... Почему? Вот то, что я начинал. Не от хорошей жизни Тильт читает лекции про антихриста, и не от хорошей жизни идет темное просвещение и ускорение как некого предела. То есть в любом случае, тут, понимаешь, возрастной фактор.
Давай прямо говорить, наше начальство — люди весьма возрастные. Они явно не хотят проходить вот эту кромку, мягко говоря, и вот удержание вот в этой коробочке, ну, в каком-то смысле по-человечески их можно понять, у них вот... Они торможение понимают, как удержание внутри коробки. Но настоящее удержание будет, когда ты выйдешь из этого пространства в то самое вечное пространство. Но, собственно, это придется объяснять.
И здесь вот, возвращаясь к падению Советского Союза, конечно, вот главная для меня интригующая история, на которую Алексей иногда ссылается, это пресловутый Институт философии. То, что в таком контексте начало реального конца СССР началось с падения Института философии, перехода его антологии на вот тот самый западный момент. И пока не будет аутентичной, ну той антологии, которая аутентична той вашей ценностям, пока этот разрыв сохраняется.
все антропологические преимущества, которые дает, получается, у России в длинной войне, но они будут исключительно по минику и вдруг. Вдруг. То есть они все не по плану, но вот оно немножко так случилось. То есть вот если бы было по плану, то все когнитивные войны должны были сработать. Но они должны были сработать. И вся вот этот технологический блицкрик в 22-м должен был дать свой результат, а он не дал. Почему? Включились вот эти длинные антропологические факторы.
Они сами по себе случились, ненамеренно. Но вот эта разница между включиться ненамеренно и включиться на мере, она обеспечивает почему, ну вот по терминам тоже Алексея, Россия, наверное, правильно сказать, сейчас лежит в правильном направлении. Не идет, не ползет и даже уж тем более не бежит. Она в этом правильном направлении лежит. И вот движение не начнется, пока вот этот онтологический этаж не будет включен в осознанный контур твоей всей деятельности и прочим.
Ну вот у нас был хороший пример от техники. Когда-нибудь найден вопрос, зачем? То есть зачем это все делать? Зачем это все?
Ну, тут вот опять-таки я явно в этот раз в разговоре работаю этим пояснятелем для более широкой или более массовой аудитории.
Толмачом.
Толмачом таким, да, тем самым. И попробую и в этот раз как-то так. Ну, мы знаем, что корни любой следующей войны всегда лежат в итогах предыдущей. И вот в этом смысле, если там реконструировать, как именно СССР сдал свою антологию, то давайте. Ведь СССР все-таки создавался как пьемонт, такой будущий плацдарм для мировой революции и всемирного государства трудящихся. рабочих и крестьян.
Поэтому у него и архитектура была такой, открытой системы, заточенной под присоединение к ней новых и новых стран по мере победы неизбежной коммунистических партий.
Ну и построение бесклассного общества.
Подожди пока к бесклассному обществу. Для бесклассного общества как раз это была главная теологическая дискуссия 20-х годов. Можно ли построить социализм в отдельно взятой стране.
Товарищ Сталин наоборот утверждал, что по мере успеха в построении социализма классовые противоречия будут только увеличиваться.
Это был основной тезис в оправдании 1937 года. Тем не менее. И вот антигитлеровская коалиция, Тегеран, Ялта, все остальное прочее, эту цель во имя победу над нацизмом, пришлось вообще торжественно снять повестки дня. Договорились фундаментально с товарищами англосаксами, с господами англосаксами о том, что мы больше не собираемся никакую мировую революцию делать.
При этом договоренность это была, понятное дело, обе стороны держали какие-то фиги за пазухой, подозревали друг друга в Потому, что кто-то что-то мутит, крутит. Не скажу, что товарищи англосаксы всерьез поверили, что Советский Союз отказался от идеи мировой революции.
У них вся фултонская речь, она, значит, есть такая пидозра, как сейчас выражается украинское правосудие, кинутая товарищу Сталину пидозра в том, что он только вид сделал, что отказался от идеи мировой революции, а на самом деле перед всем остальным миром... Втихаря. Миром по-прежнему нависает эта угроза, с которой, соответственно, теперь надо бороться. И дальше вы не отказались, но у нас теперь есть ядерная бомба, говорит Черчилль в Фултонской речи.
И дальше у Советского Союза некоторая развилка. Интересно. Либо доказать всем, что мы действительно отказались от идеи мировой революции. Либо придумать какой-то эвфемизм. То есть, делать мировую революцию, но при этом, чтобы она так не называлась. И вот в это антиколониальное движение, борьба за мир во всём мире, всякие разные попытки такого креатива.
Ответку демократии.
Да. Как бы продолжить это самое, но при этом так, чтобы не спалиться, условно. И по сути, это и была наша партия войны и партия мира. Да, наши ястребы и голуби. Голуби, так сказать, за то, чтобы разоружиться перед товарищами англосаксами, перед их партией и объяснить, что все, мы больше с капитализмом не воюем и вообще единый мир. А ястребы про то, что просто придумать новую упаковку в какой-то форме. продолжению борьбы за освобождение трудящихся.
И, по большому счету, из этой дилеммы выскочить так и не удалось. До сих пор. Объяснить миру, от чего мы еще освобождаем трудящихся после того, как отказались освобождать их от игоя помещиков и капиталистов, так придумать не вышло все это время. Сейчас уже выученные по квазимарксистским учебникам бывшие студенты элитных западных вузов, уже теперь их от гнета пола освобождают.
Но заметьте, что вот здесь уже России некомфортно. От этого гнета она что-то тоже уже освобождать не собирается, что, с точки зрения теории, вызывает недостаточно революционно.
Да, вот и есть такое. С другой стороны, все наши попытки нарисовать голубя мира, прикинуться, так сказать, что мы теперь свои буржуинские, Даже прибежать за банкой варенья из корзины печенья. Все равно спидозру с нас не сняли. Не сняли они ее с нас. Ни американские правые. Не уж тем более восточноевропейские лимитрофы, не даже европейские глобалисты все равно с русских эту пидозру не сняли. Русские есть экзистенциальный враг и антологическая угроза. И мне дико интересно, а вдруг они правы?
А вдруг они что-то такое чуют, если не знают, то чуют про нас такое, что мы сами не чуем и не знаем. Вдруг мы действительно почему-нибудь для них онтологическая угроза. И экзистенциальный враг. Притом в своем нынешнем состоянии мы на него вообще нихрена не похожи. Мы и до СВО были страной плохишей, которые все были готовы за банку варенья и корзину печенья продать. И даже и сейчас, если посмотреть на эти три с половиной года, как-то кибальтишей по пальцам, а плохишей...
Но, тем не менее, даже в этом своем нынешнем разобранном состоянии антологии нет. Суверенитетом вопросы. Цивилизационная идентичность. Мне дико интересно понять, а вдруг они что-то такое чуют? И это что-то действительно существует.
Так это ж очевидно.
Так ответ-то очевидный.
Это ж вера.
Все уже обсудили. Рим наш, и все-таки этика-то другая. Антология другая. Даже если ты ее забыл, враг, ты не забыл, что у тебя она другая. И культура у тебя другая. И как мы обсуждали, и технологию ты хочешь без младенческих жертв, и все такое. Они как раз это знают. То есть мы же сами как бы не приняли их веру. Мы ее как бы... На словах приняли, а сердцем не приняли. Алексей именно прав. Пидозра-то она за что?
Пидозра, ну вот, в его языке именно за то, что на словах вы можете там даже принимать нашу онтологию, но при этом все время не до конца, и все время есть риск, что не в тот момент вы куда-то не туда опять свернете, и опять из вас что-то попрет вот это... другое, которое для нас антологически является угрозой. Поэтому, ну, в этом плане, поэтому нормальные атлантисты, прямо скажем, ставят вопрос, ну, собственно, вместе с лимитрофами, ставятся об окончательном решении русского вопроса.
Именно антологическом, не этническом, это волнует гораздо меньше, антологическом и этическом. Вот в чем, скажем так. А здесь просто проблема в том, что, как мы обсуждали на друге и враге, русскому человеку в это очень сложно поверить. Он вот в это поверить отказывается, что вот не получится договориться.
То есть это, ну, на этом погорел Советский Союз, вот это продолжается сегодня, но вот признание этой онтологической разницы, Вот, собственно, я думаю, в каком-то смысле СВО будет и продолжаться, пока вот это антологическое... Ну.
Тут как с евреями, действительно, тут как... Вот евреи же тоже долго пытались понять, как именно им разорваться перед партией, что именно с ними не так, как сделать так, чтобы от них отстали, и в процессе выяснилось, что ничего нельзя сделать. что их просто будут холокостить по факту того, что они существуют. С нами что-то похожее происходит, но единственное, что это не столько какая-то расовая или генетическая история, сколько... Это не про кровь. Вот эта антирусская тема их – это не про кровь.
Это про какую-то другую хрень. Про государство.
Про это иное представление о человеке. Это люди, которые все-таки не хотят ни суперменов, а святых. Даже в коммунистической версии претензии мирового коммунистического движения к русским были, что они неправильные коммунисты. Все равно эти правильные были коммунисты. Это же тоже важный момент. То же даже, казалось бы, где уж самая такая глобалистическая версия, а все равно неправильная, да? То есть это все вот про это.
То есть я думаю, если суммировать это на философском языке, не уходя в теологию, то это просто иное представление о человеке, который висит на другой онтологии, другой этике и на другом вот этом идеале. Он другой идеал. То есть он может быть по-своему ошибочный, где-то наивный, но он другой. Хотя выглядит очень похоже, на первый взгляд. И вот это даже память о другом. Тут очень большая, длинная как раз история может подниматься.
И тот факт, что ты не забыл свою историю, не значит, что твой враг забыл твою историю. Тут вечная память.
Очень хорошая память. Давайте так. Примерно с 30 тысяч лет назад наши прямые предки-карманьонцы окончательно решили неандертальский вопрос. С этого момента на Земле осталось только одно человечество, а какое-то время их было несколько. этих самых человечеств. И если предположить о том, что это конфликт между несколькими человечествами, то это получается конфликт чуть ли не пожестче, чем вот в случае с Холокостом и газовыми камерами.
То есть, если предположить, что наши супостаты введут в нас просто ядро какого-то другого человечества, Ну т.е. что такое человечество? Это же поверх вообще рас, цветов кожи, традиций, цивилизаций. Конкурентную мировую культуру. Всего этого самого. Это другое человечество. А война за то, чтобы человечество осталось только одно, единственное, и как бы иного не дано, вот она действительно.
Ну, вряд ли, конечно, Сапиенс выясняли там с неандертальцами вопросы этики, но у нас вот здесь.
Вот за это будет битва.
Ну, как знать. Этика же, повторюсь, этика же это очень даже интуитивное представление, что хорошо, что плохо, что можно, что нельзя. В таком обществе, скорее всего, табу разные были. В одних, условно, было табу, есть людей, а в других не было. Вот тебе простой пример. Очень большой этический вопрос. Можно ли есть врага или нельзя есть врага? Ну, тоже верно. Очень большая этическая, между Кстати, а ты.
Как считаешь, можно или нельзя?
Хороший вопрос. Конечно, по нашей этике нельзя. Мы с вами обсуждали, надо из него человека делать. Вот это наша слабость, мы все время из врага человека хотим сделать. Слабость, не слабость, сила, не сила, но вот наша особенность.
Ну, свойство, да. Мы зачем туда из всех... Во всех видим человека, и из всех хотим найти человека, сделать человека. Давайте мы из них людей вообще сделаем.
Здесь единственный путь, учитывая, что при всей воинственности русского человека убивать никого особо не любят, тут остается только перекрещивать все. Другого способа не ищешь.
Да, конечно. По сути, речь идет именно об этом. Но здесь просто интересно, все-таки завершая тогда тему темпоральности, в чем еще интересная тогда история. Я об этом особо не думал, но так, навскидку, просто чтобы не пропало. Вопрос о календаре. То есть тогда вот по-другому тоже вопрос о темпоральности вызвучает, кто в каком календаре живет. И даже все вот эти наши...
Заметьте то, что сейчас у небратьев тоже вопрос о церковном календаре, что надо переотказываться от москальского календаря и переходить на нормальный, так сказать, цивилизованный, тоже приобретает значение. То есть в каком-то смысле суверенитет хронологический. который является следствием твоего представления о твоих более высоких суверенитетах, начинается с календаря. И поэтому в каком-то смысле... И тогда интересно, что у мусульман свой календарь, у китайцев там какой-то свой календарь.
В этом смысле для вот этого миропорядка цивилизации, ну, русской цивилизации, пора бы на свой календарь, который вот у нее был, собственно, на него и переходить. 7533 год, по которому сегодня. Ну, хотя бы символически. Был бы важный ход суверенитета. Просто вот так тоже подумалось.
Ну, тогда надо еще и подумать о метрике.
Фреском Феофана и к вечности против звездных поек.
Павел, ну тогда нужно еще и поговорить о метрической системе. Тоже одна из фрейм, навязывание мышления, да, в том числе.
Нет, смех смехом, а что, Америка живет по Фаренгейту, британцы живут по имперской системе. Они вес в камнях до сих пор измеряют. Так, для справки, не в килограммах, а у них стоуны, камни. Это тоже очень интересно, как мы это легко сдали, вот эти все плоды суверенитета, а они и имеют значение.
Да, имели на спидометре, да. Вот, вместо километра. А где наши версты?
Где версты?
Нету даже.
Но главное, не заиграться, как во французскую революцию, чтобы вообще что-то не придумывать.
Нет, а в том-то и разница. В одном случае ты придумываешь из ниоткуда, а здесь ты именно опираешься на то, что вот... Ну, то есть ты разорванное соединяешь в этом разнице. Тут же ничем придумать с нуля. Придумать с нуля — это как раз очень такая агностическая, технохратическая, Тилевская история. Создадим свое время, так сказать, со всем, что предсчитается. А здесь именно то, что наше время является следствием нашего воплощения знания о самом главном. Я бы так...
это вот так немножко все-таки как бы практическую рекомендацию. То есть сегодня мы ходим вокруг да около немного, но мне это и понравилось, потому что оно все связано. Мне очень нравится, как вопрос о скорости оказывается связан с вопросом о суверенитете, с вопросом о человеке, с вопросом о войне, там, о стратегии войны, тактике войны, победы войне, с вопросом о когнитивной войне, с вопросом о... вообще, кто мы, ради чего мы, вообще цивилизации.
То есть, по сути говоря, важный цивилизационный вопрос, какой я понял по итогам, в каком времени ты живешь. И вот оказывается то, что ты со своим врагом очень, скорее всего, живешь в разных временах. И вот твое знание о том, в каком времени ты живешь, это и есть навык того самого торможения. То, что ты всегда можешь посмотреть на текущий момент не с позиции того времени, который тебе навязывает враг, а с позиции своего времени.
Ну, в моем сценарии, когда тебе говорят о том, что ты, там, молодой государец, вообще по какому праву ты что-то, вообще, что вы тут забыли? Ну, вот понимаете, мы тут 7 тысяч лет живем, У нас, как бы, вот такой взгляд, такая оптика на эту проблему.
Вот.
А когда ты пытаешься... То есть, нужно же заметить, это же всегда основной аргумент даже в твоей любимой когнитивной манипуляции. Война началась 22 февраля. Или 24. Вот. Тебя загнали, всё. Время начинается с этой точки. А когда ты говоришь, ну, вы понимаете, это началось 7000 лет назад, сразу все.
Эти инструменты технологические... Или 14-ом годах хотя Майдана. бы в Для простоты.
У меня ещё, друзья, товарищи, была лингвистическая заготовочка про манипуляцию как раз и когнитивной войны, где, я как считаю, нас ловят по поводу времени. Мы определились, что нас хотят загнать в настоящее, но на самом деле это не настоящее. Фишка когнитивной войны, что нас под видом настоящего времени загоняют в текущее время. Обратим внимание на наш язык, о том, что время течёт. Что такое настоящее? Это же однокоренное то, что стоящее, то есть то, что важное.
Жить в настоящем – это значит не просто жить во времени, вот здесь, сейчас, а это ещё уметь отделять настоящее от ненастоящего. А жить в текущем времени – это жить в потоке, которым тебе, тобой управляют. И, соответственно, такая же манипуляция у нас с прошлым, потому что прошлое нам подают как истёкшее. Если оно уже истекло, всё. Дальше уже у кого сильнее машинка пропагандистская работает, того мы и отдолбим, как оно истекло. То есть, какая будет интерпретация, что мы с Альжаном обсуждали.
Война с джунгарами была какая. Оно же уже прошло, значит, кто круче отпропагандирует, такое оно и будет. Оно истёкшее. А если прошлое рассматривать как… Историческое, то есть важное, вот как настоящее в уже прошедшем, то это другой подход. И, соответственно, третья же манипуляция с будущим. Если ты настоящее воспринимаешь только как текущее, то тогда будущее у тебя неизбежно.
Потому что ты вечно в потоке.
Ты в потоке, и тогда будущее у тебя неизбежно. И тогда, у кого сильнее пропагандистская машина, и кто лучше долбит, так сказать, по мозгу, Тот управляет вот этим неизбежным будущим. Хотя когда ты к настоящему относишься не как к текущему, тогда будущее у тебя может быть возможное и ожидаемое. То есть, возможное это может быть, может не быть. А ожидаемое это через какие-то риски. А еще может быть желаемое будущее. Оно может быть разное. Но не неизбежное.
Поэтому нам нужно главное разорвать, нужно научиться относиться к настоящему как к настоящему, а не как к текущему. А это нельзя сделать, не вырвавшись из вот этого безумного потока информационного и всего остального. Но это я вот так для себя разложил.
Вспоминаю эти мемные картинки, где три таких гламурных девицы, на одной льется вода из крана, написано «в потоке», На другую тоже льется нефть, написано в ресурсе. А на третью льется клей из тюбика и написано в моменте. К вопросу о времени. О текущем времени.
Но хорошая метафора. Клей-момент в каком-то смысле... Ну, клей — это очень хорошая метафора вот этого замороженного времени. То есть вот чуть-чуть оно как бы течет, но как бы и не течет.
— Ну да, клей — текущая субстанция, текущая.
— Вот и дальше ты как муха в янтаре, там, застываешь на тысячелетиях.
— Да-да-да.
— Ну что, братцы, в этом моменте.
Давайте итоги подводить.
— Ну да.
— Наши сегодняшние... — Да подожди, подожди. Я хотел просто еще перед подведением итогов еще немножко войны накидать.
— Давай.
В Севастопольской лекции была формула, что, по сути, все время есть такая иллюзия, что на поле боя есть ты и враг. На самом деле на поле боя всегда трое. Ты, враг и время. И кажется, что ты борешься с врагом, а на самом деле и ты, и враг борешься со временем. И если ты победил время, то враг достается тебе просто в качестве приза. Потому что ты быстрее, он ударил, а тебя там уже нет. Ты ударил, а он не успел ответить. В этом смысле оба наперегонки со временем.
И вот это опередить врага, нанести удар раньше, чем он нанесёт удар по тебе, успеть уйти до того, как он... Это и есть в каком-то смысле искусство войны. И не случайно тот же Свечин в своей стратегии описывает вообще как таковую дисциплину военной стратегии как определённым образом структурированное наблюдение, над военной историей. Вот он именно такое дал определение вообще стратегии.
Ты смотришь на то, как там воевал Ганнибал или Цезарь, и определенным образом откалиброванным сознанием про это думаешь. И вырастишь, соответственно, свое мастерство полководца. Это верно не только к военной стратегии, но и к любой другой. К государственной стратегии, корпоративной стратегии, даже к личной стратегии, когда ты управляешь собой как объектом какой-то стратегии. Плюс-минус одно и то же. Время на войне. Если говорить про дроны ИИ, то тут в чем есть проблема? Как раз с антропосом.
С техносом и антропосом по Павлу. Что резерв скорости реакции у человека отдельно все-таки ограничен. Дальше вот этот лось, выбежавший на скоростную магистраль. Не успевает он увернуться от машины, которая несется со скоростью 200 километров в час. Его биология не заточена под эти скорости.
И когда у тебя компуктер, который всё равно тебе быстрее именно в части обработки информации и всего остального, вот решения, которые он может принимать, они могут быть ошибочными, они могут быть серыми, но на войне решение даже ошибочное лучше, чем его отсутствие, чем промедление с принятием. Именно поэтому вот… Как раз будучи вооруженным цифрой, ты можешь опережать оппонента просто за счет того, что победил время.
Ускорять течение времени.
Да. Ускорять течение времени. Выигрывать. Как это? Срезать углы в каком-то смысле. То есть, то время, которое ты тратишь в системах, построенных на людях. Пока один доложит другому, тот другой обдумает, переварит, доложит третьему, тот другой тоже. Из этого выработается какое-то решение, все. Если то же самое произошло автоматическим образом в ходе работы машинных систем, решение может быть худшего качества, а может быть и такое же. Она просто появится гораздо быстрее.
А дальше приводные ремни заработали, и, соответственно, ты порогово, фазово начинаешь опережать противника. И дальше уже неважно, насколько у него мощнее его средства поражения. Насколько у него больше снарядов, бомб и так далее.
Но смотри, тогда два момента. Первое. Вот ты рассказываешь. Два наблюдения. Первое. Все-таки первый вызов — это будет, ну, все-таки порядок и иерархии, да? То есть все равно это неизбежно, что техно должно доминировать на антропо... ну, все наши беседы о технологии, то есть оседлать это. То есть все равно тогда просто то, что ты описываешь, — это радикальный вызов к субъекту. То есть, по сути говоря, то, что только вот это тот самый либо...
Супермен, либо Святой, сможет этими технологиями, соответственно, ну, с ними взаимодействовать таким образом, чтобы побеждать, по всех смыслах слова, победа, да? То есть это вот принципиальный вызов. И здесь он тогда на прикладном уровне у тебя повышается требование к каждому бойцу. То есть тебе нужно действительно повышать субъектность каждого там, не знаю, от командира, крайне мере, каждого командира.
чтобы он был способен эти решения принимать быстро, если у него будет технологический ресурс, я не знаю, там, изоляции поля боя. Если вопрос изоляции поля боя может решать каждый конкретный командир, значит, каждый конкретный командир должен обладать у тебя субъектностью, которая раньше предполагалась, ну, не знаю, для комфронта достаточно, а остальным и не надо. Вот теперь и остальным тоже надо. Вот в чём, что я слышу.
— Да, всё так. Всё так, всё.
Так. И это тогда опять вопрос культуры, образования, и вся вот эта связка становится ключевым вопросом безопасности, что не только дроны сами по себе, а люди этими дронами способными управлять. И тогда всё современное, то самое государство, которое правечности, начальство которого эта вечность поставило во главу государства, так или иначе, должно понять, что вопрос его выживания — это, прежде всего, вопрос человеческого вот этого ресурса.
Именно что технология не отменяет технологический ресурс, а она повышает к нему требования. Это первая такая большая цепочка мыслей. А вторая цепочка мыслей, что не менее важна, чем технологии ускорения, технологии торможения. Вот первый простой наблюдение. То есть технологии, если враг тебя ускоряет, то тебе нужно технологическое его торможение. Тут вот тебе, не знаю, разбирали вы это на дронице, не разбирали, но это вполне очевидно, философский вывод из этого следует.
Конечно. И вот этот второй момент про торможение, он, опять-таки, переводя в язык войны, выглядит так, что вот враг провел одну успешную операцию против тебя, две, три и так далее. А у тебя должно в ходе того, когда тебя бьют, хватить сил и выдержки, посмотреть, а стратегически-то весы в чью пользу качнулись в результате. Есть несколько примеров в истории войн, когда человек, не потерпев ни одного поражения, одержав кучу побед, стратегически проиграл.
Кстати, самый яркий пример здесь, это, как ни странно, наш любимый Александр Васильевич Суворов, который победил всех в ходе итальянской кампании и по итогу остался без армии.
Ну, Ганнибала нас учат на уровне... Ну.
Да, да, такое же. Вот.
Германия Первая мировая. Это самый классический пример, даже больше. Германия Первая мировая, которая проиграла войну полностью, вообще не имея ни одного вражеского солдата на своей территории.
Здесь примеры с Ганнибалом и Суворовым интереснее, потому что это цепочка непрерывных побед, приведшая в итоге к стратегическому поражению. И совершенно обратная история – это Кутузов. То есть, ни одной серьезной победы, даже Бородино, но это, в общем, проигранное сражение. В том числе и по формальным признакам. Поле боя стало запросивником.
Вообще, в принципе, из России. Он же добровольно отступил.
Гнали, конечно, но... Из Москвы никто не выгонял.
Сам ушел.
Да, и вот тоже как бы получилось, что, значит, ни одной громкой победы, и при этом вот в сухую выигранная война. Вот это вот торможение, оно вот как-то так устроено. То есть, пока противник тебя ускоряет, так сказать, разматывая в операциях... Мы меняем лучших местности, да? Мы просто сидим и управляем стратегическими факторами. Потому, что ключевое управленческое решение Кутузова было такое, сделать так, чтобы Наполеону пришлось уходить по той же дороге, по которой он приходил.
Это было связано с особенностями тогдашнего снабжения армии, с местности. что для большой армии Французской была абсолютной катастрофой, потому что им пришлось отступать по той территории, которую они уже ограбили, когда наступали.
Это была вечная проблема, почему мы Крым не могли взять.
Кстати, это же очень символично получилось, потому что вообще вот этот принцип, почему они грабили, потому что это же одно было из гениальных объективных накодок Наполеона, как он достигал своей победы. Наполеон-то же был именно гением ускорения. И смысл в том, что если армии его противников тащили за собой гигантские обозы с продовольствием, то он его не таскал. Он просто занимал новую территорию, с нее быстро кормился и шел быстрее дальше.
И вот гений Кутузова был то, что он его силу в этот момент полностью обернул против него. То есть да, ты ускорился, дошел до Москвы. Молодец.
Да, да.
Все так. То есть, а в то время, когда попытки были переиграть Наполеона на поле же его ускорения, всегда приводили к тому, что он на этом поле врага всегда бил. То есть, тоже момент важный. Если враги против тебя все время ускоряются, наверное, не стоит играть по его правилам, да? То есть, вот это тоже такая интересная тут оптика есть. А меня вот пока это рассказывало, я же обещал Непал привести, то есть, как это работает на уровне когнитивном.
Ну вот вас ускоряют, да, и вот в короткой хронологической промежутке Чиновники лицемеры, элитка вора в вор. Пусть, допустим, реальный, я не знаю, Инстаграм и эти все аккаунты, что их там взмутило. Но если ты обладаешь вот этой достаточной... устойчивостью торможения или твой антропос достаточно силен, ты можешь позволить посмотреть на эти факты с более большой временной перспективы и не допустить вот этой ожидаемой реакции «пойдем все сожжем и выберем мэра-рэпера».
То есть уж, по сути говоря, можно с тех самых 7000 лет посмотреть, ну окей, сейчас такая власть там через 10 лет. или отомрут, или постепенно что-то изменим, новых воспитаем, да? Но крушить сейчас на угоду врагам не надо. Но вот это и есть та самая антропологическая устойчивость, которая возможна только через все то, что мы говорили. В то время как когнитивная война фокусирует все внимание, пусть даже на реальном факте, но, скорее всего, реально там проворовались в край.
То есть в каком смысле эта разница тоже интересна? Между знанием и мудростью. Вот знание, оно всегда внутри хронологии, оно всегда про скорость. А мудрость – это навык посмотреть на знания с вот этой горизонта вечности. Ну или там истории хотя бы, не можете в вечность, хотя бы в историю можно для начала начать.
Ну да, с точки зрения тысячелетней России тот факт, что кто-то там что-то в очередной раз утащил и распилил, вообще имеет мало значения.
Ну да. Я могу, товарищи, своим личным рецептом поделиться. Я каждый год, сейчас перечитывать сложно, много другого читать, но уже переслушиваю Ключевского. 92 лекция. Это именно понимание истории. То есть, не фактология, как у Рамзина, а именно на концепциях истории. И я вам скажу, это мне каждый год позволяет очищать свое понимание от того, что наносится. И вот реально каждый год этим занимаюсь уже в течение 5-6 лет. Их же много, 95 или сколько лекций, около того.
Это для того, чтобы замедлить течение времени. Они очень неспешные. В таком дореволюционном изложении. Он туда уйдет в сторону, сюда уйдет в сторону. Петра с Годунова перекинет мостик. Сейчас как раз Петр Первый налоги повышал. Я сейчас нахожусь на этой лекции.
Вот откуда у тебя.
Ну, я в процессе. Я же прослушиваю это. Я каждый год это делаю. И у меня прошлое всегда связывается с настоящим через Ключевского. Скажу честно. Я в кучу сюжетов вижу настоящих. Это удерживаю за счет этого историю.
Я не знаю, разобрали ли мы тему скорости, но тем не менее вот эту проблему, этот вызов, что компуктер получается всяко быстрее, а на войне это решающее часто преимущество, это действительно вызов как минимум для военного искусства точно. Действительно, тут приходится думать о том, как бы сделать так, чтобы все-таки с использованием всех технологий Иоанн летал на бесе, а не наоборот. Условно. Вот вопрос.
И так, не знаю, прокидывая, наверное, мостик к следующим нашим разговорам, отдельно заказать тему вечной жизни. Вечная жизнь. И в контексте и нынешних, так сказать, этих новейших изысканий в чести бессмертия, о чем Путин с Ситом обменивались, биологическое бессмертие, и той самой вечной жизни, о которой говорит нам вера. И как они друг с другом... Здесь.
И Семёнов будет о чём сказать.
Я обязательно всем рекомендую к этой теме перечитать главу из «Золотого тюленка», где Остап рассказывает про вечного жида, как он к Петлюровцам попал. Просто я рекомендую, как сто лет назад наши предки, так сказать, интерпретировали в то.
Числе и вечную жизнь.
Нет, но это самый важный вопрос. Я согласен, что под конец вопрос ты сформулировал самый, на самом деле, фундаментальный, конечно, потому что в пределе вопрос всей любой скорости, ускорения, торможения, темпоральности, он, конечно, связан именно с вопросом предельной жизни и смерти, и бессмертия, и все это органично в него связано. И, я думаю, сегодня мы классно показали, как оно связано со всеми остальными сферами жизни, куда ни капну.
Ну да, если перед тобой впереди вечность, то ты совершенно по-другому принимаешь решение, чем если ты точно знаешь, что твое время ограничено, а может быть, и на исходе. Вот.
У нас же это и физика доказывает. Чтобы найти время, нужно разделить расстояние на скорость. Если у тебя расстояние до бесконечности, то у тебя и времени будет бесконечно. Это у нас учат в школьный курс физики.
Да, я как явный антиреволюционер сегодня касательно времени услышал вот какую важную вещь, что государство как дерево, а дерево растёт долго, его возвращать надо, а ни в коем случае не рубить, как это любят делать революционеры.
О, и тут вам китайская мудрость, что... Прямое дерево рубят на доске, а кривое живет своей жизнью столько, сколько захочет.
Вот опять же. Ну, что, братцы, спасибо вам большое за сегодняшнюю увлекательнейшую беседу.
У меня была еще одна мысль, я хотел поделиться. Прямо заготовка. Про течение времени. Одну я просто... Смотрите. Если время течет, и мы предполагаем... Ну, вот действительно.
Семен, только в контексте вечности.
Конечно вечности. Смотри. то тогда тебе нужно еще в этих течениях разбираться времени. Второе, понимать, что нужно уметь плавать, в том числе против течения, т.е. в плане скорости регулирования.
Или идти, как русские часто любят.
Да, или идти. А если ты это не будешь делать, ты утонешь во времени и будешь жить в вечном текущем. Это вот то, к чему я пришел в ходе нашей беседы.
Водоворот. Бесконечное окружение по кругу уводит тебя на глубину. Прекрасный язык лингвистический, Семен, тут.
Все, братцы, спасибо. Поблагодарим наших зрителей за то, что смотрели наш сегодняшний подкаст. Отдельная, конечно же, благодарность от меня нашим ведущим Алексею Чудаеву, политологу-журналисту, Семену Уралову, политологу-журналисту-писателю. Павел, вам, конечно же, бесконечное спасибо за то, что присоединяетесь к нашим эфирам. Всегда интересно вас слушать. Павел Щелин, политический философ.
Друзья, обязательно подпишитесь на канал Павла Щелина в Ютубе, подпишитесь на телеграм-каналы наших ведущих, там есть анонсы всех наших выпусков, можно своим мнением делиться, вопросы. Задавайте. Ну и конечно же, ищите частоту понимания на наших каналах в Рутубе, в Ютубе, Вконтакте. Ставьте лайки, это помогает продвижению. До встречи.