Друзья, привет! С вами снова подкаст «Частота понимания». Напомню, что это площадка, где мы глубоко и подробно анализируем, разбираем самые актуальные темы с самыми интересными экспертами в нашей стране и мира. Мы добиваемся частоты понимания самых разных событий и явлений. Это площадка для умных и образованных людей, поэтому смотрите нас, подписывайтесь на все наши паблики. Мы есть и в Рутубе, и в Ютубе. Страничка в ВК у нас также есть. Ну и позвольте поприветствовать наших ведущих.
Алексей Чудаев, политолог-журналист. Приветствую.
Приветствую.
Семен Уралов.
На посту.
Политолог-журналист-писатель. Друзья, обязательно подпишитесь на телеграм-каналы наших ведущих, там много всего интересного. Там есть анонс всех наших выпусков, там можно оставлять комментарии, делиться своим мнением. Ну а гость сегодня у нас Павел Щелин снова. Павел, здравствуйте. Политический философ. Рады снова Вас видеть. И, кстати, обязательно подпишитесь на YouTube-канал Павла Щелина. Ну, а сегодня хотелось бы поговорить о таком понятии, как национализм.
Какие истоки у этого явления, в чём его сущность, во что это всё может выливаться, выльется, если дать этому развиваться?
Да, ну и, кстати, поскольку тему сегодня заказывал Семён, То Семёну и, наверное, первое слово в постановке.
Скорее не в постановке, сколько те мысли, которые меня беспокоят. И хочется их раскидать с разных фокусов, как мы всегда это делаем. Это национализм как научное понятие, которое очень плотно вошло в наш обиход и потом из науки перешло в массовую культуру и в массовую пропаганду в том числе. И тут есть набор таких путаниц от откровенно негативной коннотации.
что национализм – это плохо-плохо-плохо-плохо, до, в общем-то, о том, что это единственный путь развития, потому что интернационализм зашёл в тупик, да, и вопрос о том, какой должен быть приемлемый национализм.
Это, так сказать, теоретическая постановка вопросов, да, а есть ещё практическая постановка вопросов, это то, чего мне, так сказать, спать не даёт по ночам, да, это практическая зарождение национализмов на постсоветском пространстве, я не ухожу далеко, именно на постсоветском пространстве, и то, что я видел и наблюдаю даже сейчас, вот выйдет же наша программа с казахским нашим коллегой Альжаном, мы разбирали это и на белорусской, ПМС мы постоянно постукраину разбираем, т.е.
что под флагами вот этого научно-политического явления национализма, всё равно все приходят к антироссийскости, антирусскости и идее войны с Россией, так или иначе. Т.е. всё начинается по формуле Пучкова – антисоветчик рано или поздно становится русофобом, хочется ему это, нравится ему это или не нравится. И, собственно, я вижу, как наши бледнолицые братья используют национализм и понятие нации в конкретных политических целях, чтобы поджигать наше, в общем-то, постсоветское пространство.
И, судя по примеру, Югославия не только постсоветская. Вот мы видели, как там рождение новых национализмов вообще разорвало союзную страну. Вот, так сказать, поле проблематизации, чистота понимания, что сие вообще есть – нация и национализм, куда она у нас развила и куда она мутировала, и что с этим делать.
Ну, я такой профанский вопрос ещё тоже задам в самом начале. Ведь национализм, если так начать копаться, это, ну, вот с такой собывательской точки зрения, ну, внимание к своей собственной нации, к своему собственному народу. Так вот это хорошо или плохо? Вот Павел уже качает головой. То есть, тогда нужно разбираться, что значит этот термин, что такое национализм.
Ну, может, перед тем, как тогда дать Павлу, дайте я тоже на стол положу. Да, конечно. У меня тоже есть теоретический и практический извод, но из моей предыдущей постаси сотрудника разных окологосударственных структур и, в частности, внутриполитического блока. И вот тут два воспоминания.
Первое – это мы как-то к Суркову еще в администрацию президента приводили на, так сказать, смотрины разных персонажей именно из русских националистов, так сказать, видных блогеров, публицистов и так далее, типа лет 20 назад. И он посмотрев на них, когда они ушли, такой... Говорит, нам националистов не надо, мы сами националисты.
Кстати, да. Это он не врал даже, судя по Да всему.
Понятно, он точно сформулировал. Их как гнобила наша родная система, так и продолжила гнобить. Незачем они оказались, не нужны и не востребованы. Они плакали, потому что они-то готовы и хотели были встать под знамена в каком-нибудь виде. Кстати, примерно в те же времена и Корчинского привозили с Аристовичем. Это уже не я был, это другие люди. Но там реакция была такая же.
Корчинский книгу издавал в Смоленске. И там в предисловии, что те люди, которые хотели взорвать вокзал, теперь издают книгу украинского националиста.
Вот так вот. Сколько волка не корми. Да, Павел.
Ну смотрите если буду уходить слишком глубоко то прерывайте или там пребыть, остановиться, раскрывать, потому что тема, на мой взгляд, национализма — это одна из самых мистифицированных тем. И, к сожалению, в каком-то смысле она столь самоочевидна, что мы в ней полностью безграмотны. То есть мы, правда, очень плохо понимаем тот вообще контекст философской мысли, в рамках которого национализм возникает.
И поэтому оказываемся в когнитивной ловушке, и даже сам тот вопрос, который ставит Семен, он возможен только в рамках уже существующей когнитивной ловушки, где, например, ты признаешь понятие «нация» как нечто научное, нечто объективное. Это не так. То есть, чтобы понять, откуда вообще берется вся проблематика национализма, нам придется уйти в XVIII век, а именно во французское просвещение. Национализм придумывается французскими просветителями в рамках очень определенного контекста.
Какие у него ключевые элементы? Первое. Национализм придумывается людьми как что-то по умолчанию искусственное и конструирование. То есть ты должен понять мир того периода. У тебя есть органические структуры и органические субъективные отношения. Король и его подданные. начальник цеха, цеховые мастера, священники, дворяне, крестьяне. И всё общество представляет собой ткань пропитанных сложных органических отношений. Ну вот на языке Семёна — общество, очень сложное общество.
А Просветители являются... Вот очень парадоксально. Они, с одной стороны, являются как бы певцами разума, То есть это все слишком органическое, слишком неправильное. Вот у нас есть культ разума, который мы уже создаем, и поэтому мы должны все переделать на некой рациональной основе. А с другой стороны, если ты посмотришь их биографии, они все являются самовлюбленными нарциссами. Это немаловажный фактор для понимания всей теории национализма.
То есть они, прямо говоря, о рациональных добродетелях, о том удовольствии, который получает скажем так, рациональный, просвещенный, кстати, можно сказать, пробужденный, волкнутый человек, да, соответственно, который оторвался от всех вот этих предрассудков своей эпохи, осознал вот какие-то там свои истины и теперь должен, условно говоря, научить всех жить. Вот это научить всех жить – ключевая история в скажем так, в рождении национализма.
Потому что национализм рождается, повторюсь, как альтернатива органическому, повторюсь, порядку, в котором жили те самые националисты. И именно в этой логике рождается идея так называемая гражданская нация. То есть для них нация была следствием, скажем так, суммы индивидуальных воль, которые как бы собираются в общую волю, а вот дальше самый тонкий момент. Эта общая воля, разумеется, никак выразиться не может в настоящий момент, но она уже как бы есть. И где же тогда она выражается?
а выражается она в тех самых просвещенных, идеальных людях. То есть нация — это мы. То есть вот, условно говоря, поэтому ты увидишь эту модель, например, на современных украинских националистах. Если ты читал украинский национализм, там то же самое. То есть есть сведомые, в которых, собственно, нация и выражается. И это, повторюсь, сама база национальности и сама база национализма, начиная с Руссо, Дидро, Аламбера и всех вот этих товарищей.
То есть, короткий ответ, никакого другого национализма быть не может. Но в чем принципиальный тезис? Естественно, не может быть и интернационализма, и многонационализма, и ничего другого с понятием нация в корне. Прекрасный теоретик национализма уже XX века назвал это очень точно. Нация, по определению, это воображаемое сообщество. То есть это что-то, что сконцентруировано политтехнологами, И существует исключительно как всегда необходимо, как вот этот конструкт.
И в этом плане нация это всегда искусственный такой гомункул, такая штука, выращенная в алхимической пробирке, которая, здесь нужно отдать должное, действительно подменяет многие реальные феномены, существующие в общественной и государственной жизни. Это вот, если совсем кратко, я по просветителям готов оттоптаться гораздо более сильно. Там много интересных вещей, как они к этому приходят. Там есть и государственные, там они и разводят государство. То есть их сначала происходит каким образом?
Они сначала листят, условно, королям и монархам. Екатерина переписывается с Дидро, там Фридрих Великий переписывается с Вальте. Они все там в переписках. Для чего? Чтобы разрушить церковь. А потом осуществляют антимонархические революции. То есть у вас был прекрасный эфир по гностическим сектам. Вот национализм — это одна из форм агностической секты, которую действительно положили в основание как бы вот этого современного порядка.
Национализм — самая удобная система для обмана и манипуляции массовым сознанием, потому что в нем изначально ничего нет, кроме вот этого конструкта и самоощущения избранности вот этой малой группы. Вот в этом, собственно, национализм и заключается. Есть малая группа, которая ощущает себя избранной, потому что она выражает волю нации, или самая просвещенная. Критерий избранности может меняться, но она всегда будет самая избранная.
И есть вот эти все сложные порядки органические, которые, тем не менее, глубоко неправильные. Вот ты упомянул Югославию, ты упомянул постсоветские страны. Мы открываем первый кисть, с которого все началось. Франция. Первый эксперимент французские националисты сделали на Франции. Они искусственным образом растоптали и превратили британцев, гасконцев, аквитанцев и прочих по-французов.
Это было очень искусственное государственническое мероприятие, которое разрушило все те системы отношений, которые были, и они подменили вот тем, что они напридумывали через кровь революции. Очень важный, кстати, очень важный момент. Все те, кто в эту новую нацию не впишутся, с ними поступят как с вандыйскими крестьянами. Посадят на баржу и утопят посередине реки. То есть это, повторюсь, прям... То есть это очень забавно тоже. Националисты говорили о себе, вот эти французские, как о гуманистах.
Дескать, вот религиям... И все органические порядки, они слишком кровавые. Люди убивают друг друга ни за что. И вообще, посмотрите на этот беспредел. Но поэтому мы в борьбе с этим беспределом устроим такой беспредел, что предыдущая система покажется, скажем так, детским утренником. Вот заметь, все вот... Просто я к чему? Я такие пока широкие мазки, но вот все вот эти элементы, они вот с тех пор будут повторяться везде, где будет употребляться само слово национализм.
И здесь я прямо скажу, мне кажется, одна из главных ошибок, думать, что интернационализм или многонационализм является альтернативой национализму. К сожалению, нет. Это все в рамках одной логики. И выход из этой структуры должен именно быть на более высоком уровне. Ну, это вот первый такой... Ну, давай.
Тогда углубимся мне на понимание. В литературе это отслеживается, да? Первые националисты – это романтики. Ну, если вот особенно в Германии... Нет.
Романтики уже после просвещения, Семен. Просвещенцы были до романтиков. Аббат Сиос, Руссо, Дидро. Романтики – это первое четверть 19 века, а я говорю о середине 18-го.
Хорошо. Развитие потом пошло в абсолютно иррациональное направление, романтическое. Ну, Рассел, братан, много об этом пишет, что национализм и фашизм – иррациональные корни, но при этом мне непонятно, зачем нужно было придумывать западноевропейским братьям национализм, если у них был старый добрый расизм, который они использовали в ходе колониального освоения. Вот это чёткое разделение свой-чужой. Зачем это нужно было переносить внутрь Европы? Они же очень удачно... Объясню.
Очень просто. Они тем самым свергали власть монарха. Ну, условно говоря, поэтому возникает вот эта шизофреническая история править именем народа. Это то, что Агамбин называет разделённым народом. То есть у тебя народ одновременно в национализме является... Точнее, нация. Она одновременный источник власти, да? То есть она как бы правит её именем. Но при этом есть вот эта малая группа, которая правит от её имени. То есть нация в этом плане одновременно и управляющий, и управляемый.
И вот этим всем ребятам нужно было бы переделить все властные отношения, чтобы не подчиняться аристократам, королям, церкви, то есть всем вот цехам, всем сложным системам отношений. Ну, по сути, устроить революцию. То есть они через национализм взломали свои общества, ну и построили свою систему.
Ну, национализм – это была, получается, идеология, с помощью которой они ломали системы, а всё-таки метод и технология – это была электоральная демократия. Ну, логично или нет? То есть им же нужно было превратить нацию в избирательную… Ну, движение к ней.
Сначала это были там условно только… не тотальная электоральная демократия, но в эту сторону. Да, двигалась через идею репрезентации, но при этом, если ты будешь читать их реально письма и как они обменивались, они всегда с презрением относились к электоральной демократии. Это была именно... они к этому относились именно как к разводке для толпы, потому что на самом деле, ну, они же не понимают, что такое истинное благо нации, они же не пробудились.
Разумеется, истинное благо нации может понимать только пробужденный или вот просвещенный человек. Поэтому, конечно, мы устроим этот спектакль. Вот давай так, я скажу, спектакль электоральной демократии. Вот электоральная демократия в национализме необходимо является спектаклем, потому что, упаси Бог, их проголосовать не так, как это выражает чаяние пробужденных. Вот ты очень хорошо это видел Когда.
Про штаты, давай еще углубимся. Все-таки изначально штатовский гражданский национализм зашит был именно в антимонархическом движении и в войне за независимость. Что мы такой свободный народ. восстали против сильнейшего монарха своей времени, и вот в этой войне и родилась наша гражданская нация, новые американцы. И дальше, это вот у меня гипотеза, то, что хочется проверить, можно ли говорить, что это стало экспортным вариантом? Они же после этого всех начали подстрекать.
Вот смотри, тебе нужно, Семен, различать две принципиально разные здесь традиции, американская и французская. Вот это проблема с национализмом, что у него реально две разные традиции. Американский, так в кавычках, национализм, в строгом смысле не национализм вовсе, это республиканизм. Что такое республиканизм? Это объединение вооруженных собственников земли. Вот условно, как во времена еще Ромула собрались условно пацаны, поделили землю, устроили варбанду, построили республику.
Вот Америка себя прежде всего по этому принципу мыслила. То есть, если будешь читать отцов-основателей, американцы демократию воспринимали как слово ругательное. Ну, на самом начале своей истории. Ну, ты читаешь Адимова, то есть они именно строили республику. А вот национализм в том смысле, как там, ты споришь там с казахом и прочими-прочими, это французская история. Но ты прав. Дальше начинается очень странно.
Американцы действительно потом будут пытаться многие вещи экспортировать, но оно всегда будет выходить боком. Потому что будет вырастать совсем не то, что в Америке. И причина очень простая. Американцы на своем континенте воспринимают себя свободными от оков истории. Ну да, как бы пустой континент.
тему индейцев сейчас отпускаю, пришли с нуля что-то построили, а вот националисты уже европейские так делать не могут, у них за спиной тысячелетия, поэтому эта вообще конструкция не работает и получается все совсем по-другому, наоборот.
Именно поэтому националисту в Европе необходимо историю полностью переписать, потому что реальная европейская там история, кого не возьми, она вообще в националистические рамки не укладывается, ну потому что из национализма предполагают, что вот есть некая общность, Вот такая национальная, которая сплоченно живет на одной территории, стабильно там и не меняется. В реальности такого нигде не было.
Они всегда жили через полоску, система преданности была через присяги в основном, причем индивидуальные, через систему индивидуальных присяг. Ничего общего с вот этим национализмом. У них не было. Поэтому это приходилось придумывать, переписывать и потом индоктринировать через систему массового образования. То есть вот такая система. А американский опыт в этом плане выступал как бы альтернативный путь национализма, но заранее понятно, что он не мог работать ни в одной другой...
То есть в теории он мог, знаешь, где сработать? В Латинской Америке. Вот где-то в Латинской Америке американский национализм можно придумать. Но в странах условного Европы, Ближнего Востока национализм неизбежно мог привести только к тактальной резне. Ну, собственно, что он всегда и делал.
Тогда с русским давайте разбираться.
Подожди, давай я тогда.
Давай, включайся.
Ну, вот здесь я бы тоже поправил Павла, что при всем различии связь-то очевидна. Потому что Бенджамин Франклин, на секундочку, это одновременно ближайший друг и собеседник. всех помянутых тобой персонажей, и он же, собственно, отец американской доктрины, американской конституции и всего остального. Да, они решали действительно одну и ту же задачу, не просто снести монарха, а в каком-то смысле сломать социальную систему, вот эти органические институты старого феодального мира. Т.е.
вот тех самых аристократов, духовенства, цеха.
Прежде всего, на самом деле, крестьян. Больше всего они ненавидели крестьян.
Ну, конечно, да. Вот всю ту механику, которая была, они её всю опротестовывали и ставили под сомнение. Кстати, Дэвид Гребер в этой своей последней книжке, очень основательно разбирает, откуда у них вообще возникла вот эта идея, всё поставить под сомнение. Он показывает дикую популярность в то время бесед с благородными дикарями, кстати, из североамериканских индейцев.
в основном, где этот благородный дикарь рассказывает условному аббату, который пытается его обратить к христианству, в том, почему он, во-первых, не будет принимать христианство, и как вообще фундаментально несправедлив их социум, как в нём всё плохо, в нём есть богатые и бедные, в нём есть долги, в нём есть насилие, угнетение, как всё, вот это плохо. И, отталкиваясь от этого, они, опираясь на этого типа дикаря, провозглашают этот новый мир, свободный от.
Действительно есть разница, фундаментально связанная с тем, что национализмы Старого Света всё время апеллируют к тысячелетней истории предков, которые Чёрное море-то выкопали. Я уж молчу, что там французы вообще всё выкопали, что было вокруг них. Понятно, да, я уж молчу, немцы. Ну, все все выкопали.
Сначала украли Европу, да?
Да-да-да, все так. А американцам, в общем-то, по фигу. Действительно, их история началась тогда же, в том же самом 18 веке. И вот в этом разница.
Не только их. История всего мира началась. Вот это очень важно. Для Америки история всего мира началась, когда началась Америка. В принципе, всё это остальное вообще значение.
А до этого были тёмные времена.
То есть, смотрите, да, вот это, мне кажется, очень важная фиксация. То есть, нам же, бледнолицые братья, навязали следующее летоисчисление. То есть, была история мира до националистической эры, когда у них родилась нация, и после националистической эры.
Присоединились к новой эре рождения украинской нации те, потенциально, цивилизованные народы, а те, кто не присоединились и продолжают держаться за свои традиционные уклады, любые, это хоть в Азии, хоть в Европе, не имеет значения, это варвары, т.е. не достигшие, не перешедшие в новую эру.
Я бы ещё хотел отреагировать на посыл Павла про нарциссов. Потому что сталкиваюсь с этим в практике, в особенности с нашими русскими националистами. У них ход мышления такой, что я говорю не от имени самого себя Пупкина Ивана Петровича, а от имени русского большинства. А кто тебе, Голубь, дал вообще, кто тебя уполномочил говорить от имени русского большинства? Я вот русский, тоже могу себя считать, соответственно, членом этого самого русского большинства.
Я тебя не уполномочил говорить от своего имени. Иди в баню. Мне на это говорят. Ах так, значит, ты вырос на ВИОП, давай тебя исключим.
Нет, давай, прости, сразу скажу. Ну смотри, на мой взгляд, прости, зафиксирую, вот эта проблема вот этого позиции русского так называемого национализма, который ты говоришь, она связана с шизофренической историей, когда... Мы остаемся в националистической парадигме, когда всем остальным нации можно, у них даже республики национальные есть, а русским нельзя. То есть просто у них решение, на мой взгляд, неправильное.
Они пытаются в ответ не отказаться от нации как таковой для всех, а русских загнать в национальную клетку. Понимаешь? Вот моя была бы критика.
Это обычная как раз история, это их самый любимый нарратив, что всем можно быть нациями, а русским нельзя, и это есть фундаментальный способ вообще эксплуатации и угнетения русских. И это же и есть, как бы, корень всего русофобии, господственного общества.
Понимаешь, вот в каком-то смысле, если мы остаемся в этой ложной, сразу скажу, логике национализма, этот аргумент работает. Просто, на мой взгляд, надо от логики уходить. Вот прямо скажу. То есть сама... Поэтому я сказал то, что если мы принимаем логику национализма, тогда все вот эти курьезы, о которых ты говоришь, они неизбежны.
И единственный выход из нее, ну, разобраться с тем, чем национализм, вот по своей логике, как мы сейчас делаем, является и, в принципе, отказаться от этого чужого, привнесенного, откровенно говоря, гностического понятия, который был в очень конкретном контексте и к русской почве вообще не применим. Вот, собственно, мой тезис.
Ну, я-то и скажу, друзья, давайте теперь про слова политические поговорим. Вот с точки зрения профдеформации нашей общей с Иваном филологической, народ, нация и этнос – это синонимы, в политическом смысле слова, и по большому… Нет.
А нет, конечно.
Нет. Всё это по-русски значит «народ». Нет. Вот если говорить про наше исконное слово, которое означает, это слово «народ».
Слово «народ» тоже не исконное.
Нет, это от слова «род», это наш род, т.е. это откуда мы имеем общих прародителей.
Ой, нет.
Ну как нет?
Ну не так всё было. Слово «народ» довольно позднее, оно вообще у нас появилось, честно говоря, как раз таки из бюрократического новояза Екатерининских времён, и первоначально означало, ну вот как у скота бывает приплод в учётных листках, значит, вот приплод скота в имении составляет столько-то голов. А вот народ этих самых крепостных, он составляет столько-то голов. Мы, кстати, обсуждали. То есть, слово такое само по себе достаточно унизительное.
И его сроду не было до того момента, пока оно появилось в этом... У.
Нас был народ и инородцы, значит, к народу причислялись все христиане, вот в первую очередь православные, а инородцы – это были, соответственно, мусульмане, иудеи, и это даже права были.
Про XIX век.
Ну мы же говорим про рождение национализма, про XIX век. Конечно, у нас были Искании, у нас граф Уваров слово придумал «народность», именно потому что он… подбирали правильное понятие, потому что «народ» означал действительно в широком смысле простых людей, но везде у нас обращались православный народ, то есть вот к народу.
Нет, православные люди. Как раз у нас другое, если брать до 19 века, то я тебе напомню, давай сразу скину, потом более подробно. Другой семантический ряд. У нас, если помнишь летописи, откуда есть пошла, что русская земля. У нас есть русская земля, русский язык, русские люди. Вот если вот смотреть на более традиционный семантический наш ряд, он вообще-то был этим. И вот как раз в этих терминах какие-то разницы, о которых мы говорим, объяснить можно.
А в терминах «нация» и «этнос» это вообще не объясняет.
Даже больше того подхвачу. Как раз вот, значит, именно что до XVIII века то, что мы сейчас называем, используем слово «народ», Тогда для этого использовалось чаще всего слово «язык». И даже в начале XIX века нашествие двенадцати языков имелось в виду вот это. То есть, вот в этом древне и средне русском. на языке до XVIII века, это языки. Это связано с особенностью нашей русской картины мира. Почему, например, эти немцы немцами назывались.
Они же языка нашего не знают, значит, соответственно, не мы, а немцы. А славяне тоже же от слова. Поэтому объединяющим принципом народ, потому что мы сейчас опять-таки народом через это самое, это те, кто на нашем языке говорит. Что важно, здесь нет крови. То есть, кровь оставалась на уровне рода, без на. Не было объединения, так сказать, множества родов в одну какую-то надродовую сущность под названием народ. Даже на уровне языка не было.
А кто тогда такие народцы?
Подождите, просто, может быть, в какой-то момент слова «народ», «нация», «этнос» стали синонимами?
Они начали становиться примерно в девятнадцатом веке, когда, начитавшись просветителей, и потом еще Фихта, Шеллинга и прочих, просто перенесли на русскую почву, ну, как у нас обычно и бывает. Вместо того, чтобы своим словарем пользоваться, просто стырили вот эту всю... Так, в чем вы мне противоречите? Вообще не понимая ее природы, концепции, вот, ну, откуда она выросла.
Именно, и наши предки пытались найти подходящее слово. Я напоминаю, это же как раз Уваров, это же не при Николае I, после похода нашего в Европу.
Какие именно предки? Какого периода?
Ну вот я сейчас говорю, это период Николая I, Пушкин, как раз начало расцвета нашей мировой культуры. Не зря появилось это слово, которого не было до этого. Это слово «политическая народность». И я напомню, это выразилось в формулу «православие, самодержавие, народность». Для чего? Именно для того, чтобы попёрли же идейки, так сказать, с Европы, ну как Гардемариных вперёд, последний русский, да сколько может быть этих последних А это был последний француз. Они же гувернантами хлынули.
Мы же помним. И начались брожения среди интеллигенции. И на это идеологически... Тогда же МВД занималась у нас идеологией. Я напоминаю. И вот это появление того, что нам нужно даже новое писательное слово. Потому, что народ и инородцы, это был вопрос в том числе прав и обязанностей простых людей. Кому, например, казахов относились с киргизами, они не несли воинскую повинность для империи. Они платили немного другие налоги.
Потому, что мусульмане еще платили свой закат, но они его платили в общину мимо государства. А христиане платили государству. Поэтому там были сложные взаимоотношения. И вот эта народность, это и была попытка наших предков нащупать, что нам нужно своё понятие нашей общности, что нация не работает к нам. И вторая была попытка – это взять греческий нейтральный термин «этнос», который не нагружен особенно политически, поэтому также появилась этнография. Она же у нас такая нейтрально нагруженная.
Мы просто ищем этнографические особенности.
Ну и что, нация – слово латинское, этнос – слово греческое. Всё же понятно.
Но на нацию нагрузку сделали французы и потом американцы. И она сразу начала экспортироваться, что вы должны строить нации.
Ну смотри, давай так, в рамках... Что такое в рамках теории национализма отношение, ну вот как они и формулировали, отношение между этносом и нацией находится прямое. Нация это этнос, который осознал себя как нация и получает политическое представительство. Вот в рамках их теории это так.
работает поэтому как раз я согласен что в русском языке слово этнос как бы менее нагружено но это слова как это по попущению в пределе все равно и он его можно нагрузить вот в эту всю политическую историю к сожалению здесь тоже есть проблем то есть если то есть Если мы исходим из базовой посылки, которая, к сожалению, сейчас внесена во все документы от ООН до Хельсинки, что каждый от нас должен иметь, простите меня, право однаться и на самоопределение, это же юридический принцип, то мы обречены на очень неприятные следствия, прямо скажу.
Это нерешаемое противоречие в рамках этой, скажем, всей парадигмы, это бесконечная гигантская когнитивная мина.
Под всей Подождите, здесь я, опять-таки, включу политтехнолога и скажу свое любимое, что если предположить, что нация – это, вообще говоря, конструкт, который можно лепить из подручного материала средствами гуманитарных технологий, то, следовательно, вся международная система лечит к чертям. Ты пришёл в любую страну, из какой-то части тамошнего народа, так сказать, слепил нацию.
И давай самоопределяться.
И, так сказать, дальше подправил её самоопределяться в борьбе с угнетателями. Ну, приписал я историю от Адама, язык из местного диалекта сочинил, как вон эту сибирскую Википедию в своё время.
Но ровно этим занимались с самого начала. Не знаю, чешские будители 19 века ровно это и делали, взрывая Австро-Венгрию. Национализм всегда только этим занимается, ровно по этой схеме. Ты абсолютно прав. В любом обществе Из любой истории с помощью, особенно сегодня, ну и всегда, и особенно сегодня, при помощи гуманитарных технологий можно создать сколько угодно наций.
Наций изначально это вот этот, я почему взял образ вот этой алхимической колбы, это вот действительно при помощи гуманитарных технологий нации можно любить из кого угодно, когда угодно и в каких угодно количествах. Это вопрос не очень большого количества денег и желания.
Вот именно так. Отлично, я с этим согласен. Мне тоже это слово «интернационалист» не очень нравится, но оно, в общем-то, как-то прижилось, как и «националист», как противопоставление. Вопрос следующий, уже как политическим, так сказать, теологом к вам. Вопрос с проблематизацией. Столько столетий доминировала христианская культура, которая базово объясняла, что теперь нет ни Эллина, ни Уидея. Ну это же основная идея, правильно? Я про христианство говорю.
На нас это отразилось даже в том, что наше самое массовое сословие стали называть крестьянами. Это, кстати, не произошло у европейцев. У французов они жанами остались, жаками.
Ну а, например, в Швейцарии кретьен, пожалуйста.
А, ну вот тоже есть примеры. Я не понимаю, т.е. а национализм – это же принцип идеи, что есть эллин и есть иудеи, понимаешь, да?
Да, но только… Нет.
Как это легло на базу христианскую, которую столько лет прерывали?
Подожди, так среди прочего… Они отменили христианство.
Отменили христианство в Великой Французской революции сразу же, понимаешь, да? А когда нету Христа, то есть сразу и эллин, и иудеи.
Как это всё? Это я знаю, но она же быстро закончилась, пошла реставрация, а вирус-то, получается, зашёл?
Нет, так уже... Ну, слушай, но христианской-то реставрации не было. Всё, все идеи просвещения были принципиально антихристианские, как раз для разрушения христианства им и нужна была нация, они подменили Христа идолом нации. Причём, ну, националисты прямо так и пишут, поэтому, условно, Украина понадусе, а не Христос понадусе.
Давай даже ещё раз в язык. Я же не случайно вспомнил, что у нас было раньше слово «язык» на том месте, где сейчас слово «народ». Так вот, если таким образом у нас слово «националист» переводится на тот среднерусский язык как «язычник». Вот, т.е. буквально тот, у кого свои, не побоюсь этого слова, этнические, национальные кумиры, неслучайно народноверы, бок о бок. Ну зачем нам эти ваши жидовские боги, так сказать, из Библии?
Давайте пусть у нас будет свой Перун, Велес или кто там ещё бывает, в конце концов. Ну мы же русские люди, да?
Ну я к этому подошёл к язычничеству с другой точки зрения.
Национализм и язычничество – это как в пределе одно и то же.
Они племя создают, они из народа пытаются создать племя, потому что всё-таки народ-то у нас в ходе объединения племён и бесконечных войн образовался, и языки как местные. Средства общей коммуникации. А тут попытка создать, выделить сначала правильное племя, идеальное. Справжних националистов. Эталонных, которые должны быть. И они оформляются в отдельное племя. И вот это племя должно всех угнетать, так или иначе, интеллектуально, правово, ну а там дальше уже пошли технологии.
Смотри, не угнетать, неправильно, вести в светлое будущее. Это остальные просто не понимают, вот они не понимают ещё, они не пробудят... Это вот очень важно, в национализме это не воспринимается как угнетение. То есть есть нация, она спит, как бы, ну а вот мы её пробудили, то есть мы её актуализируем, мы её приводим в жизнь. Поэтому это никакое не угнетение. А вот, конечно, те, кто сопротивляются этому процессу, ну да.
То есть, типа, все остальные дети малые, да?
Да.
Да, конечно.
Давайте тогда до корня. В принципе, ведь вся эта конструкция действительно нужна для обоснования претензий мелкобуржуазной интеллигенции на власть. То есть, в том поколении всякие Вольтеры, Руссо, Дидро, а в нынешнем поколении это бесконечная гомосахурдия в любом виде и в любой стране. Объясняет, почему она должна быть главной и учить всех жизни.
Это в том числе и свысока говорит с любыми пацанами, ну, читай, аристократами, феодалами, владельцами ресурса и сильными мира всего, говорят, ты просто денег где-то наворовал. И герб себе повесил и считаешь, что ты какой-то крутой. А я говорю от имени всего народа, от самого духа. Да, я вот, как и наши вот эти, я от русского большинства говорю. За мной стоит великий и могучий русский народ, поэтому я вообще имею право делать с тобой что угодно, дружище. И это сразу переворачивает стол.
Ну погоди.
Но это же право, оно же берётся либо в ходе борьбы... говорить от всего имени.
Да берётся оно по факту, Семён. На практике оно берётся по факту, никакой борьбы, потому что это изначально конструкт. Оно берётся в тот момент, когда ты начал это конструировать. Вот в реальности оно берётся от твоей собственной воли. Ну и как все, собственно, просветители так и писали, потому что ты это осознал, ты это понял, Ты просветился, и, соответственно, можешь теперь этим заниматься.
Я говорю до корней. Смотрите. Это вопрос больше даже, действительно, к Карлу Шмидту и к теме легитимности. У монарха легитимность сакральная, именем Божьим. У демократически избранного политика легитимность электоральная, посредством выборов. А вот у националистического вождя, Легитимность не такая и не такая. Легитимность возникает по факту его осознания самим себя вот этим самым просвещенным, тем, кто право имеет.
И отсюда, ну, самый предельный, значит, выразитель вот этого всего – это, конечно, Ницше с его сверхчеловеком. То есть, значит, я тот, кто осознал себя тем, кто имеет право, во-первых, всех учить действительно жизни, всех вести за собой к свету и жесточайшим образом метелить всех, кто не согласен.
Ну тогда это чистой воды, как есть католицизм, есть православие, а есть самославие. Ну вот это вот сами себя, получается.
Возносит… Ну это связано. Т.е. скажем так, рождение национализма было бы невозможно без протестантской революции в Европе, да, разумеется. Потому что именно протестантская революция разбила общий корпус крестик. Ну т.е. заметь, понятие языка, всё-таки до вообще всего этого 18 века, заметь, я недаром начал с органики против алхимии. Вот органические отношения, вот в средневековье все эти отношения мыслились как тело, телесные.
То есть у тебя всегда вот был там корпус тела Христова, тело народа, там вот все очень было телесно. Два тела государева, знаменитая работа Конторовича там. Все очень много было завязано на интересности. А вот националистический принцип, он очень такой, знаешь, физика Ньютона. Он очень... С одной стороны, поскольку Ньютон еще и алхимиком, было не случайно, что получилось чистая алхимия. Я собрал это в пробилерке, я это осознал, и, в принципе, оно начало работать. Как оно на самом деле...
Если реальность противоречит тому, как я придумал это в своей пробилерке, тем хуже для реальности. Вот примерно такая логика у тебя наступает. Она с самого начала принципиально антиорганична, хотя, парадоксальным образом, как свою базу легитимности используют органику, по принципу, мы всегда так живем, мы тут вот, ну, что называется, примордиалистский принцип. Да, но это вот, повторюсь, это, наверное, мой главный тезис в том, что национализм другим быть не может, никакой вообще.
То есть это не баг, это фича. И то, что у нас этот... как бы принцип теперь внесён во все документы, от самых низких до самых высоких, это под нами очень большая когнитивная проблема. Вот, собственно.
Кстати, это отдельный вопрос, почему он внесён, и как он там появился, сознательно?
Мысли права нации на самоопределение, но это вот как раз результат распада больших европейских империй. То есть, окончательно с этим согласились все как раз после Версаля. Это по итогам Первой мировой войны. То есть, когда растаскивали Австро-Венгрию, так сказать. Это было лоскутное одеяло. По какому принципу? Вот здесь чехи, у них теперь государство чехов. Вот здесь, пожалуйста, венгры. Государство венгров. И далее везде.
Ну, как показывает опыт, вот абсолютно сконструированная по этим лекалам именно нация румыны, первая в конце 19 века. Раньше вообще даже названия такого не было, румын. В Аллахе жили, Молдаване.
Бессарабы.
Да. Опа, и оно получилось, и оно прижило. И более того, этот конструкт еще и вполне шовинистический. Он до сих пор претендует на поглощение Румынии и части Одесской и Черновицкой области. Получается, что жив конструкт.
Единственное, только ты в название-то вслушайся. Румыны.
Да, римляне.
Конечно.
Римляне, да.
Конечно, это не нас. Нет, ну давай так, я не буду уходить в детали, но, во-первых, не забывай, что у Румынии осталась гигантская проблема Трансильвании, которая никуда не делась с венгерским там населением, которое ждет своего часа. Во-вторых, Румын сильно на первое время принесло... Понимаешь, я бы не был столь оптимистичным. По-моему, это до сих пор неустойчивая конструкция, честно скажу. Просто какой-то период... Они же вообще строили себя как королевство.
И не забывай, их легитимность была не национальная, а все-таки династическая. У них был король. А как нация они существуют только вот период после Второй мировой войны. А это уже период, когда все вот эти национальные образования в Европе как бы искусственно поддерживаются... Ну, сначала система супердержавы... Ничего подобного.
Как раз румыны же жили в Восточном блоке, а в советской модели, в советской картине мира, в том числе языковой, вообще-то наций не было. Были национальности.
Но это не важно.
Нет, в том-то и дело. У нас была графа национальности в паспорте. И как раз... Мне кажется, что в этих штуках... Это же разница какая между хозяйством и хозяйственностью. Державы и державности.
Это характеристика. Неотъемлемой.
Нравом и нравственностью. Ну, то есть, как бы, значит, твою вот эту нативность просто перевели в прилагательное. Вот я, в первую очередь, советский трудящийся, а еще у меня в качестве, значит, такого вот некоторого дополнительного признака есть некоторая национальность. И это, кстати, в каком-то смысле снимало в этой советской модели всю проблему права нации на самоопределение. Наций-то нет. Есть национальности. О какой национальности?
Есть национальные автономии культурные с театром, языком и прочими по советской модели поддерживаемыми всякими рюшечками. Но ни о какой политической субъектности и речи быть не может в этой логике. Как у национальности может быть политическая субъектность? Политическая субъектность может быть у трудового народа. А это даже вопрос так не мог ставиться. Вплоть до второй половины 1980-х годов. Когда вместо национальности взяли и вылезли опять нации.
Потому что национальность спрятать нельзя.
Ты будешь спорить, что именно вот эта вся инфраструктура национальностей была использована для создания нации. То есть то, что оно какое-то время просто не актуализировалось, не значит, что... То есть, на мой взгляд, вот это то, что заранее были созданы все необходимые институты для вот этой операции по созданию политической нации, но они все были созданы уже, повторюсь, даже в развитом социализме.
И вот твои национально-культурные автономии, идея примата национального языка и самосознание региональных членов ЦК, как мы тут сами с усами, у нас свое особое мнение относительно вашего вот этого центра, это все уже была готова инфраструктура.
Смотри, ведь понятно же, что Запад всегда играл на разных межнацпротиворечиях. Собственно, это ещё пошло с XIX века, когда как раз империи играли на межнацконфликтах друг у друга, разными способами их разжигая, европейские. Варили друг другу поганки. в Осупе. И вот этот комитет освобождённых народов России, у Власова была эта тема, воззвание к народам России, не к народу, а к народам, живущих, понятное дело, под пятой коммунистического ига.
И всю эту толпу эмигрантов приютили и сделали из них борцов за именно национальное освобождение от советского ига на Западе. Да и сейчас вот даже попытались ещё раз нам эту конфету продать, когда в 1922 году сделали какой-то там конгресс каких-то там народов под пятой Российской Федерации, значит, тоже какого-то там ига. Там каких-то там бурятов тусовали.
Деколонизируем Россию.
Деколонизация, да, тоже была эта тема. Разумеется, это всё работало, но я утверждаю другое. Я утверждаю, что попытка советская была как раз попыткой обезжирить, сделать как бы... За скобки вынести. Без кофеиновой кофе, без никотиновую сигарету. То есть, сделать как бы бесполитическую нацию путём строительства этих национально-культурных автономий, где театр есть, обучение языку национальному в школах есть, даже графонациональность есть, а вот нации как политического субъекта нет и быть не можно.
Извини, можно надополню, но я просто не знаю. Мне кажется, стоит признать, что если принимать это хотя бы как гипотезу, но это была ошибочная гипотеза. Да.
Как раз весь... Да, но она ошибочна в рамках, между прочим, ее ошибочность легко объясняется в рамках марксистской же вполне модели. То есть о чем нам говорят все классики, начиная от Маркса с Энгельсом и заканчивая Владимиром Ильичом? О том, что... Словосочетание, буржуазный национализм. о том, что национализмы всегда порождаются буржуазией. Именно буржуазией в ходе её прихода к власти, в том числе в ходе буржуазных революций.
И как только в ходе просто роста благосостояния советских людей появилась своя буржуазия, причём неважно, что в Москве, что в Тбилиси, а, кстати, на Кавказе она раньше появилась, ещё в 30-е, 40-е, там тут же немедленно, как грибы, начали возникать национализмы. Просто потому, что у этих мелких собственников начали появляться объективные причины для того, чтобы отстоять свое право собственности от большую силу.
И в Советском Союзе это на поверхность выползло С делом Гдляна Иванова, когда чуть-чуть разворошили Узбекистан и все офигели. А окончательно это легитимизировалось на выборах 89-го года.
И вот это был как раз союз зарождающейся буржуазии, из правящего класса, который хотел стать владеющей, и интеллигенции, потому что выборы 1989 года, они привели в Верховные Советы, в Национальные Советы, непропорциональное большое количество поэтов, учёных, ну нашей братьи, которая другими делами должна была заниматься, да, а она получила мандат на власть, вот, и начала оперативно строить нацию, и тут действительно мы видим удивительный альянс.
бывших коммунистов, которые захотели стать буржуазией, собственность получить.
Они уже стали.
Легитимизировать.
Они через национализм и легитимизировали свою собственность.
Шпионов и на агентов, которых вернули из Канады, США и отовсюду, и местной интеллигенции, которая ничего другого с XIX века, к чему и Руссои готовила, Она ничего другого.
И не умела делать.
И вот этот дикий коктейль... Фактически надо говорить о том, что у нас национализм легитимизировался только в 1989 году. Логично?
По сути так. Он как бы пророс. Но пророс именно из-за тех процессов имущественного расслоения, которые шли в позднесоветскую эпоху.
Прости, и ошибки в ставке на культурные вот эти... То есть, повторюсь, институты им создали сильно до этого момента. Но вот этот эксперимент, чтобы театр был, язык был, а политического представительства не было.
Это была оболочка. С этим надо поподробнее поразбираться, потому что это... Вот если ты посмотришь российскую телегу, такую интеллектуально-политолого-публицистическую, то там идет непрерывный вот этот вот... Кстати, особенно актуализировавшийся, понятное дело, с началом СВО разговор о коренизации. Ну, т.е. политика коренизации. Что вот да, вот типа...
Одна из больших претензий, по-крупному предъявляемая разными нашими нациками Советскому Союзу, это как раз то, что он плодил вот эти национально-культурные автономии и заставлял, в частности, рабочих Донбасса учить украинскую мову. И тем самым... Мы видим плоды этих.
Действий в прямом эфире.
Правильно, но, тем не менее, на это, соответственно, их оппоненты в нашем поле достают, не случайно это и у Семёна несколько раз сегодня даже в разговоре в языке прозвучало, тезис о советском пролетарском интернационализме. Ведь, как всегда же в таких этих... Ну, кстати, в Югославии то же самое было. Что такое было на практике вот эта вот дружба народов и интернационализм? Это в первую очередь ещё от Ленина пошла борьба с великорусским шовинизмом. Ну, то есть, типа, есть доминирующий этнос.
который имеет свойство всячески подавлять и национально угнетать. Текст Ленина о национальной гордости великороссов. Разные, так сказать, угнетаемые им народы. Причем он еще там отдельно объясняет, что это угнетение вообще не в пользу простых русских людей. Это угнетение идет, опять-таки, в пользу правящих классов. Но применительно к инородцам, к гнёту капиталистическому, классовому, добавляется ещё и гнёт национальный, т.е.
им всячески запрещают национально самовыражаться и самоорганизовываться, чтобы не бузили, и это облегчает вот эту самую пресловутую эксплуатацию. И поэтому мы, строя наше пролетарское государство рабочих и крестьян, сделаем всё наоборот. Мы дадим этим самым народам освобождённым все возможности для максимальной реализации всех их национальных проявлений на их земле. Их земле тут ключевое.
Именно поэтому мы заставим всех, включая наших обычных русских людей, которым не повезло жить в какой-нибудь Киргизии, учить киргизский язык. Именно поэтому будем делать эти дипломы.
Извини. То, что ты описываешь. Почему ты так много времени уделил просвещенцам? это не критическое, абсолютно, повторение ложных, примордиалистских, просвещенческих представлений о природе национальности. Их нету вот этих. Ну вот, собственно, в этом-то и история. То есть мой-то главный тезис, тут ошибка была в базовых тезисах, в принципе, о существовании наций. Нет этих никаких наций изначально. И то, что... А в этом рассуждении предполагается, что они есть. И поэтому я говорю, что бороться...
Ну, моя претензия, условно, к этому и дебатам. в том, что борются на недостаточно глубоком уровне, потому что если мы признали, что нация есть, у нас куча разных проблем сразу и ложных ловушек.
Ну, Павел, ну, подожди, Владимир Ильич Ленин и все наши большевики были такими же русскими просвященцами, интеллигентами из XIX века. Откуда у них могла быть критическая рефлексия на французских просветителей? Понятно, что здесь они, как слепые котята.
Просто следовали по этому шагу. Поэтому так много дров и наломано. Потому что в итоге это получилось... Извини, у меня получилось шизофрения. Потому что, уж прости меня, хуже национализма может быть только многонационализм в этом контексте. Когда, борясь с великорусским национализмом, мы создаем.
100 разных других мелких... Разгуливаем для сдерживания великорусского национализма, вот эти мелкие этнические. А там тут же возникает диаспора, криминал. Тут же возникают свои... Эти самые люди в начальстве. И наступает действительно... в чистом виде угнетение большинства, уж хотите русского, хотите трудящегося, как угодно его назовите, вот этими полукриминальными группами, которые выдают себя за нацменьшинство. То, что мы сейчас видим в разборке с азербайджанцами. Вот оно, да.
Это действительно плоды того, что называется многонационалочка.
Ну, кстати, давайте, друзья, по поводу того, как советский проект программировал. Для меня всегда показатель гимн национальных республик, потому что к этому, во-первых, ответственно относились. Я напоминаю, как всем идеологема, главное, что сплотила на веки Великая Русь. Ну, я напоминаю, это никто не скрывал, и наоборот говорили, что Советский Союз сплочён благодаря Великой Русью. Украинский гимн – вот выдержка будет, это же точно.
Советской Украины.
Советской Украины. Нам всегда в битвах, я в переводе беру, нам всегда в битвах за судьбы народа был другом и братом русский народ. Подчеркиваю. Следующее. Белорусский гимн. Начало с этого вообще. Это даже современный, кстати, гимн. Мы, белорусы, с братской Русью. То есть, это перешло из советского гимна. Казахский гимн Казахской ССР. Значит, да здравствуй, так-так-так, и благодетелю союзных братских республик, великому русскому народу говорим мы большое спасибо. Ну это перевод с казахского.
Вот четыре главных, ну я дальше уже не копался просто, ну вот мы видим, что это вшивалось, т.е. наши предки понимали и про национализм, и что они есть, и прямо в гимне напоминали с русским народом, с русским народом. Обращаю внимание.
Мне кажется, что то, что ты описываешь, это уже попытка, знаешь, приклеить... Вот здесь, извините, американский дурацкий пример. Есть такая штука, flex tape называется. Это когда, ну, такая клейкая лента... В общем, русская синяя изолента. Это попытка что-то изначальное поломанное хоть как-то синей изолентой вот этой доклеить. Слова-то правильные, но они всё равно ложатся на более объективные, фундаментальные, структурные вещи, о которых мы говорили.
То есть, если у тебя есть вот эта национальная автономия, и там происходит появление вот этого, скажем так, поощрения национального местечкового мышления, оно объективно не может не происходить, если оно есть самим фактом своего существования. Но не в этом поколении, так в следующем. Ну не само так с помощью товарища из-за границы оно сформируется. В этом фундаментальная проблема. Это как бы... Все твои решения могут быть только тактическими, стратегическими. Надо на уровне языка менять.
То есть проблема в самом понятии нации. Вот почему я с этого и начал. Проблема в самом вот этом корне национальном. То есть он потому что изначально предполагает любую трансформацию. Вопрос наличия достаточно компетентного политтехнолога и минимального желания внезапно воспользоваться этой политтехнологией. Вот, собственно.
Раз нация – это искусственный конструкт, созданный воображаемыми французскими просветителями.
Нет, здесь важно, что именно искусственный.
Искусственный, да.
Как раз концепция воображаемых сообществ – это Перри Андерсон, это уже середина XX века. А эти прямо программируемые, эти даже без всякого воображения.
Ну, тогда надо, для чистоты понимания, вот опять же, надо тогда избавляться от слова «нация» как таковую.
Тогда ещё надо для начала описать естественно.
А что тогда взамен-то? Как мы тогда будем описывать вот сообщество людей-то?
Кто мы в этом случае?
Да, как там приплыли. Где мы, да? К чёрту подробности.
В каком мы городе.
Ну, вот смотри. Вот здесь у меня есть такие предложения, которые можете критиковать. Частично мы его уже затронули. На мой взгляд, мы можем использоваться древнерусским языком, возможно, переосмыслить, но взять слова из его лексикона. То есть, прежде всего, фундаментальное понятие, конечно, русский язык. Мы — это язык. Вот это то самое язык, оно гораздо более точное. И понятно сразу, почему вопрос о языке действительно... А он, заметьте, всегда и является ключевым вопросом.
То есть если мы — русский язык, то это то, что мы воплощаем. А что воплощает русский язык? Русский язык воплощает русскую землю. Поезд временных лет, откуда есть пошла русская земля. Крещальная формула князя Владимира. Благословен Господь Иисус Христос, сотворивших новых людей русскую землю. Вот опять-таки. И здесь какая у меня пара идёт. Прошу прощения.
Да, тогда сразу уточнение. Мы русский язык здесь более или менее понятно. Разговаривали с представителем Казахстана, у них там тюркский язык. И если они начнут использовать тюркский язык, то тогда у них там много вопросов и возникнет вообще... Нет, ну значит так.
Смотри, а разделение у нас неизбежно, мы всех не сможем объединить. Понимаешь, тут же в этом и проблема. все равно какое-то разделение будет именно, ну если политеологически, если у нас разное самое важное на вершине, то все равно мы не сможем удержать то, что не удерживается. Там у того же Казахстана будет условно выбор, относить себя к пространству русского языка или относить себя к пространству тюркского языка.
И здесь это уже вопрос к их элитам, к их ответственности, что им ближе, что им понятнее, разные издержки, разные риски.
Так, я боюсь, что они не захотят, например, относить себя к пространству тюркского языка, потому что там придется искать центр этого тюркского языка, а он... Не захотят.
Вот, пожалуйста, заметь, пространство языка гораздо более открытая система. То есть, вообще, принцип служения, предполагаю... Кстати, исторически. Приходи на службу русскому, там, условно, государству, русскому царю. И здесь второй важный компонент. Есть вот эта пара люди и народ, и ты прав, исторически понимается абсолютно по-разному. Но в современном языке мне заметила интересную особенность. Вот люди воспринимаются как нечто, что просто живет. Вот просто оно некое множество.
Люди как некое множество. А чем народ отличается от людей здесь? Народ это действующее множество. Вот когда люди воюют, они становятся народом. Когда люди покоряют, там, я не знаю, космос, они становятся народом. То есть, народ — это продействие. То есть, условно говоря, если ты действуешь вместе с русским языком, в этот момент ты становишься русским народом. Поэтому, условно, чеченец, воюющий за русский язык, по сути, становится русским народом.
Кстати, опять-таки, в древнерусском языке для этой задачи использовалось слово «земля». Это тоже сохранилось отчасти в современном языке. Вся земля поднялась на борьбу с врагом. Земля в физическом смысле поднялась. И сам Бор, он тоже земский. Вот, да, то есть... Вот, типа, вся земля собралась на некоторый собор.
Ну, это как бы горизонтальные характеристики.
Что-то там решить, да, да. То есть, вот все, кто вот тут.
Вот... Ну, кстати, да, пара земля и собор. Кстати, к вопросу, почему нам государственные институты тогда придется тоже переименовывать, не Совет Федерации, а собор какой-нибудь.
Ну, конечно, да.
Земельный собор.
Только собор – это не постоянно действующий орган. Постоянно действующие органы по-русски – это как раз всякие думы и советы. А собор – это как раз периодические, как съезды у большевиков.
Пленумы.
Кто сказал, что нам нужен постоянный совет федерации? Можно периодический собор собирать.
Не, ну то, что еще слеты должны быть, это вообще отдельная форма, которая не периодическая. Надо проводить слеты.
Слетелись по-быстрому. Разлетелись обратно.
Это важнейшая вещь.
Давайте просто зафиксируем. Я понимаю, что это безумно все критикуемая изыбка. Но, мне кажется, даже вот этот эксперимент показывает, что есть с чем работать. То есть, просто для начала нужно осознать проблему, то, что, условно, как нацию в разные одежды не пересобирай, для России, для русского пространства она всегда будет разрушительной.
Проблема огромнейшая. На этом споткнулся Советский Союз. Я напоминаю, в каких он дискуссиях рождался, и товарищ Сталин откуда вообще По происхождению своему. Он же нарком как раз по делам национальности. Прямо оттуда это все. И на этом закончился Советский Союз. На страшных межнациональных конфликтах. В этом мы живем до сих пор. В аду национализмов.
Проблема наиважнейшая.
Проблема наиважнейшая, но по поводу... Пока мы.
Не откажемся от языка просвещения, мы из-за этой ловушки не выпрыгнем, и создатели этого языка, не забывая, не мы этот язык создали, мы его приняли. Причем мы его приняли во многом не критически, не понимая даже его генезиса, поэтому когнитивные... Приспециалисты по когнитивной войне из Беларуси на лицах братьев, которые этот язык и придумали, этот код написали, всегда переиграют на этом поле.
Вот я здесь просто, пожалуй, в порядке домашнего задания нам считаю важным зафиксировать, что, смотрите, ведь у нас же как, национализм – это непонятно, хорошо или плохо, ближе к плохо. Ну, иногда хорошо, но ближе к плохо.
Деструктивно, честно.
Ну, типа такое, да, что-то такое стрёмное, опасное и так далее. Нацизм – это вообще, да, там, за гранью. Вот. А вот, например, просвещение, Даже не когда идет дело... Даже не когда это термин, характеризующий конкретное интеллектуальное течение. А вообще. Просвещение. Это очень хорошо. И однозначно классно. Министерство есть, просвещение.
Борьба с темноту.
Борьба с прокобесием. А то, что это очень сильно связанные вещи, сама концепция просвещения, она же как устроена, что есть какие-то люди, которые уже сами по себе являются просвещенными, и они остальных, в свою очередь, просвещают. Они просветители. значит, да, они как бы несут вот этот самый свет вот этим самым тёмным людям. То есть, ну, антология, да, люди, значит, живут во тьме, и вот, значит, кто-то как бы принёс вот им свет.
Будданка, если говорить.
Обратите внимание, минутка полициологии. Это же, заметь, что они делают, они берут первую главу Евангелия Туана и превращают в технологию, только подменяя Бога самим собой. Ну, помнишь, первая глава? Ибо он был и есть свет миру, свет, который во тьме светит, а тьма не овладела им, да? Ну да. Только теперь они бога выкидывают и ставят в себя. Вот мы есть свет миру, мы им светим, нами тьма не овладевает, а вот.
Это всё... Да-да, вот это очень важная связка для чистоты понимания, что нацизм связан с просвещением, чтобы ни у кого иллюзий-то не было.
Ну конечно, конечно. То есть, здесь у меня тот же самый вопрос, что и к нашим русским нацикам. Типа, ребята, а с чего вы взяли, что это вы светлый, а я тёмный, и вы меня тут собираетесь сейчас просвещать? Да, может, наоборот, давайте каким-нибудь этим самым спектрометром померим, у кого там светлее. И потом посмотрим, кто кого должен просвещать на самом деле.
Заметь, в этой, казалось бы, шуточке заложена та причина, почему просвещение и национализм всегда рождают кровь Ван Дею и прочее. То есть у тебя нет ни настоящего сакрального от бога церкви основания, ни, честно говоря, настоящего в кавышках научного, отдельная тема, но и научного тоже нет. Единственный критерий — это воля. Вот кто кого, прости меня, просветил, то ты прав. Вот ничего другого в этой системе нет по определению.
Триумф воли, да, буквально.
Ну, науку и прогресс они, конечно, с собой говорили, что тащили.
Ну, как это говорили? Не только говорили, но и делали.
Ну, и делали.
Ну, и делали. Наука. Но надо разобраться, что такое наука. Да, опять-таки, император Рудольф... Не, ну можно.
Научно обоснованные концлагеря строить, что делали в том числе.
Да нет, император Рудольф.
Во-во-во.
Вот мой любимый персонаж, действительно, с недавних пор. Маг, алхимик и чернокнижник, который сидит в Праге, Габсбург вполне себе, и собирает этих всех, Джона Дии, всю компанию. Почему? Потому, что испанцы везут золото. новых своих колоний, а венский император, он, соответственно, нет у него таких колоний. И они пытаются в лаборатории придумать, почему так важно было, какой-то способ найти вундерваффе, переломить ситуацию в свою пользу.
И вот именно там, именно в этой системе происходит демаргинализация вот этой самой науки. Т.е. они ещё вчера были какими-то мутными, опасными колдунами, за которыми бегала инквизиция и в случае чего их жгла на костре, а после этого они становятся очень уважаемыми людьми, учёными, которые объясняют нам, как мир устроен, книжки пишут умные. И сейчас нам тут, так сказать, изменят.
Жизнь... Ну, смотри, мой любимый пример это, повторюсь, Ньютон. Человек, который создал вот эту Ньютоновскую вселенную, с которой, кстати, и возникает частично национализм, как попытка это все научно упорядочить, но, повторюсь, все знают, сколько книг в его библиотеке было про физику и сколько про оккультизм. Вот сильно наоборот, чем может ожидать обыватель. То есть, на самом деле, это отдельная тема, связь просвещения и оккультизма. Там же очень интересно получается.
Они, как бы закрывая небеса, в среднем положении остаться не могли, поэтому они начали активно очень копать во всю вот этот спиритизм. Ты же заметь, не случайно, что все вот это просвещенчество и национализм, в частности, Постоянно какой-то спиритизм. Маги, ведьмы, ведуны, колдуньи, сеансы, общество Тулия, какая-нибудь Антарктида. Обязательно они прут в какую-то прям жесточайшую там эзотерику. Это не случайное явление, оно необходимо должно туда пойти. Тоже очень важно.
Они там и ищут вот эту волю, то есть пробуждают условно древнего языческого бога, чтобы воплотить... чтобы с его волей соединить свою волю и отформатировать всех этих темных. Ну, то есть, опять, если мы говорим политтеологически, да, национализм это гностическая секта, очень такая причем радикальная.
Ну, это довольно просто, значит. И, кстати, вот мы же... Мы же даже почти что вышли к этому с тобой, Семен. Действительно, ведь наши националисты любые, они же апеллируют к эмоциональной сфере, а не к логике. Как у нас один из наших собеседников сказал, потому что логика – это москальская лженаука. И для того, чтобы это работало, как раз всё это рациональное знание научное незачем не нужно, оно вредно. Оно в тебе воспитывает критическое мышление, а это харам. В том-то и дело.
Поэтому как раз в отношениях с наукой у национализма всегда проблемы. Вплоть до того геноцида и исхода учёных, который устроил Гитлер из Германии. Она до сих пор не восстановилась. Немцы были передовой научной державой мира, вплоть до Гитлера. Это произошло до всякого Холокоста. То есть, там какая-то часть учёных... Да.
И литература не возродилась.
Да, какая-то часть учёных осталась, конечно, делать оружие, но большая часть вынуждена была сбежать, либо их просто загнобили, потому что... В том-то и дело. В том-то и дело. Научное знание, нормальное научное знание, оно, так сказать, невозможно, не живёт без логики. Для национализма логика – это страшный враг. логика, критика, сомнения.
Особенно самокритика.
Да, не рефлексируйте, распространяйте, учил нас один.
Ну смотри, опять, потому что они работают... то есть, они хотят занять вот это положение, то есть, они хотят занять все преимущества, плюсы веры безо всякой ответственности этой самой веры, потому что в вере ты там отвечаешь по-нормальному перед Богом. А они, с одной стороны, ставят на место Бога себя лично, Но при этом хотят все плюсы от того, что даёт вера. Не забывай, вера — уверенность в невидимом, да?
То есть их вот эта нация, конструкт — это же невидимая штука, поэтому ты в неё должен просто верить. Но если с Богом, там, вот теологический язык, он последовательный, то нация, она хочет одновременно, чтобы ты в неё верил, но при этом претендует на рациональность. В этом её проблема. Она хочет сидеть на всех стульях сразу, И это возможно только через технологию когнитивной войны.
Собственно, я хотел бы здесь вернуть немножко к третьему тезису Семену, потому что как раз вот эта ставка на эмоцию, пафос, романтизм, оккультизм, всегда связана с технологиями массовой пропаганды. И именно во многом национализм эту массовую пропаганду создает в современном понимании. Ну а в нашу современную эпоху это становится вообще страшно, потому что количество технических возможностей формировать эти гомункулы сейчас еще стали очень дешевыми.
Техника сделала очень дешево сформировать любую нацию из кого угодно, если у людей нет достаточно крепкого частоты понимания. Вот это на самом деле самый страшный вызов.
Еще из мемуаров моих административно-политотехнологических. У нас одновременно делали опросы, но закрытые, понятно. Кем вы считаете сами себя по национальности? И удивило аномально большое количество людей, которые в этой графике писали, например, эльф.
Да, был такой.
Да, и хоббит.
Но это смех смехом, но нет никакой разницы с точки зрения теории национализма между эльфом, джедаем, залесчанином или, я не знаю, алтайцем. Это все угодно, можно сконструировать и сделать прекрасную... был бы заказчик. Это все очень легко делается.
Да-да-да, а я вот когда эти результаты увидел, я вздрогнул. Действительно, как только появляется кто-то, значит, шустрый и вооружённый инструментами, он берёт как-то, значит, таргетом выцепляет всех этих эльфов.
Есть свобода эльфов.
Да, делает из них народ, там, на Синдарине как бы пишет им Конституцию, значит, берёт адаптированный сельмарин.
Рассказывает про века угнетения.
Да-да-да, вот этими самыми смертными. И всё, и вперёд.
Ну я бы, если ещё опираться на наших предков, это из заготовок домашних, я чем больше погружаюсь в национализм, тем больше убеждаюсь, что это одна из форм нигилизма. У нас это слово, в принципе, утрачено, и плюс из-за Базарова, который попал в школьные учебники, обрело вполне такую позитивную коннотацию. Ну, Базаров был позитивным героем, если говорить в советское время. А сейчас он не употребляется.
У самого Тургенева, естественно, вопрос. Но советская школьная училка, помните? Картинку, которую училка бьет по голове автора, который ничего не хотел сказать своим произведениям.
В общем, у нас нигилизм редуцировали до Базарова, скажем так. А на самом деле это было важнейшее течение. Потому, что если мы исходим из того, что нация это искусственное образование, то есть, ничто по большому счету. А это и есть центральная идея, что нигилизм, так как не имеет ничего... Это же бабушка или дедушка постмодернизма. Ничего не имеет никакого значения. Давайте мы выдумаем... Кроме твоей воли.
Прости сразу.
Хотелось бы связь с нигилизмом еще отдельно разобрать. Потому, что у меня есть чуйка, что это то ли двоюродные братья, то ли одно и то же.
Видишь, Семен, у тебя есть методологическая ошибка в построении. Ты говоришь, раса искусственная, значит, не имеет значения. Ну или, значит, ничего.
Не жизнеспособно.
Скажем так, создатели искусственного интеллекта тут бы с тобой поспорили. Ну и что, что он искусственный? Работает же. Это другой антологический статус. Подумаешь, что искусственный. Раз работает, значит, есть. Идея, что всё настоящее должно быть естественным, всё устарело, забудь. Сейчас мы живём в мире, наполненном наполовину естественными существами. По старой привычке еще зачем-то таскаем с собой вот этот кожаный мешок под названием биологическое тело. Кожаные.
А с нами вовсю живут искусственные субъекты, сконструированные кем-то, запрограммированные тоже кем-то. И кто сказал, что их нет?
Тогда, может быть, возникнуть телеграм-нация, извини меня.
Пожалуйста.
Абсолютно.
Фейсбук-нация, ютуб-нация.
Слушай, чего далеко... Нет, смотри, сейчас тонет какой-то остров в Тихом океане, и они настаивают на том, чтобы перенести эту всю штуку в виртуальность и сохранить этот остров как юридический субъект в виртуальном пространстве со всеми атрибутами государственности. Ты зря шутишь, это уже здесь. Это уже прямо у нас. У нас, Антон... Нет, и на самом деле, в этом контексте, смотри, прямое следствие, если эта штука удастся, если она получит признание, то смотри, какой простор.
Можно создать виртуальную Украину из Канады, и вообще неважно, есть ли никакая Украина на физическом плане, или там, виртуальная Бурятия, виртуальная Идель Урал, и всякое прочее, это история. Это абсолютно логичное продолжение всей этой вещи, поэтому, ну, какая связь с нигилизмом, я с тобой согласен. Главная связь в том, что нигилизм отрицает любое ну, скажем так, любую реальность в широком смысле этого слова и духовную, материальную, кроме воли.
Вот если есть волевой субъект, то можно всё это сделать. И вот тут мой аргумент, ну, согласен с Алексеем, тут аргумент не в том, что оно как бы не работает, а мой аргумент будет в том, что оно всегда по природе паразитарно. То есть оно всегда вынуждено на чем-то паразитировать. Вот, например, пресловутый национализм паразитирует на нормальном свойстве реальности там языковых общностей, реальности вот пушкинского любви к родному пепелищу, к любви к отеческим гробам. Вот эта штука реальная.
Национализм берет это реальное, искажает, трансформировать свою волю в некий конструкт, и пока эта штука живет как паразит, но она кормится конкретной выгоде тех людей, которые пробуждены любовью.
Да, конечно, правильно. Я же люблю папу с мамой. Я люблю детские сказки на родном языке, которые мне рассказывали. Они меня сделали, и так далее. Это мое очень такое естественное чувство. А дальше из этого возникает как раз-таки логическая конструкция, когда к тебе приходит просвещённый просветитель и говорит, что если так, то и дальше ты должен делать вот это и вот это, твои враги, там-то, и вербует тебя дальше в щирые борцы за национальное дело.
У меня просто, Павел, такое вот уточнение, важный для меня на самом деле момент. Если национализм паразитирует на таких вещах, то вот вернувшись туда ещё в XVIII век, к просвященцам, скажем так, они подобным же образом паразитировали на том, что церковь – это мракобесие, церковь – это отсталость, а мы вот тут книжки... Да, но они.
Брали все церковные ценности, они брали все добродетели, они хотели добродетели, но без церкви. Вот примерно так. То есть вот какие угодно. Да, они... Это же, допустим... И, кстати, это отражено... Ну, главный парадокс американской Конституции. We hold this truth to be self-evident. То есть они всю христианскую этику и мораль записали в самое очевидное, или как они записали? В естественный закон, общечеловеческие принципы, гуманизм.
Вот они это все туда записали и вот как бы думали, что оно будет так само работать. А вот, как показали последние века, оно не работает само. Оно идет в комплекте. С А с наукой?
Наукой они так же поступили, потому что тогда их главная претензия была к тому, что церковь – это же противник науке.
Ну, во-первых, это было не совсем так, мягко говоря. То есть они это тоже придумали, отдельную историю про церковь, как противника науке. То есть это отдельная черная легенда, которую можно разбирать. Но в целом с наукой, как мы разобрали, у них было точно такое же паразитарное отношение. То есть если здесь нам удобно, назовем это научным. Если там наука нам... ну, если там человек, то есть этнограф нам скажет, что нет, тут такого не было, ну, тем хуже для этнографа.
Это, кстати, жесточайшее враньё, потому что как раз-таки очень долгое время церковь и была главным вообще институтом, который двигал науку. И очень долгое время никакой другой науки, кроме той, которая жила в монастырях, в общем-то, и не было.
Кто основывал университеты? Просто можете посмотреть, кто основывал эти все университеты, и какой факультет там был главный, и почему он там был главный.
Надо все-таки разделять науку и науку и технику, потому что все-таки XIX век – это рывок не просто именно науки, Науки и техники. А техника начала уже в других институтах.
Вот это правильный момент. техника их интересовала всегда. Вот, кстати, вот это очень важный момент. Наука их не интересовала, честно говоря, вообще. А вот техника их интересовала всегда. Потому что техника дает власть. Техника это проекция твоей воли. Вот техника позволяет тебе... I have a machine gun and I'm right. Вот это она очень хорошо тебе позволяет. Наука это вот... И вот я считаю.
Что техника формирования нации, это, собственно, показано в идеале – это Янки при дворе короля Артура. Это же как раз конец 19 века, как техника позволяет людям одной культуры переломить нацию. Вы помните Марка Твэна, собственно, основной сюжет. Приезжает представитель новой нации, обладающий техникой, с культурой у него сложности, попадает в традиционное общество и с помощью пулемёта строит нацию. Правильно же? Об этом же Янке при дворе короля Артура.
Мне кажется, что вот этот вот ответ о том, что нация неизбежно должна кого-то истребить, она кроется именно в техническом рывке, который совершили сначала в Англии, потом подхватили в Штатах, и, собственно, весь XX век – это же почему мы особая нация, потому что мы именно в технике рывок совершили, и, в общем-то, мы живём ещё в остатках вот этого технического рывка. которые сейчас постепенно перехватывают Юго-Восточную Азию, т.е.
мы видим, что теперь впервые за 200 лет в технике всё-таки теряется пальма первенства. И вот мне кажется, что вот этот национализм и его именно способность к конструированию, т.е. его именно технологичность, она напрямую связана с техникой материальной, в которой рывок произошёл только последние 150 лет как.
Но ты же сам написал про когнитивные войны книжку. В том-то и проблема, что появилась совсем новая техника, о которой те ребята и мечтать не могли. Тогда им, чтобы людей менять, им надо их было менять физически. А теперь у тебя появилась техника, которая позволяет подсаживать мозг жуков. индивидуально разработанных на основе твоих эмоциональных слабостей. Как раз возможности для таких вещей сейчас только больше стало. Повторюсь, это вопрос исключительно теперь волевой.
Наличие вот этого волевого, скажем так, духа, которым ты будешь эти вещи делать. И в этом-то и главная опасность.
Но не только волевого.
Эта тема острова Эйпштейна не раскрыта.
Но смотри, не только волевого. Для того, чтобы влиять на людей с помощью эмоциональных медиаволн в соцсетях, нужно, во-первых, сначала создать эти соцсети, заманить в них половину человечества. Чтобы они сами туда зашли. И тогда после этого можно влиять. То есть, они же сначала фейсбук для этого запрещённый и прочее, что надо произнести, создали. То есть, всё-таки техническое опережение в первую очередь остаётся.
Логично. Ну, а поэтому сейчас... Заметь, куда они инвестируют все деньги. Строятся огромные семь центров квантовых компьютеров для искусственного интеллекта. Так что всё как раз по этой логике. То есть, логику, мне кажется, ты описал правильной.
Нет, оптимизма нет никакого. Я, наоборот, представляю, какие новые нации они смогут конструировать.
Давайте, подождите. У меня мутнота понимания. Хочу очистить. Иван задал вопрос про науку. Ну, исходя, видимо, из того, чего в советской школе учили, что наука – это хорошо, мракобесие – это плохо, в частности, религиозное. Вот эти попы, мракобесы, именно догматики, они как бы бедных учёных мучили, пока не пришли светлые люди и не просветили, не освободили мир от диктата этих. Уродов, и тогда пошёл, поехал прогресс, технологии как раз попёрли и т.д.
А Семён это сверху ещё залакировал советским словосочетанием «наука» и «техника». Т.е. что вот есть наука, которая объясняет, как мир устроен, а вот дальше есть инженерия, которая из этих новых объяснений устройства мира конструирует разные технологии. И получается, вот это круто, получается, что Запад почему вообще вперёд вырвался в этой парадигме? Они вовремя заткнули своих попов, в отличие от всех остальных.
Потому что попы мешали мир познавать, и, соответственно, освобождённые учёные побежали познавать мир, а вслед за ними, по их пятам, побежали инженеры собирать эти крупицы вновь обретённого знания и производить всякие железяки. А дальше из этих железяк начало появляться по корабли, оружие, железные дороги, оружие, москиты и сталь имени товарища Даймонда. Ну, моски-то не, сами были. А ружья со сталью, вот оно всё это начало появляться, и все остальные цивилизации отстали.
Это был гигантский рывок, и смотришь, Запад уже как бы хозяева всего остального человечества. А остальное человечество сидит такое, обтекает. История.
Последних 500 лет.
В кратком изложении. Получается, что молодцы они все-таки были, что попов своих заткнули. Ты редуцируешь до того, что заткнули.
Они в Америке не заткнули, проповедовали.
Силу этого самого разума-то освободили. В Америке там как раз и попы-то были те, которые сбежали от европейцев.
Были правильные попы.
Не надо было затыкать. Они были с самого начала за все хорошее. И то, если посмотреть, какое напряжение между нынешними, уже сегодняшними технофетишистами и, так сказать, христианской Америкой, выражающейся в том числе и в политической плоскости, то, блин... Я считаю.
Что они технологизировали своих священников.
Я писал историю прогрессистов.
Ну да, вот это миф прогресса, потому что это отдельно можно разбирать и делать эфир, но если вкратце, то это миф, написанный как раз в конце 18-го, начале 19-го века. который, ну, перешел во все школьные учебниками, к истории он имел очень малое отношение, а к русской философии, к русской православной традиции вообще он имеет прямо антагонистическое отношение. Потому что как раз, если уж совсем уходить, то в посылке этого мифа лежит спор между Паломой и Варлаамом. Вот совсем вот туда.
То есть вообще вся идея в этом контексте, она строится на том, на идее самодостаточности разума. А вся русская, скажем так, традиция, следуя за православием, строится на том, что разум не свободен от этики, разум не свободен от нравственного закона. Вот фундаментальный раскол будет идти по этой линии, да, соответственно. И вот тогда уже потом...
И здесь можно сказать, что сначала Запад, согласившись с тем, что примат разума над верой, по сути, даже внутри веры, с холастика по сути своей, переходит потом к протестантизму, а потом приходят ребята-просвященцы, да зачем нам вообще эта ваша вера, оставим один разум, а потом и выкинем разум, оставим одну волю. Вот примерно, краткая история западной цивилизации.
Западной мысли, нет, западной мысли у тебя получилась история.
Да, краткая история западной мысли. А российская, русская здесь проблема в том, что мы, вот как мы говорили в предыдущем эфире, мы как бы не согласны, но используем весь их язык, и поэтому все наше несогласие, выражаясь на их языке, все равно как-то превращается в согласие. И вот это такая русская шизофрения.
Невнятно. Оно в согласии не превращается. Оно все время такое... А мы по-другому. А мы не так. А мы как-то иначе. Все направо, а мы налево. Мы такие вечные штрейкбрейхеры.
Ну, и вопрос со стороны Запада, как это, вы уж либо трусы наденьте, либо крестик снимите, вы уж либо пресвященническим языком не пользуетесь и не строите всю свою систему на нашем языке, на нашей онтологии, на нашей аксиологии, на наших системах, либо уж делайте это, как мы вас учим, потому что что это за вообще беспредел?
Молоко без коровы, да, пресловуто, оно же, да, крыжевные трусики.
Поэтому со словом «нация» у нас самые большие проблемы, потому что мы его взяли. И вот теперь я хотел бы вернуть на виток про язык, выкатить тезис, потому что он важный, но это и через профдеформацию, потому что это самая простая характеристика человека – язык, на котором он говорит. Но нужно не путать язык и речь. Вот филологи-то все профессиональные знают, что язык – это высокоуровневая сложная система, которая от синтаксиса до фонетики.
Большинство людей языком даже не владеют, они владеют речью. Но язык языком может стать только под влиянием языка мирового. и современным языком, и все языки развивались в тени каких-то, ну как в тени, они же становились… не зря язык изображают как дерево, мы помним, всё время дерево, т.е. корни какие-то есть у языка, потом идут отростки, и вот основной ствол – это, собственно, мировой язык, который питает значительное количество языков родственных, близкородственных, дальнородственных.
Не все языки развились до мировых языков. И вот если национализм малый, он всегда охранительский. Мы хотим сохранить свой маленький язык. То есть, чешский от немецкого, например. А есть другой тип национализма. ну скажем так, который хочет переделать немного. Это, например, польский национализм по отношению к украинцам и к полякам, к белорусам. Типа вы неправильные немного поляки, русифицированные, мы вас переделаем.
А есть особый тип, который в нашем дореволюционном языке выражался хорошим понятием, которое у нас утрачено – обрусение. Вот у нас слово «русификация» осталось, как во многом отчасти такая негативная лёгкая коннотация, как что-то недобровольное. А наши предки выделяли обрусение как добровольный процесс. Т.е. это не мешает тебе расстаться с твоими принадлежностями, этническими характеристиками.
Отчасти даже органическими.
Да, именно органический.
Именно органический, но любой национализм всегда будет против этого органического процесса, в этом-то и загвоздка, потому что, ну, ты же сам понимаешь, он всегда проигрывает конкуренцию мировому языку, в этом-то и трагедия, что ты не можешь сохранить свой маленький язык, перед лицом мирового языка, и единственный способ его сохранить – только силой.
А нет отношений конкуренции. Павел, в чём особенность? У языков нет отношения конкуренции, у языков отношения, если так говорить, кооперации, потому что мировые языки питаются всеми языками малыми. Если мы посмотрим, сколько нам дал татарский язык, ну вот сейчас возьмём тюркский язык, барабан-сарафан пошёл по этому.
А, кстати, верно, т.е. я даже скажу, что и между большими мировыми языками тоже нет отношений конкуренции.
Там исключительно кооперация, они питают друг друга, конечно.
Но подождите, господа, националист вам возразит, вы посмотрите на статистику, сколько языков исчезает.
Ну исчезают, да.
Исчезают, да. Это какая-то другая история. Это исчезающие языки.
Нет, нет, нет, Фомин, для меня как русского языка и как русский, это не проблема, но я могу себе представить условно фразу, допустим, какого-нибудь коряка или какого-нибудь чеха, т.е. на чём будет эксплуатировать национализм, вот ты тут обрусеваешь, а твои дети уже на твоём языке говорить не будут, твой язык исчезает. На речи, Павел, Павел, стой, стой, тут.
Я как филолог тебя останавливаю. Стой, речь исчезает. А языки, тот же карякский, они только появились в 20 веке только за счёт интеграции с русским языком. Признак вообще языка – это наличие литературы, и той самой науки и техники. Вот тогда он становится языком.
Не обязательно.
Устная традиция также.
Это всё речь, наречие. Я напоминаю, у нас в языке русском раньше очень хорошее было развлечение. Вообще наречие. Ну почему наречие? Потому что это устный фактически язык. И почему советская власть вкладывала именно, чтобы в малых языках появялась письменность, т.е. литература? Потому что только это формирует язык, иначе это будет Есть же лужицкие какое-то наречие где-то в Чехии, правильно?
Не, я понимаю, что ты говоришь.
Национализмы борются за чистоту языка, а на самом деле это не борьба за чистоту языка, это борьба за доминирование речи устной. Это же на Украине же что происходит? Вот они по-украински сказали, а потом как в анекдот. Ну что, теперь можно нормальным говорить, да? И перешли на русский язык, потому что не может региональный язык конкурировать в принципе с языком мировым, он является его частью, понимаете? И вот это нам нужно в языке разделить, понимаешь?
Нет, Семен, вот у меня здесь будет какой аргумент? Он не может конкурировать с ним органически, но он поэтому пытается конкурировать с ним неорганически. Через винтовку и пулемёт Максим. Через принуждение, да. Собственно, в этом логике.
Через гнёт, да.
Через принуждение. Есть органический процесс действительно обрусевания. Это то, что мы разбирали про Киев. Для меня было новостью, что в первые годы независимости украинской была стремительная деукрайнизация массового Как это? Медийки, печати, литературы и всего остального. Потому, что советская система навязывала. 70% всего выходило, опять-таки, в Советском Союзе. К вопросу о национальном угнетении. 70% всего выходило на украинском языке.
И как только настала независимость, можно было освободиться. Стремительно это все украиноязычное там умерло. Это вот нам рассказывал... Товарищ Скачко. Да, Скачко. И осталось только русскоязычное. Просто потому, что диктовал... Уже рыночка решала. То, что покупали. То, что собирала аудитория.
Личные, заметь. То есть, тоже интересный момент, простите, тоже закольцую с началом, про нарциссизм, да, просветителей. В чем их... То есть, тоже один из... Сейчас свяжу. Один из просвещенческих мифов, что вокруг просвещенцев были одни тупые и неграмотные священники, а вот они были самыми такими умными и просветленными. На деле, они не могли выиграть ни одного дебата у общей такой большой христи... ну, в общем, у схоласта, и они с ними даже спорить не пытались.
В лучшем случае, они там находили действительно сельского священника, который университетов не заканчивал, и на нем оттаптывались. И это, собственно, За счет этого сами утверждались. С языками тот же самый вот у национализма проблема. Он не в состоянии выдержать конкуренцию на мировом уровне, то есть, или на уровне вот этого мирового языка. Поэтому я создаю свою собственную... простите, мем. Я построю свой собственный казино с... ну и дальше... вот это та же самая логика.
И в рамках этого я уже получу свою академию, свою премию, свои ресурсы. Прям очень сразу все...
Именно. Теперь давай с языками закольцуем. Человек, который выходит в мировой язык, особенно в русский язык, он сразу перестаёт быть националистом. Потому, что тот культурный пласт, который он получает, он начинает понимать огромное количество других культур. Это самый яркий пример – это, конечно же, Чингис Айтматов. Т.е. киргизский писатель, выйдя в мировую культуру, стал понятен всем.
И даже политическое понятие «манкурт», которое, например, широко используется на Украине, они даже не задумываются, что это киргизское, пришло именно из Киргизии. И поэтому провокация националистами направлена не на то, чтобы лучше знали свой этно-национальный язык, а чтобы не знали русского. Вот это самая главная история. То есть, они же не борются за чистоту, как тот же Скачко рассказывал. Да, в УССР действительно боролись за чистоту украинского языка. Действительно. И учили к литературному.
А националисту нужно самое главное – разорвать связь с тем мировым языком. которым питается вот этот вот национальный язык, и он становится языком, т.е. нужно не свести до уровня речи. А в идеале вообще, как они делают, это пиджи-инглиш, или как это называется, ну, чтобы негры даже говорили на каком-то своём полуязыке.
Ну да.
Вот вообще на каких-то таких вот диалектиках, что и происходит со всеми языками, как мы видим. И украинский – это не украинский язык. Белорусский язык националистов, белорусский – это не белорусский язык, это что-то такое вообще. В Молдавии специально перевели на румынский язык. То есть, на самом деле националист на постсоветском пространстве... Я ничего не знаю про те пространства. Он занимается уничтожением языка под видом борьбы за него.
И это самое для меня страшное, что происходит с нашими националистами.
Нет, но там же дальше это понятно, там дальше для элиты мировым языком становится английский, и это нормально. Какой такой русский, что это такое? Вот есть английский, больше всего владеющих в мире, давайте для своей лохосферы оставим свой молдавский, а для всех приличных людей, для всех приличных занятий, соответственно, пусть будет английский, а русский зачем? Но это некоторым образом ставит под сомнение тезис, которую я высказал так там раньше, что языки не конкурируют.
То есть, получается, что все-таки конкурируют.
Давай так, конкурируют не языки, конкурируют онтологии. Просто в пределе за каждым мировым языком стоит своя онтология, аксеология и далее по списку. Вот что происходит.
Я даже так скажу, малые народы конкурируют за то, какому мировому языку подключиться. Но к тем мировым языкам, с которыми эти малые языки интегрировались и развивались столетиями, как, например, молдавский, т.е. ещё средневековые все записи, на кириллице много славянских слов, тогда этот процесс, то, что мы говорим, естественный, тогда он питает язык и культуру. А попытка переподключиться к языку, который твой язык не был составляющим, это приводит к….
Ну ты опять как бы являешься жертвой концепции естественного и искусственного. Ну а чего такого страшного? Ну окукливание.
Ну судьба латвийцев с литовцами, вот сколько их осталось. Вот последний великий балдский язык, который остался литовский, и чего толку, исторические народа нет. Ну вот окукливание – это конец исторического народа. Ну вот именно исторического.
Ну так, слушай, они, по-моему, вполне довольны. Вот так, если посмотреть. Чего тебя возмущает-то вообще?
Нет, ну, кстати, это важный тезис у национализма будет, ты не забывай. Вот эта мортальность, она скрыто присутствует. Одно из важнейших прав, которые отстраивает национализм, это право на самоубийца.
Конечно.
Но мы сами выберемся, как именно нам самоубийца. Это не ваше собачье дело указывать нам, как нам жить.
Так они же все приходят на постсоветском пространстве, что они должны самоубиться об Россию. Понимаешь, что в чём самый парадокс?
Это тоже свободный выбор.
Ты говоришь, почему меня это беспокоит? Я тебе объясню, потому что я хочу, чтобы литовцы знали русский язык, чтобы из них получались баскетболисты-сабонесы. Они националисты, которые хотят с нами воевать.
Нет, я тоже, допустим, считаю то, что это более витально. Просто вот это у нас с философской проблемой, у нас есть липотага вот этой, то, что я называю негативная суверенность, негативная субъектность, телемортальность. Мы все время предполагаем, что все жить хотят. Вообще, самый страшный выход, что очень многие хотят самоубиться. Просто это... потому что это единственный способ проявить вот эту свою волю. То есть есть очень трагический...
Вообще, это трагическая, на самом деле, действительно история, такая греческая прям трагедия, что твой единственный путь к субъектности в рамках вот этой гностической секты вполне... Не забывай, куча гностических сект, я недаром это употребляю, заканчивали массовыми самоубийствами как акт проявления вот этого... как акт радикального освобождения и как акт радикального вот этого проявления своей воли.
Так Фрейд же не случайно и отождествил Мартида с волей к власти. Ну т.е. вот эту Нишанскую волю к власти её Фрейд понял как Мартида. Ну т.е. типа воля к смерти – это, по сути, одно и то же.
Я не думаю, что они осознанно это делают.
А какая разница, если они туда идут?
Слушай, у них с осознанностью вообще всё плохо, в том-то… Нет, ну вот давайте.
Про волю к смерти. Русский классический пример буквально 100-летней давности. Вот сейчас у нас 2025 год, Сергей Есенин покончил в 1925 году. И его пример стал вообще нездоровой тенденцией, это вроде и не секта религиозная, ничего, Луначарский был вынужден с отдельной статьёй в прессе выступить, ну потому что это привело к массовым самоубийствам молодых людей.
Ну как, культовые… Ну вообще интеллигенция – это одна большая агностическая секта, так что.
Это… Нет, я имею в виду, что наши даже советские предки сталкивались с конкретным, чуть не возникшим культом Мартида, Потому что, ну, Есенин, это же был суперлом своего времени и суперзвезда, да? И это была практическая проблема. То есть, это действительно. То есть, люди, самоубийство – это серьёзная культурная проблема.
Давайте, кстати, хороший тезис сформулируем. То, что идея нации в своём логическом развитии и пределе приводит к одной большой геккотомбе. И это не случайность, это её базовый предел. Идея нации всегда должна закончиться массовым самосожжением, по сути. Вот на самом деле самое последовательное развитие идеи национализма. Хотя просветители об этом не думали.
У японцев же тоже камикадзе. Появились в результате, так сказать, этого национального возрождения. Павел, мне что кажется, тут важно подгрузить сюда контекст, который... У меня это была вообще заготовка, я с этим на самом деле на передачу шёл, т.е. на запись. Это как раз всякие юнговско-фромовские вот эти дела, всякие вот эти бегства от свободы, там «я не я, корова не моя». Там же есть действительно какой момент.
Вот эта идентичность и аутентичность – это вопрос, который человек задаёт себя «Кто я?» и отвечает на него через способ «А к какому большому «мы» я принадлежу?» И, на самом деле, именно это как раз вполне себе естественная механика у всякого человека, и есть то, куда паразитом влезает, собственно, национализм. Ну, то есть, типа, раз твое «я» принадлежит вот этому нашему «мы», значит, и дальше следует инструкция, раз, два, три.
Кто не скачет, тот этот. Если говорить на политеологическом языке, препарируя язычество с этим связать, как это получается? Получается чисто та самая твоя любимая тема сделки. ты условно заключаешь сделку с демоном нации, или с этим языческим богом нации, через это получаешь ту самую сакральную ресурс гидность. Ту самую, вот эту актуализацию. Ну а заканчиваешь тем, как бы...
Но это вот, поскольку это паразитарная штука, по мере приближения гидности или увеличению гидности, надо все время платить все больше и больше, пока ты не заплатишь все, включая самого себя. И это, кстати, не случайно уж, простите, Гитлер заканчивал... Ну, в общем, весь вот это самоубийство нацистской верхушки в конце, оно тоже не случайно. И они-то хотели, вспомни, сжечь всех. Всех убить немцев прежде всего, потому что немцы оказались недостойны вот словно вот этого божества.
Поэтому их нужно было всех в конце, в идеале, в этой логике, ну, ликвидировать тоже. Как это? Götterdämmerung, вот этот, гибель богов. Не случайно в конце стоит гибель богов. То есть мы сами себя объявили богами, и мы заканчиваем своей гибелью. Это прям очень хорошо. А где здесь связан фрейд пресловутый? Вот это правильно, подмена. Это ложный, то есть вместо смирения, искренности пара, но это я беру православный язык, тебе дают гидность, как чувство исключительности.
Через служение вот этому языческому богу. И вот здесь очень красивая подмена происходит, надо признать. Как бы очень... Вот это тут такой прям бесовской ум работает очень сильно, честно скажу. Я понятно это объяснил?
Да, понятно.
Это вот тоже было у меня, Паша, из заготовок, т.е. собственно, в чём соблазн национализма. Это я уже про деформацию когнитивных войн и наблюдение за постсоветскими национализмами. Национализм даёт тебе чувство превосходства, я сейчас гидность заготовку, ничего не делая. Это как в цифровом мире, как в компьютерной игре. Ты ничего не делаешь, а хлоп, а ты уже, короче, принадлежишь к высшей расе.
Пассивный доход.
Вообще красота, понимаешь?
Кстати, заметь, это отличие от традиционных религий, которые от себя вообще много чего требуют.
И это отличие от социализма, который возник, потому что, извини меня, там надо постоянно развивать классовое сознание, участвовать в партсобрании, ну т.е. там надо постоянно над собой трудиться, над собой в первую очередь. А национализм – это просто, это как ты зарегивался где-то. И всё, ты националист, класс. Ничего даже делать не надо.
Нет, ну давай из конкретно брать, из того, что паблик жизни насекомых, которые постоянно репостят эту твитосферу, Люди объявляют себя Энгерман-Ландсами, я не случайно. В общем, это очень популярно. Вот эти вымышленные страны в твиттер-профайлях. Это же тот же самый принцип. Все объявил и чувствуешь себя прекрасно. Эльф, но не эльф, а вот с претензией на... Ну, кстати, я напомню, наши.
Либералы тоже себе такую сделали конструкцию. Сейчас она уже не живет. Это, помнишь, такой Антон Баков, который на островах в Тихом океане сделал Российскую империю. И даже начал выдавать паспорта, ордена. И какое-то количество начало играть в эту игру. Титулы начал выдавать.
Это была чистая воровайка. В смысле, такая. Но, тем не менее, даже в нашей.
Культуре механизм тот же. Механизм точно такой же.
Ну что, братцы, давайте уже финальные тезисы тогда приводить по кругу, потому что уже достаточно долго наша беседа длится, много всего интересного сказано. Павел, давайте с вас начнем.
Хорошо. Финальный тезис будет очень простой. Я очень рад, что эта беседа создаялась, потому что, мне кажется, при актуальности проблемы Я практически не видел на нашем русском языке и в русском пространстве именно сущностного обсуждения этого вопроса. И мне интересно, кажется, самое важное по итогам эфира, заметить причину, почему это сущностное осуждение как будто пропадает и скатывается в срач. И мой фундаментальный ответ — это то самое, что Алексей сформулировал про просвещение.
Мы принципиально не можем решить эту проблему, говоря на языке просвещения. Единственный путь преодоления всего этого реальной, возможно, самой большой угрозы — через формирование своего онтологического, аксиологического и в конечном итоге политического языка. Какие-то мы сегодня поэкспериментировали — Земля, язык, люди, народ. Это наметки, это все требует очень большой работы, но это единственный путь, скажем так, к разгребанию этих авгиевых конюшен.
Сейчас просто зафиксируем, что все очень плохо именно по языковой причине. Потому что, когда мы пытаемся победить национализм через многонациональность, это лечение головной боли гильотины и пчелы против меда. Вот мой, собственно, финальный тезис.
У меня вопросов возникло больше, поэтому я чувствую, что мы этой теме будем возвращаться не раз под разными ракурсами. Вот тот фокус взгляда, который меня больше всего начал, так сказать, волновать после нашего текущего разбора – это, собственно, как наши предки пытались преодолеть схожие проблемы. Это в плане, о чём я начал думать, это же тоже была попытка ответа в своём языке, помните?
Движение народников и вообще понятие народничества – это же как раз попытка у альтернативы национализму явления в той же. Поэтому я считаю, что это проблема, которая стоит перед русской политической культурой, именно политической культурой последние 200 лет. И вот наши красные предки как-то преодолели, как мы разобрались, вынеси за скобки, но оказалось, что эта проблема вылезла и потом обухом ударила.
И учитывая, что мы находимся при переформатировании нашей России как цивилизации русской мировой культуры, то это Еще более актуальный вопрос, потому что у нас теперь нет на постсоветском пространстве государства как общей рамки, которая все национализмы удерживала. Т.е. теперь у каждого национализма еще появились свои государства, подпитываемые в том числе извне. И это такой ящик Пандоры, который надо.
Закрывать У меня есть пару дефицитов, сначала о них скажу. Первый дефицит, мы, например, ни разу не использовали в ходе обсуждения слово «правые». А наши, особенно многие националисты, они как раз именно для того, чтобы избежать разных негативных коннотаций, они так и говорят «правые, правый дискурс». Или даже ультраправые. То есть, всякая фашня по-простому. Она очень любит себя называть этим словом правое. Слово очень важное, русское. В нем есть и право. Много всякого такого.
И вот это право-лево, тоже, кстати, появившееся ровно из парламента. Да, но здесь тоже играет очень злую шутку, и с этим тоже надо поразбираться. Еще второе. Из обсуждения могло сложиться впечатление, что мы тут все участники, какие-то такие принципиальные борцы с национализмом, заряженные. которые пришли сюда специально для того, чтобы его там помоями облить, потому что мы все как раз враги русского народа и продались жабе мировой. Тем подлед. Я бы как раз хотел это развеять.
Потому что для меня вот это вот явление сложнее. И действительно, вот здесь очень важно как раз отделять зёрна от плевел. Ту самую любовь к родному пепелищу и всё то, из чего проистекает. То, на чём, кстати, в свою очередь уже и государство наше. Традиционные ценности, вот это всё сюда. Род, семья, язык. То есть, сейчас как бы вот... таким вот... облепливая клеймами национализм, мы можем очень легко с водой выплеснуть ребенка. Очень хочется, чтобы этого не произошло.
Другое дело, что у меня у самого действительно есть эта вот правда. Я должен тут покаяться перед нашими зрителями, слушателями. Есть очень сильная эмоциональная заряженность, потому что, В сетевых дискуссиях вот эти «не пойми кто» начинают вещать от имени русского народа, у меня немедленно чешется костяшка кулака, и хочется просто выбить зубы, потому что я именно, ощущая себя русским, я им не давал права говорить от своего имени.
И сам на это не претендую, но и любому другому, в первую очередь, дам просто в глаз. И очень хочется как-то так дать в глаз и в зубы, чтобы никто больше не имел права и даже не заикался выписывать патенты на русскость и выписывать из русских своим произволением на том основании, что кому-то не нравится, что кто-то не так думает. Русский я от папы с мамой, а не от вас, уродов.
Здесь я специально включил эмоциональный регистр в этом описании, в том числе для чистоты понимания, что вот это вот есть, это как эта наработанная мозоль за четверть века дискуссии с подобным персонажем. Вот это прям... Ну вот можно тогда тоже... Давай.
Минутка и покаяние тоже тогда для понимания, да? То есть тоже я тут выступал... То есть для понимания я в этот момент критиковал... в основном национализм, именно с позиции как подмены настоящего живого, в том числе и традиционализма и традиций. То есть для меня национализм, как гностическая идеология, придуманная французскими просвещенцами, как раз и убивает, паразитирует и необходимо убивает любовь к родному пепеличью.
Любовь к отеческим гробам подменяет их симулякрам и подделкой, и именно поэтому отсюда моя критика. То есть, для меня национализм – это антитрадиционализм. Вот именно, я его критикую именно как традиционалист.
Ну тогда, друзья, давайте тоже я про свою личную тогда шизофрению. Вот всегда, когда я работал на Украине, в Молдавии, я везде был всегда русским шовинистом. А вот для русских националистов я стал украинским националистом. Представляете? Не для всех, но имеется в виду... Это крипто-хохол, Семён. Да. Я просто вспоминаю те истории, и я понимаю, что это какая-то, наверное, то ли ШИЗА, то ли что. Как это?
Это как раз в этой шизе, собственно, весь эфир мы пытались разобраться, как эта шиза возникает, на каком уровне, и мой ответ на уровне слова «нация».
Гораздо более глубоким, чем мы до сих пор думали. То есть мы правильно копнули на две лопаты глубже, чем до сих пор до этого. И огромное спасибо, конечно, Павлу, что он указал. Я этого не видел, честно. Я тоже жил в парадигме, что нацбилдинг, нацстроительство – это такая немецкая по происхождению технология 19 века. Совершенно справедливо, что технология, как технология, родилась тогда. А антология, по моей же модели, всякая технология рождается из антологии.
Антология действительно сформирована просветителями 18-го. Это справедливо, и именно поскольку просветительство Их ценности у нас восприняты не критически, лежат просто, что называется, в операционной системе, в базовой прошивке. Именно поэтому мы беспомощны. Мы всякий раз обламываем зубы, когда подступаем в этой проблеме. Именно потому, что исходим из вот этой аксиоматики, вот этой картины мира. Она же тоже сделанная.
Поэтому считаю очень важным и полезным, но совершенно незавершённым этот разговор и последний дефицит – это мы ничего не сказали про кровь. Ведь это же тоже фундаментальный, на самом деле, разлом, от чего мерить идентичность. Кровь и почва версус язык и культура.
Это вообще, мне кажется, отдельная тема про.
Кровь и почву, может быть. Да. как бы хорошо бы, потому что вот этот... Это же главный биологический момент.
Давайте что-то сварится. Продолжайте вторую часть сделать.
Да-да-да, то есть черепомерка-то как бы, да.
Каждый со своей приходит, да?
Да-да-да, давайте, да. Каждый со своей черепомеркой, да, и давайте тоже в этой теме крови поразбираемся при случае. Вот, это... Без этого прямо, мне кажется, никуда. Спасибо Семёну за постановку вопроса. Спасибо Ивану за очень вовремя поднятый вопрос про науку, потому что это такой побочный продукт нашего сегодняшнего коллективного труда. Вот эта линеечка. Про то, как с помощью науки они всех сделали, и что с этой линеечкой. И, конечно, Павел тут же вспомнил Варламос, Поломой.
Это, на самом деле, некоторый ключ к русскому. Как раз к русскому государству цивилизации. Вот эта история. Это тоже нам, что называется, в копилку тем на будущее. Тема науки, не сейчас, но когда-нибудь, когда что называется, накопится. А так, вот прямо считаю, что очень хорошо поговорили. Единственное, что здесь опять, и у меня теперь тоже, как, наверное, и у Семёна, вопросов опять больше, чем ответов.
Это значит, что беседа была очень продуктивной, очень хорошей, и чистоты понимания мы отчасти добились, но и продолжим дальше это делать. Как минимум, уже определили тему для следующего разговора. Я хочу сказать спасибо вам всем, братцы. Отдельное спасибо Павлу Щелину. Всегда рады его видеть, политический философ. Друзья, подписывайтесь обязательно на YouTube-канал Павла Щелина, там много всего интересного, много всяких разных хороших, важных тем поднимается.
Благодарю наших ведущих Алексея Чедаева, политолог-журналист, Семена Уралова, политолог, журналист, писатель. Подпишитесь на телеграм-канал наших ведущих. Ну и вообще, подписывайтесь на «Чистоту понимания». Мы в Рутубе есть, в Ютьюбе, Вконтакте. Оставляйте комментарии, ставьте лайки. До новых встреч.