Speaker 1: Друзья, всем привет!
Speaker 1: Вы смотрите очередной выпуск подкаста «Чистота понимания».
Speaker 1: Напомню, что это площадка, где мы глубоко и подробно разбираем самые актуальные темы, добиваемся чистоты понимания самых разных событий и явлений, обсуждаем все это.
Speaker 1: с интересными экспертами нашей страны и мира.
Speaker 1: Я напомню, что это подкаст для умных и образованных людей.
Speaker 1: Кто еще не смотрел наши выпуски, обязательно это сделайте.
Speaker 1: Смотрите наши стримы.
Speaker 1: По вторникам в 9 вечера они выходят.
Speaker 1: Спасибо всем тем, кто подписался на нас, кто ставит лайки, оставляет комментарии.
Speaker 1: Меня зовут Иван Князев.
Speaker 1: И позвольте поприветствовать наших ведущих.
Speaker 1: Алексей Чедаев, политолог-журналист.
Speaker 1: Да, приветствую.
Speaker 1: Семен Уралов.
Speaker 0: На посту.
Speaker 1: Политолог, журналист, писатель.
Speaker 1: И сегодня у нас онлайн на связи Павел Щелин, политический философ.
Speaker 1: Павел, рады вас снова видеть и приветствовать.
Speaker 2: Здравствуйте, Иван, Семен, Алексей.
Speaker 1: Сегодня хотелось бы поговорить о такой теме, как победа.
Speaker 1: Совсем недавно, буквально накануне, наша страна отметила 80-ю годовщину победы Великой Отечественной войне.
Speaker 1: Отмечали достаточно серьезно, с размахом, как говорится.
Speaker 1: Приехали иностранные лидеры, важные лидеры.
Speaker 1: На Западе тоже отмечали День Победы.
Speaker 1: Но, правда, у них не День Победы, он у них по-другому совершенно называется.
Speaker 1: Отмечается не 9-го, а 8-го мая.
Speaker 1: Зеленский попытался 9-го мая провести свой альтернативный, точнее, отметить альтернативный день победы, но, насколько мы понимаем, ничего у него не получилось.
Speaker 1: Так вот, само понятие как победа, как мы все его понимаем, почему на Западе понимают победу по-другому, как мы ее воспринимаем.
Speaker 1: Тот же Трамп тоже еще отметился очередным заявлением, сказав, что все-таки они победили во Второй мировой войне.
Speaker 1: Вот что для нас победа, а что для них победа?
Speaker 1: Вот если брать, наверное, советский опыт, но для советского человека, для человека, кто принимал участие в Великой Отечественной войне, символ победы – это знамя над Рейхстагом.
Speaker 1: Вот что изменилось с тех пор и как сейчас мы понимаем, будем понимать эту победу, учитывая еще и контекст, конечно, специальной военной операции.
Speaker 1: Ну, а я давайте докину сразу политического богословия.
Speaker 1: политической теологии.
Speaker 1: Напомню про сон Константина накануне битвы с Максенцием.
Speaker 1: То есть, в его видение, где, в общем-то, ангел ему сказал, Сим, победишь.
Speaker 1: И, собственно, это и стало поворотным моментом в истории Римской империи.
Speaker 1: Собственно, после его победы над Максенцием.
Speaker 1: Во-первых, состоялась легализация христианства.
Speaker 1: Во-вторых, замена Эспекуэра на известный символ христианский.
Speaker 1: А в итоге и христианизация Рима.
Speaker 1: Это поворотный момент был для всей истории человечества.
Speaker 1: Да, для всей истории человечества.
Speaker 1: Но здесь... Интересно же именно то, что триггером или мотивом для того, чтобы это произошло, стало обещание победы в экзистенциальной ситуации, в битве, где на кону стояла судьба империи и уж точно личная судьба и личная жизнь императора Константина.
Speaker 1: Можно сказать, что христианство вошло в судьбу империи и человечества через тему победы.
Speaker 0: А я, в свою очередь, предлагаю из своей профдеформации посмотреть на победу и ее трансформацию.
Speaker 0: Это слово уже вошло в русский язык.
Speaker 0: Перемогу.
Speaker 0: Которая дословный перевод является победа.
Speaker 0: Но это какая-то иная.
Speaker 0: Манипулятивно используемая.
Speaker 0: С какими-то не очень хорошими целями.
Speaker 0: Я еще предлагаю посмотреть на оборотную сторону победы.
Speaker 0: Которая стала перемогой.
Speaker 1: Это очень интересно.
Speaker 1: Потому, что перемога это не победа.
Speaker 0: Нет, конечно.
Speaker 0: Но при этом... Которая маскируется под победу.
Speaker 1: Перемога это в русском языке не победа.
Speaker 1: Такое же, как зрада и непредательство.
Speaker 0: Вот об этом я и предлагаю.
Speaker 1: Слова перемога и зрада четко вошли в русский язык.
Speaker 1: Сначала СВО.
Speaker 1: Стали отдельными.
Speaker 1: Совершенно не то же самое, что победа или предательство.
Speaker 1: Заняли свое место.
Speaker 1: Обрели свой.
Speaker 1: Как по Анне Вишбицкой, смысловой скрипт.
Speaker 0: Коннотация.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Я в свою очередь изобрел такой русско-украинский термин недомога.
Speaker 1: Когда очень хотели победить, но не получилось.
Speaker 1: Нельзя сказать, что проиграли.
Speaker 1: Павел слушает нас и немножко за голову хватается.
Speaker 2: Нет, пока не хватаюсь.
Speaker 2: Просто у меня тут случай, когда есть своя довольно длинная телега.
Speaker 2: Вот сегодняшний эфир так получил.
Speaker 2: Она связана в том числе с такой глубокой личной рефлексией на протяжении последних примерно шести лет.
Speaker 2: И думаю, она вполне может быть интересна довольно широкой части нашей аудитории.
Speaker 2: Суть этой рефлексии, она для меня... связанные, но на самом деле антологически очень разные события, а именно история и миф.
Speaker 2: История победы и миф.
Speaker 2: Победа с большой буквы.
Speaker 2: И разница этих описаний, и разница эволюции сочетания этих описаний на протяжении очень довольно длительного периода, мне кажется, служит большой таким неразобранной черной дырой.
Speaker 2: или белым пятном, из которого вырастает очень много когнитивных манипуляций и когнитивных спецопераций уже в проблематике Семенова.
Speaker 2: Если где-то пять минут дадите спича, я попытаюсь как бы кратко это суммировать.
Speaker 1: Конечно.
Speaker 2: В чем примерно базовый тезис?
Speaker 2: Базовый тезис находится в том, что мы живем в той иллюзии, которая досталась нам уж такого картезианского материализма.
Speaker 2: что в принципе существует некая, в случае, назовем так, правильной исторической работы, возможность некого полного, предельного, точного описания исторического события.
Speaker 2: Но это просто не так.
Speaker 2: Попытка собрать все вместе, как было, это иллюзия, причем такая довольно гордая, можно сказать, некая куцпа, лишенная под собой антологической почвы.
Speaker 2: Исторический факт ни один не существует сам по себе.
Speaker 2: Набор фактов внутри любого события практически является бесконечным.
Speaker 2: И любой исторический факт существует только в оптике, только как часть некой структуры внимания.
Speaker 2: И, собственно, любое описание в выборе начала какого-нибудь исторического события уже является интерпретацией.
Speaker 2: А значит, о том, что каждый рассказ о том, что уже случилось, это одновременно рассказ о том, что происходит сейчас, и рассказ о том, что будет, то, что уже не является историей в строгом неком попытке даже научного смысла, но уже является мифом с большой буквы.
Speaker 2: И одна из таких хитрых ловушек, на мой взгляд, это претензия на объективность, с кавычках, некого исторического рассказа, объективность как стремление вобрать в себя все детали.
Speaker 2: Всю сумму фактов, которая когда-либо произошла.
Speaker 2: И тогда это выглядит так, поскольку эта цель недостижима, то претендуя на нее, получается неизбежно лицемерие.
Speaker 2: Но второе лицемерие происходит тогда, когда подобная же претензия используется для... дискредитации другого рассказа о важном событии, которое презрительно именуется мифом, то есть если я миф использую с большой буквы как нечто неизбежное, естественное, органическое, то часто в дискурсе условно мы можем услышать, что вот, дескать, у вас какая-то мифология, а вот на самом деле вот здесь было и достается какой-то набор фактов, которые используются для как бы обрушения всей некой определенной символической смысловой структуры.
Speaker 2: Но тогда... Происходит почему двойное лицемерие?
Speaker 2: Потому что выбирая те, скажем так, факты, которые рушат одну структуру внимания, тот же, та же схема не применяется для обрушения этими фактами сварей культуры внимания.
Speaker 2: И получается, что как бы собственный норматив рассматривается... Точно так же насыщенный скрытыми ценностями, скрытой иерархией внимания, совершенно не нейтральный, но называется как нейтральный, называется как объективный, а чужой взгляд, который честно обнажает свою сакральную теологическую природу, объявляется пропагандой.
Speaker 2: Это была преамбула.
Speaker 2: А теперь, собственно, основная телега, она же можно считать покаяние, покаяние, личная, в общем, история.
Speaker 2: Где-то шесть лет назад, еще когда я думал писать диссертацию, я написал следующий параграф.
Speaker 2: Тогда как раз меня интересовала проблематика победы, проблематика внимания в российском контексте.
Speaker 2: Параграф у меня звучал так, что... Напомню, эти строки давние.
Speaker 2: Религия Победы — это новый феномен, вопреки распространенному мнению, имеющему в строгом смысле мало общего с временами Сталина или Брежнева.
Speaker 2: Для Сталина война была вопросом ближайшего будущего, для которого необходимо было мобилизованное население и уверенность в правоте своего дела.
Speaker 2: При Брежневе опыт предыдущей войны стал актом основания новой советской политической нации.
Speaker 2: В позднесоветский период, особенно в 2013-2019 годах, набор представлений о России Вот так примерно я думал в определенный период, и мне это казалось, скажем так, весьма самоочевидным и цельным.
Speaker 2: Ироничным образом, что сейчас я считаю, что мой анализ, если смотреть на него чисто критически, исторической точки зрения, вполне сохраняет свою объективную, скажем так, подноготную.
Speaker 2: Действительно, был... Сдвиг от мобилизационного мифа Сталина к мемориальному гражданскому культу Брежнева и потом к сакрализированной почти литургической форме при Путине, когда мы видели, как танки под российским флагом освещаются священниками, официальные чиновники произносят фразы, что это священная история, не терпящая, по сути, реинтерпретирования.
Speaker 2: И в этом смысле критика превращения войны в религию, сакрализация оружия, превращение символов в религии.
Speaker 2: можно даже назвать адекватно фактически.
Speaker 2: Но это только если я пытаюсь остаться в рамках рационального светского линейного представления об истории.
Speaker 2: Если же я ухожу в символизм и в миф с большой буквы, он перестает быть каким-либо разоблачением и становится лишь описанием неизбежного.
Speaker 2: Любое предельно важное событие, на самом деле, необходимо может быть описано только через язык... рассказы через язык мифологии, особенно когда происходит окончание живого исторического индивидуального опыта и переход, если угодно, в некий коллективный предельный самый опыт.
Speaker 2: И тогда все то, что я описывал, ранее не является неким отклонением от нормы.
Speaker 2: Напротив, каждый народ постоянно возвращается к своему некому сакральному основанию, а здесь есть тонкий момент, что мы... Коллективное – это всегда то, что мы коллективно празднуем.
Speaker 2: То есть праздник является необходимым элементом постоянного обновления, если угодно, вот некого священного завета.
Speaker 2: И тогда вот этот миф, если угодно, коллективный российский миф победы – это некая форма этого возвращения.
Speaker 2: Тогда с этой точки зрения эта эволюция не имеет под собой никакого ругательного или некого, если угодно, негативного характера.
Speaker 2: Напротив, происходит просто… перемена, если угодно, исторического содержания и мифологического содержания.
Speaker 2: Потому что, разумеется, что изначально еще при Сталине война была, опять-таки, прежде всего личной, индивидуальной памятью.
Speaker 2: Потребность мифологии была нужна в самых, повторюсь, общих чертах.
Speaker 2: Опять-таки, это был живой исторический опыт, и поэтому, собственно, даже праздники и парады проводились буквально несколько раз крайне редко.
Speaker 2: была абсолютно живым.
Speaker 2: При Брежневе уже произошел сдвиг, и у нас появилась... сочетание двух факторов.
Speaker 2: Победа стала и частным историческим феноменом, и отсюда конкретные воспоминания ветеранов.
Speaker 2: Ну, то, что вот говорится, мне дедушка рассказывал.
Speaker 2: То есть, оно было частным индивидуальным коллективом.
Speaker 2: Но при этом уже началось формироваться то, что можно сказать, соборная мифологическая память, канон памяти.
Speaker 2: Он же примерно формируется именно в брежневическую эпоху.
Speaker 2: То есть, с одной стороны, мы лично знали, люди тогда лично знали тех, кто погиб.
Speaker 2: Могилы личные стояли в каждом городе.
Speaker 2: И праздник 9 мая носил очень большой, прежде всего, человеческий характер, память о котором, с одной стороны, скрепляла новость советский народ, прежде всего, заметьте, кстати, не через радость, а все-таки больше через вот это сочетание радости и скорби.
Speaker 2: Причем в зависимости от обстоятельств контекст мог меняться.
Speaker 2: Возникал культ довольно примирительного гражданского сострадания, сопереживания, гражданское, повторюсь, вот, но опять это не... даже можно было бы описать в контексте западной политической науки, подобно тому, как, ну, то, что называется, там, не знаю, гражданская память вот в тех же самых европейских странах, относительно свежих событий фундаментальных и исторических.
Speaker 2: основания государства, пока еще были жители, основатели этого государства.
Speaker 2: Но логично, что по мере того, как вот эта пропорция носителей живой памяти необходима и естественным образом сокращается, у нас становится, остается по сути только рассказ.
Speaker 2: И вот уже при Путине люди, знающие войну, уходят.
Speaker 2: И с их уходом память о победе трансформируется в миф.
Speaker 2: Но миф это не синоним лжи.
Speaker 2: Миф это способ удержать.
Speaker 2: когда исчезают носителя факты.
Speaker 2: И победа становится тогда не неким прошлым, а вечным неким настоящим.
Speaker 2: Не просто событие, а иерархия внимания.
Speaker 2: И тогда даже можно произнести фразу, что в таком контексте действительно вера в победу становится не идеологией, а быть вместе.
Speaker 2: Прошлая война — это не историческая запись в книге, а, если угодно, такой коллективный... храм памяти.
Speaker 2: И тогда опять-таки вот эти все события, которые часто используются сегодня в комическом характере, приобретают некую осмысленность.
Speaker 2: В этот момент победа и перестает быть частью истории, она остается историей для специалистов.
Speaker 2: То есть сегодня проводится множество отдельных исторических исследований, каждый может там, ну вот, работа с архивами, посчитать, где какой конкретно танк стоял.
Speaker 2: Ну, это даже популярный саб-жанр.
Speaker 2: среди энтузиастов.
Speaker 2: Но на коллективном уровне победа действительно уже перестала быть историей, стала мифом, стала теологией, и конфликты вокруг интерпретации победы, это третий социально важный тезис, становятся неизбежными именно в теологическом и мифологическом смысле.
Speaker 2: То есть что я хочу сказать, сегодня мы находимся в состоянии, когда соревнуются не истории, а именно разные мифы и разные теологии.
Speaker 2: восприятия этого победы, и служат они, соответственно, разным коллективным теологическим целям и задачам.
Speaker 2: Вот такой уж, простите, длинное телега.
Speaker 2: Готов продолжать, мне много еще чего есть сказать, но интересно послушать, какой будет, может, отзыв, комментарий или наблюдение.
Speaker 1: Разница в том, кто как понимает этот миф.
Speaker 2: Да, но миф неизбежен.
Speaker 2: То есть мы уже прошли историческую стадию.
Speaker 2: В строгом смысле у нас, и поэтому разговор придется вести в этой логике.
Speaker 2: Здесь правильный вопрос не миф против объективной правды, а миф правды, если угодно, против мифа лжи или миф против черных легенд.
Speaker 0: А я предлагаю понятие, Павел, смотри, мифу противопоставить, нам язык это подсказывает, легенду.
Speaker 0: Вот когда мы говорим, что какая-то личность мифическая, мы подразумеваем, что она чаще всего лживая.
Speaker 0: Ну, какая-то такая, надутая.
Speaker 0: А когда мы говорим, например, личность легендарная, то это совершенно иное отношение.
Speaker 1: Я не соглашусь с тобой.
Speaker 1: Это просто смотря кто как учил античную историю.
Speaker 1: Те, кто изучал античность, у тех понятие мифа, оно от этого не... Для этого не надо даже античность изучать.
Speaker 1: Достаточно прочитать книжку товарища Лосева «Диалектика мифа».
Speaker 1: Ну да.
Speaker 1: Где он, собственно говоря, как раз-таки реабилитирует понятие мифа примерно... в том же контексте, в котором сейчас его предлагает Павел.
Speaker 1: Он говорит, что миф, собственно, есть действительно способ удержать принципиально сложную и рассыпающуюся картину реальности, вычленив в ней достаточно субъективным образом самое важное для рассказчика.
Speaker 0: Или нужно создать легенду, друзья.
Speaker 0: Это же я не в ряде слов.
Speaker 0: Это же у меня, так сказать...
Speaker 2: Нет, абсолютно.
Speaker 2: Я бы здесь уточнял.
Speaker 2: Мне кажется, в современном русском языке Семен более... Ну вот у нас просто сейчас это подарено в контексте когнитивной войны, вот эта черная легенда.
Speaker 2: Сейчас, по сути, можно сказать, что российскому мифу о победе, ну, не нравится миф, говорите рассказу о победе, противостоит черная легенда.
Speaker 2: Нарративы, правильно.
Speaker 2: Собственно, для меня нарратив по-русски это и есть черная легенда.
Speaker 2: Вот если мы как-то пытаемся проводить линии разграничения, то сейчас я предлагаю использовать как синонимичные понятия.
Speaker 2: Нарратив как черная легенда.
Speaker 2: И тогда нарратив... Если это можно с дисклеймером, то нарратив о миллионах подверженных сексуальному насилию женщин в Европе становится понятной черной легендой, которая служит конкретной задачей по обрубанию, допустим, легенды мифа, но, вы заметите, через отсылку к объективной некой правде, которая... Через вычленение другого факта из картины мира.
Speaker 2: Вот здесь это очень хитрая подмена.
Speaker 2: Просто в чем сильная сторона мифа?
Speaker 2: Миф не претендует на то, что он каждый отдельный факт в своей картине учитывает.
Speaker 2: Он некое интегральное описание факта.
Speaker 2: Слабость была в том числе, мне кажется, российской позиции, ну и позднесоветской позиции, что она претендовала на... научную, прости меня, объективность.
Speaker 2: А вот планку научной объективности ни один рассказ не в состоянии выдержать.
Speaker 2: Вообще ни один.
Speaker 2: И наши оппоненты, собственно, этим спокойно пользуются, даже на то особо и не претендуя, но всегда как бы, ну, не столь угодно тыкая носом, но вот применяя это как оружие против тех, кто противоречит их мифу.
Speaker 2: То есть, наверное, это вот первый этап сегодня важный, понять, что нас ведет именно борьба вот этих картин.
Speaker 2: а не объективной картины против лжи или лжи против объективной картины.
Speaker 1: Хорошо, давайте немножко, как это опять-таки в нашем языке, таблетка для памяти, немножко повспоминаем, как формировался то, что Павел назвал Брежневским, такой позднесоветский канонический миф о Великой Победе.
Speaker 1: Что там произошло?
Speaker 1: Напоминаю, была 20-летняя пауза.
Speaker 1: Даже парадов не проводили.
Speaker 1: 1965-1985.
Speaker 1: Первый парад в 1965 году.
Speaker 1: Это как раз только-только снесли Хрущева и пришел Брежнев.
Speaker 1: При этом, заметьте, что происходило в эти 20 лет.
Speaker 1: Пауза, когда не было никакого канона и никакого мифа.
Speaker 1: Во-первых, примерно вся страна была личными носителями опыта.
Speaker 1: все-все видели своими глазами, да, ну и у каждого была какая-то частичка его, и пытаться вообще за всех сказать, что там, собственно, произошло, ну, оно так, мягко говоря, нарывалось на возражения, да, то есть самое яркое – это вот, значит, то, что случилось с Солженицыным, причем я имею в виду именно в 45-м.
Speaker 1: Когда он загремел в лагерь, будучи капитаном артиллерийским, именно за письма, в которых подвергал критике некоторые решения руководства.
Speaker 1: Что произошло за эти 20 лет?
Speaker 1: Самое главное, что произошло, это развенчание культа личности.
Speaker 1: Это попытка стереть ластиком Сталина.
Speaker 1: И как раз в теме борьбы вокруг культа личности органично был вплетен дискурс об ошибках советского руководства накануне войны и во время войны.
Speaker 1: Ну, то есть, здесь было все.
Speaker 1: Здесь была и тема репрессий.
Speaker 1: С уничтожением генералов, которые бы очень пригодились в войне.
Speaker 1: С точки зрения борцов с культом.
Speaker 1: И разных управленческих решений.
Speaker 1: И кадров, которые были, очевидно, некомпетентны.
Speaker 1: И не готовы, не соответствовали своим должностям.
Speaker 1: Но волонтаристки ставились на эти позиции.
Speaker 1: И все это оживали с 50-х.
Speaker 1: от 3 по 64.
Speaker 1: Много и активно.
Speaker 1: То есть, все это время, вся эта оттепель, это, так сказать, время разрешенной критики.
Speaker 1: И как раз к 64, к этому моменту, к моменту, собственно, низвержения Хрущева, возникла такая парадоксальная ситуация, при которой Вот этот анализ ошибок, ну а травмированных же много, этот анализ ошибок и перегибов, и всего остального, он начал трансформироваться в комплекс вины.
Speaker 1: Что вообще-то это мы виноваты.
Speaker 1: И в том, что, значит, случился, так сказать, Мюнхен.
Speaker 1: Да, и в том, что положили такое количество народу.
Speaker 1: Да, и в том, что... Ну, то есть, вот как бы.
Speaker 1: То есть, вот...
Speaker 2: Я усилю до того, что... Это не просто Мюнхен, а то, что случился 1933 год, когда было блокирование союза германских социалистов с германскими же коммунистами.
Speaker 1: Да, да, да.
Speaker 1: Все верно, все верно.
Speaker 1: То есть, что, ну, это на самом деле эхо еще троцкистской критики.
Speaker 1: руководства, что, значит, что, по сути, Сталин в борьбе за власть в СССР угробил мировое коммунистическое движение, которое все было, так сказать, ориентировано на его оппонентов, и тем самым позволил прийти в разных странах к власти разным силам, в том числе таким чудовищем, как Гитлер.
Speaker 1: Ну, а также как бы там до кучи Ченкайши.
Speaker 1: Много еще.
Speaker 1: И далее по списку.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: В общем, на тот момент, где-то к середине 60-х, значит, вот этот вот мейнстрим формирующегося, складывающегося канона был про то, что мы вообще чуть ли не сами виноваты.
Speaker 1: И именно в этот момент к власти приходит не просто Брежнев, а к власти приходит поколение победителей.
Speaker 1: То есть, людей, которые воевали, которые были полковниками, генералами, как раз для которых это вообще было главное событие в их жизни – это война.
Speaker 1: И в этот момент как раз, даже не то, чтобы, я думаю, это было сформулированное решение, это было отчасти такое интуитивное решение, вообще-то, фитилек вот этой критики-то придушить.
Speaker 1: И вот тут-то и сформировался вот этот канонический поздний советский миф о Великой Победе, который уже мы знаем, на котором уже мы с вами выросли, наше поколение.
Speaker 1: Он звучал, если очень на пальцах, плюс-минус так.
Speaker 1: Вопреки ошибкам советского руководства.
Speaker 1: Многочисленным.
Speaker 1: Вопреки всяким разным недочетам в работе и всему остальному, героический советский народ, заметьте, уже не вождь и не коммунистическая партия, а героический советский народ своими жертвами, своей кровью, своим подвигом.
Speaker 1: Как раз именно в этот момент на авансцену выходит условно неизвестный солдат.
Speaker 1: Да, и известный солдат, да, то есть уже постаревший ветеран с кучей орденов, который выходит на парад.
Speaker 1: И вот он, на самом деле, он главный победитель этой войны.
Speaker 1: Уже не советское государство, уже не коммунистическая партия, уже точно не товарищ Сталин.
Speaker 2: И маршалы победы.
Speaker 1: Да, и не маршалы Победы, которых к тому времени, значит, частично на пенсию отправили, частично там, ну, то есть, их всех, да, там распихали, значит, кого куда.
Speaker 1: Героический советский солдат и героический советский народ.
Speaker 1: Он молодец, он победил вопреки, значит, всем вот этим вот неприятностям.
Speaker 1: И при этом, значит, он мало того, что он победил, но он, во-первых, он не хотел воевать, он мирный.
Speaker 1: Хотят ли русские войны?
Speaker 1: В этот момент звучит песня.
Speaker 1: На него напали.
Speaker 1: Он, значит, защищая свой дом, так сказать, по неволе взял в руки оружие, значит, долго страдал тут, потом, значит, пропахал пешком пол Европы и в итоге водрузил знамя победы над Рейхстагом.
Speaker 1: Вот Кантария с Егоровым, значит, вот это вот сделал и расписался.
Speaker 1: Там еще, значит, вот он главный герой.
Speaker 1: И как раз сам даже Брежнев позиционировал себя как одного из вот этих солдат.
Speaker 1: Ну, то есть, вот я на малой земле, значит, был политруком, да, вот я там... Все видел в жизни.
Speaker 1: Да, да, да, да, да.
Speaker 1: И вот я один из вас, как бы, я такой же, как бы, вот, как вы тоже, вот, значит, один из вот этих вот известных и неизвестных солдат, старших ветеранами этой войны.
Speaker 2: Алексей, просто я отмечу, что именно ты упомянул ключевое совещание советский народ, потому что именно в этот момент... Я почему сказал, что это в своем случае, что это гражданская религия?
Speaker 2: Вот то, что ты описал, это и в теории национализма и называется феномен гражданская религия.
Speaker 2: религия политической нации.
Speaker 2: То есть, по сути, в 60-е годы, в позднем Советском Союзе, на основе архетипического, фундаментального опыта в этой войне, действительно полуинтуитивно, полунамеренно, потому что накопленные противоречия, ты сам ряд из них подчеркнул, формируется вот этот цемент именно политической нации, новой исторической общности, советский народ.
Speaker 2: И она именно существует в связке.
Speaker 1: Это тоже так.
Speaker 1: И, собственно, заметьте некоторую конкуренцию, даже я ее чувствовал, будучи малолетним ребенком, некоторую конкуренцию двух событий и двух парадов.
Speaker 1: Это парад... 9 мая и парад 7 ноября.
Speaker 1: И очевидно, что это была конкуренция двух порождающих событий по Павлу.
Speaker 1: Но просто 7 ноября рабочий класс победил.
Speaker 1: И, видимо, тем самым возник.
Speaker 1: А 9 мая победил многонациональный советский народ.
Speaker 1: И чем дальше, тем важнее был многонациональный советский народ, и тем менее важен был рабочий класс.
Speaker 1: Да, и тем менее значим был рабочий класс.
Speaker 1: Как раз-таки риторика именно большевистско-коммунистическая, она все больше превращалась в ритуальные заклинания, в которые все меньше верили даже сами идеологи Советского Союза.
Speaker 1: Они их повторяли по инерции.
Speaker 1: Но активная живая мысль замерла по мере того, как Суслов замыкал на себя идеологический контур.
Speaker 1: По мере этого дискурс постепенно бронзовел.
Speaker 1: Есть канон, в котором любая диссертация по органической химии обязана была начинаться с цитаты Маркса или Ленина.
Speaker 1: Но уже давным-давно вся эта проблематика десятых-двадцатых, рабочий класс, мировая революция, оно все превращалось в какое-то такое.
Speaker 1: в неживое.
Speaker 1: То есть на уровне анекдота это обещание Хрущева построить коммунизм к 1980 году, которое потом заменили Олимпиадой.
Speaker 1: Дальше строительство развитого социализма.
Speaker 1: Это тоже некая концепция, что он не то чтобы развитый, а он развитой.
Speaker 1: Развитой социализм.
Speaker 1: И это все как-то уходило в какой-то трэш.
Speaker 1: А при этом, если посмотреть, действительно ставились памятники героям войны.
Speaker 1: Да, и «Мемориалы», «Вечные огни», значит, Стеллы вот эти.
Speaker 2: И снималась военная классика, не забывай.
Speaker 2: Ну, ничего, геометографический канон именно тогда же формируется.
Speaker 1: Да, лучшие и главные фильмы про войну тоже сняты не в 45-м и не в 50-е.
Speaker 1: Все-таки самые главные фильмы про войну, на которых мы выросли, сняты при Брежневе.
Speaker 1: Начиная, я не знаю, от... Освобождения.
Speaker 2: Они сражались за родину.
Speaker 1: Ну, конечно, конечно.
Speaker 1: Заканчивая 17 мгновениями весны.
Speaker 0: И при этом, дорогие друзья, не забываем, что ровно в это время появляется массовое, подлинно народное, но при этом абсолютно неканоничное прочтение победы.
Speaker 0: И войны в исполнении Владимира Семеновича Высоцкого.
Speaker 0: Которые до сих пор остаются.
Speaker 0: Он не оппозиционен к канону.
Speaker 0: Но он другой.
Speaker 0: Он сохраняет ту первую...
Speaker 1: При этом заметь.
Speaker 1: У Высоцкого нет никакого товарища Сталина и маршалов.
Speaker 1: Но обратно ее землю закрутил наш комбат, оттолкнувшись ногой от Урала.
Speaker 0: Там победа как дальняя цель.
Speaker 0: Там есть путь к победе.
Speaker 0: А самой победы нет.
Speaker 2: Можно сказать, что Высоцкий... Хорошо, что вспомнили.
Speaker 2: Высоцкий — это народный миф с большой буквы о победе, который как раз формируется в этот... Потому что личную память передать будет невозможно, а песни Высоцкого передавать можно.
Speaker 2: В том числе их точно так же можно слушать в 1925 году.
Speaker 2: Вот это важная характеристика.
Speaker 1: Лично Сергей прикрывает мне спину в этом последнем бою.
Speaker 1: И как ни странно, здесь-то, в этом случае, несмотря на вот эти нюансы, народ и партия едины.
Speaker 1: То есть, значит, партия вообще не возражает против того, чтобы главным героем стал советский солдат и советский народ.
Speaker 1: Ее это более чем устраивает.
Speaker 1: Культура это подхватывает.
Speaker 1: Да, культура это подхватывает, ей это нравится.
Speaker 1: И даже условная вчерашняя Деседа тоже, которая, ну, они-то с удовольствием смотрят белорусский вокзал.
Speaker 1: Фильм в той же эпохе.
Speaker 1: Про то, как эти московские интеллигенты собираются на кухне и, поругивая Софью Власевну, вспоминают, как они когда-то уходили в ночь в десантном батальоне.
Speaker 2: Но здесь, как раз так важно заметить, что, мне кажется, одна из фундаментальных... Ну, это не ошибка, но это вот что произошло.
Speaker 2: Вот этот переход памяти из состояния, ну, с претензией на объективность некую, уж прости, историческую феномену вот этой постоянно живой памяти в уже мифологическое качество остается... Сам этот переход остается неосмысленным внутри культуры.
Speaker 2: Почему это важно?
Speaker 2: Потому что он создает вот эту фундаментальную уязвимость, куда позднее я лично упался, когда уже в конце 80-х, начале 90-х в нее пошел абсолютно как бы из ниоткуда гигантский мастиф фактов, которые в этот канон с виду сначала не вписывались.
Speaker 2: И это вот стало... первым таким большим надломом и семенем, из которого пошло уже крушение этого единого мифа Победы на разные мифы и на разные уже, не знаю, с точки зрения теологического языка, секты, ереси и просто переход в другие религии.
Speaker 1: И вот это важно заметить.
Speaker 1: Помню, как в школе первый раз прочитал Суворова «Ледокол».
Speaker 1: Ну, конечно.
Speaker 2: Вот то самое.
Speaker 1: На меня, кстати, это вообще никакого впечатления.
Speaker 2: Никулин.
Speaker 2: Воспоминания некоторые нелакированные, фронтовые пошли.
Speaker 1: Я его как раз тоже прочитал в школе, но никакого духоподъемного и миропереворачивающего эффекта не было.
Speaker 1: А вот я могу сказать, какая книжка у меня действительно перевернула мир.
Speaker 1: Мой.
Speaker 1: После которой я стал вообще на этот канонический миф о войне смотреть по-другому.
Speaker 1: Вы не поверите.
Speaker 1: Очень неожиданная книжка, изданная Министерством энергетики Российской Федерации.
Speaker 1: Которая называлась «Энергия Победы».
Speaker 1: Описывался очень прикладной, совершенно конкретный вопрос.
Speaker 1: Это то, как советская Минэнерго решала вопрос обеспечения энергоснабжением предприятий, которые в 1941 году эвакуировались в Сибирь и разворачивались там в снегу.
Speaker 1: И вот после этого я внезапно понял, что весь этот рассказ про героический советский народ, который вопреки, значит, бездарному руководству, значит, бездарного идиота Сталина и его там своры приспешников, вот это все брехня.
Speaker 1: Извините.
Speaker 1: Хочешь не хочешь.
Speaker 1: Есть моменты подвига.
Speaker 1: Причем подвиг действительно чаще всего является результатом чьей-то глупости.
Speaker 1: Как и сегодня.
Speaker 1: Как и все подвиги.
Speaker 1: Но все равно в войну руководит, организует, ее направляет.
Speaker 1: Все равно государство.
Speaker 1: И все равно в первую очередь это столкновение систем, машин.
Speaker 1: Больших организованных сущностей.
Speaker 1: Да, это действительно большая стратегия, большие финансы, да, большие технологии, да, я бы даже сказал, большие технологические пакеты.
Speaker 1: И что вот, значит, все эти рассказы про советского Ваньку, который, вопреки всему, значит, взял и пошел побеждать, это вот именно что, ну, извините, пропаганда.
Speaker 1: Ну, однобокая.
Speaker 1: Ну, такая, да.
Speaker 1: Это другая пропаганда.
Speaker 1: Приятно слушать, но...
Speaker 2: То есть тебе повезло, у тебя условно пошло не по некому высокому.
Speaker 2: Я просто здесь тоже небольшая личная рефлексия, какие вещи меня поразили, которые не вписывались в канон.
Speaker 2: Ну, например, массовый коллаборационизм.
Speaker 2: Ну, то, что как-то в канон тоже сразу не вписывалось.
Speaker 2: То есть в моем каноне было изначально на основе школы, что коллаборационизм был явлением отщепенцев, если угодно, ограниченным.
Speaker 2: Когда столкнулся с масштабом, перестало вписываться.
Speaker 2: Проблема актуальна, национальна.
Speaker 2: Прибалтика, Западная Украина.
Speaker 2: Массовый абсолютно другой характер, который тоже в канон не вписывался и так далее и тому подобное.
Speaker 2: Оказалось, что советский народ в стремлении к победе был, с одной стороны, мифологически един, я вот сейчас это могу сказать, но я тогда этих слов не знал, а вот исторически очень сильно это не един.
Speaker 2: И были очень много разных вещей, в которые в каноны не вписывался, о чем я говорю.
Speaker 2: А для меня это было большим, скажем так, своеобразным открытием в этом вопросе.
Speaker 2: И оно послужило триггером.
Speaker 2: Вот это ощущение, это все брехня, это все лицемерие, как я сейчас понимаю, это было во многом от этого незамеченного перехода конца 80-х, начала 90-х.
Speaker 2: Ты прав.
Speaker 2: Потому что что там произошло?
Speaker 2: На мой взгляд, тогда произошло два феномена.
Speaker 2: С одной стороны, в каком-то смысле наивная русская попытка объективно разобраться, в чем произошло.
Speaker 2: Но при этом... Я играл в шахматы, а он со мной играл в подкидного.
Speaker 2: А с другой стороны началась уже нормальная, честная конкуренция разных противостоящих, если угодно, литургий, побед, религий, побед и так далее.
Speaker 2: Другая сторона объективно разбираться не собиралась.
Speaker 2: Она предлагала условно один священный рассказ другим священным рассказом заменить.
Speaker 2: Уже со своими догматами, со своими анафемами, со своими канонами.
Speaker 2: То есть одна сторона российская играла в объективности, как любая объективность.
Speaker 2: ослабляла свой мид.
Speaker 2: Ну, реально ослабляла.
Speaker 2: А другие стороны под предлогом объективности начали выстраивать альтернативные, по сути говоря... Ну, я уже теперь скорее по пропорции черные легенды, которые также ослабляли.
Speaker 2: То есть, условно, миф победы в 90-е годы, ну, в 90-е вплоть до 2000-х годов, столкнулся с двойным ударом.
Speaker 2: И вот это как раз то странное состояние, в котором уже оказалось, условно, ну, не знаю, мне кажется, те, которые подростками входили в 2000-е и начало 2001-го.
Speaker 2: То есть, вот это ощущение, с одной стороны, брехни и лицемерия.
Speaker 2: поиск правды где-то там, непонимание того, что с другой стороны по тому высокому канону точно такой же брехнёй лицемерия с другими системами координации внимания.
Speaker 2: Вот это пришлось сильно позже, на самом деле, только для меня уже в конце сегодняшнего.
Speaker 1: Давай я жёстче попробую это сформулировать.
Speaker 1: Вот главное, что раздражало в особенности шестидесятников, ну и, кстати, значимую часть тех, кто слушал и любил Высоцкого.
Speaker 1: Это догмат о непогрешимости начальства.
Speaker 1: Ну, что тема разбора ошибок – это табу.
Speaker 1: Ну, не надо.
Speaker 1: Мы же победили.
Speaker 1: Вот не надо.
Speaker 1: Вот не надо это.
Speaker 1: А в смысле не надо?
Speaker 1: Да вот у меня сколько погибло, значит, зазря, даром.
Speaker 1: Не знаю, на какой-нибудь Ржевской... В прорыв идут штрафные батальоны.
Speaker 1: Ну, конечно.
Speaker 1: Ну, сколько этого всего было?
Speaker 0: Это вопрос пропаганды.
Speaker 1: Подожди.
Speaker 1: Так вот.
Speaker 1: Значит, была потребность.
Speaker 1: И, кстати, не только внизу.
Speaker 1: но и, что называется, в значимой части верха, все-таки действительно, как выражается Павел, объективно поразбираться в ошибках.
Speaker 1: Но в чем проблема?
Speaker 1: В этом обсуждении ошибок ни в коем случае нельзя допускать тех, у кого мотив не разобраться в ошибках, а превратить ошибку в вину.
Speaker 1: У тех, у кого вообще действительно стоит другая пропагандистская задача и другая заточка вообще.
Speaker 1: То есть, как бы... Ну, ведь давайте так.
Speaker 1: Значит, если вот как канонический позднесоветский миф... Вот этот вот, о котором говорит Павел.
Speaker 1: Он же строился на чем?
Speaker 1: Что все-таки советская страна, советское руководство, да, там с помощью союзников и так далее, победило в Великой Отечественной войне.
Speaker 1: И слава ему за это.
Speaker 1: Слава народу победителя.
Speaker 1: Слава народу победителя, да.
Speaker 1: Значит, вот.
Speaker 1: Но как только включается вот эта другая история... вот этот разбор, тут же возникают из серии вопросы.
Speaker 1: А почему, собственно, допустили?
Speaker 1: А почему оказались не готовы?
Speaker 1: А почему потеряли столько...
Speaker 2: А почему вопреки, а не благодаря?
Speaker 1: Да, почему вопреки, а не благодаря?
Speaker 1: А почему потеряли столько всего?
Speaker 1: Там территории...
Speaker 2: А, прости, еще один фундаментальный блок.
Speaker 2: А как так оказалось, когда ты туристом оказываешься за рубежом, что там твоих предков не освободителем, а оккупантом уже внезапно начали называть?
Speaker 2: Это вообще как-то ломало очень сильно.
Speaker 0: Потому что КГБ поломалось, которое это все обеспечивало.
Speaker 0: Вот и все.
Speaker 1: Но КГБ поломалось еще в 68-м.
Speaker 1: Еще в 68-м оно поломалось.
Speaker 1: Почему?
Speaker 0: Там всех поставили.
Speaker 0: Чехи до 87-го честно всех честовали.
Speaker 1: Да, но нет.
Speaker 0: Погодите.
Speaker 0: А что?
Speaker 0: Победители должны, так сказать, освобожденные всегда честовать?
Speaker 0: Никогда такого не бывает.
Speaker 2: Но в рамках советского-то мифа, да.
Speaker 2: Понимаешь?
Speaker 2: В рамках советского мифа-то да это же рассказывалось.
Speaker 2: В этом-то был парадокс.
Speaker 2: То, что условно картина мифа сталкивалась резко с реальностью.
Speaker 1: Давайте дальше сделаем следующий шаг.
Speaker 1: Давайте теперь скажем, что все-таки ведь вся вторая половина 80-х и вся перестройка – это как бы избавление от ветхих лохмотьев, отжившей и обанкротившейся советской коммунистической идеологии.
Speaker 1: Причем начинавшаяся еще на старте как возврат к ленинским идеалам.
Speaker 1: Типа Ленин хороший, Сталин плохой.
Speaker 1: А потом выяснилось, что и Ленин так себе.
Speaker 1: И вообще все эти большевики уничтожили элиту.
Speaker 1: Выгнали интеллигенцию.
Speaker 1: Много всего плохого сделали.
Speaker 1: Просто вообще редиски.
Speaker 1: И тут выяснилось, что... А еще до кучи доехала западная литература.
Speaker 1: Про то, что не было никакой борьбы сил добра с силами зла.
Speaker 1: А было два тоталитаризма.
Speaker 1: Один гитлеровский тоталитаризм.
Speaker 1: тоталитаризм.
Speaker 1: Паханье-Оренд.
Speaker 1: Другой сталинский тоталитаризм.
Speaker 1: И вот эти два тоталитаризма, значит, боролись кто кого перетоталитарит.
Speaker 1: Значит, наш перетоталитарил.
Speaker 1: Единственное, чего повезло, что в результате, значит, благодаря американской помощи хотя бы часть Европы оказалась, значит, в рамках свободного мира.
Speaker 1: Но война-то никакая не закончилась от этого в 45-м.
Speaker 1: Дальше нужно было другую часть, значит, освободить тоже от тоталитаризма.
Speaker 1: И поэтому настоящая эта победа случится вообще в 89-м, когда падет Берлинская стена и в 90-м.
Speaker 1: когда распадется СССР.
Speaker 1: И вот тогда, значит, действительно все свободные народы окончательно вздохнут, радостно избавившись от тоталитаризма и воссоединившись в мире свободы и демократии.
Speaker 2: Здесь принципиальный момент.
Speaker 2: Вот здесь принципиальный момент как раз то, что, мне кажется, пока плохо рефлексировано, я предложу попробовать поспорить.
Speaker 2: Мне кажется, главная как раз ошибка в этот момент поздних 80-х и вплоть где-то до середины 2000-х происходила в том как раз то, что Со стороны, условно говоря, русской, советской, был действительно запрос на разбор ошибок, на разговоры, спор ученых, на преодоление.
Speaker 2: И не было понимания, что единственное, что реально им предложат на внешнем контуре, это войну жрецов.
Speaker 2: Там и ученые спорят.
Speaker 2: Там жрецы разных религий друг другу фетвы выписывают.
Speaker 2: Вот этого вообще не было замешано.
Speaker 2: И в итоге просто такая сейчас получилась вот эта мешанина.
Speaker 2: такое поле для манипуляций, когнитивных операций, что, в принципе, оно-то остается до сих пор.
Speaker 2: И, собственно, к чему все веду?
Speaker 2: Если мы не разделим вот эту проблематику, если угодно, историческую, объективную, фактологическую, историасовскую, мифологическую, сакральную, так и будет продолжаться вот эта разная, скажем так, уязвимость принципиальная, которая очень хорошо чувствуется, собственно, сегодня в этот праздник.
Speaker 2: Сегодня, в эти дни, во всех событиях, которые происходят прямо в последний месяц.
Speaker 1: А на этом фоне... Каждый год.
Speaker 1: На этом фоне еще поляки создают институт исторической памяти, который как раз занимается ровно тем, что не просто уничтожают, в том числе и на материальном уровне, вот этот предыдущий миф.
Speaker 1: И, значит, восстанавливают на его месте новый миф.
Speaker 1: Значит, где что?
Speaker 1: Где Катынь?
Speaker 1: Где 1939 год.
Speaker 1: Два тирана порвали на куски.
Speaker 1: Где миллионы изнасилованных советскими бойцами немок.
Speaker 1: Они свой канон конструировали.
Speaker 0: У меня поправка есть.
Speaker 0: К этому переходному моменту.
Speaker 0: Мы как раз подходим к моей подготовке.
Speaker 0: Как победа в перемогу превращается.
Speaker 0: Смотрите, правильно, вот этот миф, он был, как и любой миф о великом событии военном, он нужен для того, чтобы объединять управляющую верхушку с управляемой, так сказать, массами.
Speaker 0: Для этого же использовалось вообще понятие Первая Отечественная война 1812 года.
Speaker 0: От князя Волконского до крестьянина Платона Каратаева.
Speaker 0: Объединены.
Speaker 0: В этом смысле все понятно.
Speaker 0: Но как раз в 80-х и произошло разложение победы на перемогу и зраду.
Speaker 0: То есть, зрада в политическом руководстве зрела.
Speaker 0: Вот он, значит, Сталин не такой.
Speaker 1: Берия вообще злодей.
Speaker 0: Вообще злодей.
Speaker 0: И пошло, и поехало.
Speaker 0: В чем же зрада?
Speaker 0: Специально это слово употребляю.
Speaker 0: Она зудит всегда.
Speaker 0: Она живет где-то вот здесь.
Speaker 0: Зрада, зрада, зрада.
Speaker 0: Человек места себе не может найти.
Speaker 1: Жоков мясник.
Speaker 0: И пошло, и поехало.
Speaker 0: Зрада, зрада, зрада.
Speaker 0: Я это очень хорошо помню даже десятилетним.
Speaker 0: Вот эту зраду отовсюду.
Speaker 0: Из огонька еще откуда.
Speaker 0: Отовсюду.
Speaker 0: А она же с разоблачениями.
Speaker 0: Это же не просто развенчание героя.
Speaker 0: Это еще какие-то подробности.
Speaker 0: Жуков наворовал золотишко.
Speaker 2: Это прям желтуха.
Speaker 2: Желтуха со всеми подробностями.
Speaker 2: Вплоть до перечисления списка любовниц.
Speaker 2: Украдена германская мебель.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Кстати, потом это еще и перекочевало в ликвидацию.
Speaker 0: Много куда перекочевало.
Speaker 0: А вот перемога... Нерефлексивный хэппенинг.
Speaker 0: Я специально тоже беру слово хэппенинг.
Speaker 0: Как мы видим, как они вечно с флажками побежали.
Speaker 0: Кстати, вспомним.
Speaker 0: Это сейчас у нас символы победы снова.
Speaker 0: Алые флаги победы.
Speaker 0: А у нас долго пытались белого голубя мира.
Speaker 0: Помните, да?
Speaker 0: Во-первых, белый это цвет либо нейтралитета, либо капитуляции.
Speaker 0: Ну, так-то давайте, если честно.
Speaker 0: Правильно, да?
Speaker 0: А голубь, он не про мир, он не про победу все-таки.
Speaker 0: Он же потом прилетает, уже после победы.
Speaker 1: Я, кстати, хочу заметить про символы, что обратите внимание, что то, что сейчас является частью официального, как считается, путинского уже, путинской версии уже культа победы, вообще-то родилось изначально как оппозиционное движение.
Speaker 1: Ну, то есть, Лосева, которая придумала Георгиевскую ленточку, такая, да, в общем, ну, понятно, из тусовки такой либеральной на агентской.
Speaker 1: Дальше...
Speaker 0: Реабилитация флага победы.
Speaker 0: Бессмертный полк.
Speaker 1: Который придумали томские оппозиционеры.
Speaker 1: И тамошний томский оппозиционный телеканал.
Speaker 1: В пику официальному параду.
Speaker 1: Ходили они с плакатами, с портретами дедов.
Speaker 1: В совсем другом месте.
Speaker 1: И только потом начальство прочухало.
Speaker 1: Из этого что-то.
Speaker 0: По всей России поползло.
Speaker 0: Ничего не сделаешь.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: Действительно, возвращение знамени Победы – это уже красная оппозиция.
Speaker 1: То есть, это как раз КПРФ и около.
Speaker 0: Нет, у нас народ просто ушло.
Speaker 0: Я же сказал, как в Одессе мы выдавали копию флагов Победы.
Speaker 0: 10 тысяч флагов просто размыли люди.
Speaker 1: То есть, все, что сейчас можно считать элементами официального, все это когда-то родилось как протестное.
Speaker 1: Как народное, протестное, альтернативное.
Speaker 0: А официального пытались сделать либо капитуляцию, либо нейтралитет.
Speaker 0: Это всячески была история.
Speaker 2: Но смотри, в чем здесь принципиальный момент капитуляции?
Speaker 2: В чем была глупая ошибка?
Speaker 2: Я еще дальше буду опять ругать Канта.
Speaker 2: И предпосылка к вот этому голому белому флагу мира, она же опять на этой иллюзии к вечному миру.
Speaker 2: Если у нас вечный мир, тогда, соответственно, голод мира.
Speaker 2: И тогда как раз под это исторические исследования, просто это было парадоксально, те отношения, с которыми российские исторические исследователи входили в той же самой польской комиссии, литовской комиссии, по сложным историческим моментам, и их оппоненты.
Speaker 2: У российских реально присутствовала надежда, что сейчас через многоголосие, через полифонию этого общего сложится некий единый общечеловеческий рассказ.
Speaker 2: шагнем, условно, в новое какое-то светлое будущее.
Speaker 2: Но это работает только, повторюсь, внутри рамках одного этического контура, одного этического мифа.
Speaker 2: Как раз суть была процесса, что один миф должен был прям радикально умереть, чтобы вот это, скажем так, и умереть он должен был, Дима, все, что говорит Алексей, через культ вины.
Speaker 2: Через культ самообичевания, по сути, через культ самоуничтожения.
Speaker 2: Ты, условно говоря, в широком смысле русский миф, был жертвой на этом празднике многоголосия.
Speaker 2: Именно за счет, ну, немножко, кстати, еще еврейский, забавно получалось, но вот первое русский, а второе еврейский, ими надо было пожертвовать, ну, во многом ради счастья, вот, скажем так, в широком смысле лимитрофов и западных европейцев.
Speaker 2: И тогда они предлагали вам голубя мира и многоголосия.
Speaker 2: То есть это было, если угодно, частью пакета интеграции, так сказать, в сад.
Speaker 1: Мне одно до сих пор непонятно, как так произошло, что именно в этот переходный период, когда в наш канонический миф закидывались, я это называю подобного рода провокациями, какими-то зернами разрушающие наш канонический миф.
Speaker 1: Почему ни у кого не возник вопрос, а вы с какой целью интересуетесь, грубо говоря?
Speaker 1: Как так произошло?
Speaker 2: Ну, потому что, понимаешь, в русской этике вот этот посыл к правде, он... настолько большой, но объективно, что ты по умолчанию предполагаешь, что другой, кто к тебе приходит с правдой, с большой буквы, он тебе только добра желает.
Speaker 2: Это не баг, это свойство нашей этики, которую оппонент знает довольно неплохо.
Speaker 2: Прямо скажу.
Speaker 1: Ну, это первое.
Speaker 1: И второе, например, я же участвовал и в 90-е, и в нулевые, в некоторых восточноевропейских разных.
Speaker 1: тусовищах на эту тему.
Speaker 1: Там как раз прямым текстом говорилось, что есть так называемые транзитные страны.
Speaker 1: И вот этот постсоветский или посткоммунистический транзит... включает в себя не только изменения в экономике, то есть возвращение рынка частной собственности, не только в политике, демократия, права человека, многопартийность и так далее, но и в культуре и в исторической памяти.
Speaker 1: То есть нужно очиститься от коммунистической и советской пропаганды и вместо этого вернуться к... Истине, правде, как они... Ну, то есть вот это вот.
Speaker 2: Но вот это и была главная подмена, что не правда предлагалась, а другая пропаганда.
Speaker 2: Вот, наверное, главная подмена, осознание которой пришло в российском контексте только где-то, кажется, в десятом.
Speaker 1: Смотри, Павел, но здесь есть вещь, на которую любит, кстати, указывать Дугин.
Speaker 1: Он говорит, что либерализм вообще не описывает себя как одну из идеологий.
Speaker 1: Он как раз описывает себя как единственную объективную истину и объективную реальность, которой противостоят тоталитарные идеологии.
Speaker 1: Фашизм, коммунизм и все остальное прочее.
Speaker 2: Но это вранье.
Speaker 0: Ну, конечно.
Speaker 1: То есть, Дугин как раз здесь и показывает, что будучи тоже идеологией и тоже тоталитарной.
Speaker 1: Он, тем не менее, всеми силами запрещает даже попытки увидеть и описать себя в таковом виде.
Speaker 2: Причем, заметь, здесь произошла спайка не просто либерализма, но либерал-национализма.
Speaker 2: Здесь вот самый важный момент, что вот эта спайка, с одной стороны, на высоком контуре была либеральная общечеловеческая демократия и прочее, а на низовом прям хороший конкретный махровый национализм.
Speaker 2: И очень для меня было потом... С фактом показательная история, когда как раз попытка такого либерального человеческого разбора в Литве об участии местного населения в Холокосте, знаменитая книжка нашей литовской исследовательности, привела к тому, что тяжелое было у нее, полное отрицание.
Speaker 2: То есть это просто то, что вот, допустим, правду об участии восточноевропейских народов в Холокосте эти восточноевропейские народы слушать вообще не собирались.
Speaker 2: Что очень сильно, но тем не менее это не мешало устраиваться либеральному нарративу.
Speaker 2: Вот эта спайка либерал-национализма здесь уже начала играть очень интересным образом.
Speaker 0: Так это же спайка еще с 89-го года у нас, начиная с этой межфакционной группы, когда Ельцин с Прибалтами, Руховцами и всеми остальными уничтожали союзную власть.
Speaker 0: Это такая традиция пересмотра канона победы, плюс-минус.
Speaker 1: Ну, подожди.
Speaker 1: Тут все, ребята, немножко похитрее.
Speaker 1: Дело в том, что право на национализм Право на свой местный национализм воспринималось тоже как одно из таких прав, которые отнял проклятый советский коммунистический тоталитарный режим.
Speaker 1: И в этом смысле возможность иметь свой национализм, польский, литовский, украинский и далее везде, воспринималось тоже как раз и подавалось как один из важных аспектов освобождения от тоталитарной советской пропаганды.
Speaker 0: И на этом строилась теория вечной оккупации России.
Speaker 0: То есть, смотрите, царская Россия оккупировала, коммунистическая Россия оккупирует.
Speaker 0: Ну, да?
Speaker 0: И демократическая Россия оккупирует.
Speaker 0: А потом, когда еще нас великий нынешний деятель, где находится Чубайс, задвинул этот тезис про либеральную перию... Там-то всех и поплавило.
Speaker 0: То есть, что, даже и Чубайс хочет нас захватить?
Speaker 0: Ну, капец.
Speaker 1: Ну, понимаешь.
Speaker 1: Это же к Навальному была главная претензия.
Speaker 1: Всю дорогу.
Speaker 1: Даже и этот гад на самом-то деле.
Speaker 1: И до сих пор почитаешь этих самых, например, товарищей Небратьев.
Speaker 1: Не дружите вы с этими.
Speaker 1: Они такие же русские империалисты, как и Путин.
Speaker 1: Они нам тактически выгодны, потому что они режим шатают труба.
Speaker 1: Но вообще глобально они такие же.
Speaker 2: Здесь смотри, какая еще одна подмена.
Speaker 2: Подмена дискредитации слова «империя» здесь вообще выглядит для меня двойным подвохом.
Speaker 2: Потому что империя – это как раз и выступает традиционно за связывание довольно разных частей в некую единую целостность и создание некой все-таки интегральной версии без тотального уничтожения и тотального разрушения.
Speaker 2: Любой исторический опыт любой империи именно это вам и показывает.
Speaker 2: Они иначе не существуют.
Speaker 2: Ну, они просто распадаются очень быстро, если они этого не делают.
Speaker 2: А вот как раз противоусловно-оппонентский взгляд, он-то как раз за очень чистый, предельно выверенный, тотальный на локальном уровне взгляд, не терпящего ни малейшего сомнения в интерпретации.
Speaker 2: Тут как бы проблем вообще два.
Speaker 2: Но при этом как бы являющийся свободным и демократическим.
Speaker 0: Ну смотри, вот ключевое слово сомнение.
Speaker 0: Вот почему их не может быть?
Speaker 0: Ведь любой наук... Подход и научный.
Speaker 0: По большому счету религиозный.
Speaker 0: Он подразумевает определенные сомнения.
Speaker 0: Кроме базовых фактов.
Speaker 0: Аксиом или верование.
Speaker 0: А ведь только когда тебе вменяется вина палача, преступника, то тогда никаких сомнений быть не может.
Speaker 0: Какие могут быть сомнения?
Speaker 0: Жертв у Чикатило 80, 180 или 280.
Speaker 0: Не имеет значения.
Speaker 0: Поэтому же как раз деконструкция и нужна.
Speaker 0: Когда у тебя победа, а не перемога, тебя не деконструируешь.
Speaker 0: И вот на меня, например, я-то по-другому немножко смотрел.
Speaker 0: Я же проводил на Западенщине.
Speaker 0: И мне сразу объяснили, что я оккупант.
Speaker 0: Но это же вызвало наоборот.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Ну, потому что я хожу среди польских домов, которые построены поляками, австрийцами, и я понимаю, что только благодаря победе я здесь хожу, учусь в этой школе, стоит памятник Ленину, чего никогда бы не было в городе Львове и прочие вещи.
Speaker 0: То есть, для оккупанта победа была вполне материальна, потому что продвинулись границы.
Speaker 0: Победа всегда должна быть материальной.
Speaker 0: Она в чем-то должна выразиться.
Speaker 0: И не зря поэтому памятники Великой Отечественной, они же насколько не только монументальны, они еще очень идеологичный к ним подход.
Speaker 0: Это обращаем внимание.
Speaker 0: Это советская власть 70-е.
Speaker 0: Центром личной памяти стали мемориалы.
Speaker 0: Оно туда переместилось.
Speaker 0: На братских могилах.
Speaker 0: Сакральные места.
Speaker 0: И вот теперь смотрите, какая ситуация.
Speaker 0: После того, как мы... Они согласились с тем, что мы имеем право осуждать вообще наших предков, чего нам Пушкин запрещал делать.
Speaker 0: Ему там предъявляли, что кто-то запорол предков на конюшню.
Speaker 0: Он говорил, не нам из высоты нашего просвещенного века судить наших предков.
Speaker 0: Вот точно так же.
Speaker 0: Ошибка сама вообще заключается в том, что мы не имеем права судить наших предков.
Speaker 0: Мы имеем право разобраться в их мотивах, почему они так поступали.
Speaker 0: Мы имеем право... В хитросплетениях почему так получилось?
Speaker 0: С одной стороны, наша пресса, начиная с 1932 года, всем сообщала о фашистских переворотах.
Speaker 0: О том, что фашисты приходят к власти.
Speaker 0: И вот идет война в Испании.
Speaker 0: Какая была накачка у нас войны в Испании.
Speaker 0: В Финляндии объяснялось, что иначе фашисты.
Speaker 0: А потом пакт.
Speaker 0: Это же шизофрения.
Speaker 0: Объяснение почему.
Speaker 0: А вот... клеймить, глумиться.
Speaker 0: Мы не имеем права в принципе.
Speaker 0: Это аисторичный подход.
Speaker 0: Это то, чего никогда не сделают.
Speaker 2: Семен, я здесь согласен по сути, но по форме поспоры для меня как раз то, что ты описываешь, и есть разделение исторических процессов и мифологического канона с мифологическим символом мира.
Speaker 2: И мой тезис как раз теперь уже наученным горьким опытом заключается в том, что историческое обсуждение с целью увеличение общего блага через правду возможно только внутри символа веры.
Speaker 2: Если есть то, что вы внутри все согласны и разделяете, тогда это обсуждение не будет вам во вред.
Speaker 2: Тогда оно не разрушит целостность, а укрепит.
Speaker 2: И худшее, что можно сделать, это впустить в это обсуждение тех, у кого другой канон и другой символ веры.
Speaker 2: Потому что это, что называется в английском bad will или плохое намерение, они по определению будут это делать как оружие.
Speaker 1: Я все-таки здесь бы еще тоже не пропустить момент на полях.
Speaker 1: Да, вот это вот слово империя и империализм.
Speaker 1: Значит, мы с легкой руки, наверное, Проханова или еще кого-то такого же, сейчас тоже с удовольствием и гордостью говорим, там, Красная империя, Советская империя.
Speaker 1: Я настаиваю, что это уже абсолютно постсоветская формулировка.
Speaker 1: Потому что в условном 83-м году, скажи ты, Советская империя, тебя бы вызвали в Портком, а то и в КГБ на проработку.
Speaker 1: Потому что слово «империя» было ругательным.
Speaker 1: Империализм вообще был одним из таких вот клейм штатных, которым советская пропаганда клеймила противников по ту сторону.
Speaker 1: И как бы Советский Союз категорически отрицал, на чем его все время и ловили.
Speaker 1: любые попытки описать себя как империю.
Speaker 1: Как все раздражались от этой доктрины ограниченного суверенитета, возникшей после...
Speaker 2: Или Красная империя.
Speaker 0: Есть прекрасное слово «русская сверхдержава».
Speaker 0: Вот можно заменить империя.
Speaker 0: Ну, я имею в виду, если...
Speaker 2: Империя – это прекрасное слово, мне кажется.
Speaker 0: Если кто не знает его латинского изначального значения...
Speaker 1: Мне и сверхдержава не очень понятно.
Speaker 1: Держава, сверхдержава.
Speaker 1: А бывает, наверное, недодержава, передержава.
Speaker 0: Как бывает империя, национальное государство, сателлиты и вообще марионетки.
Speaker 1: Как раз таки империя, например...
Speaker 2: Я вообще считаю, что национального государства не бывает от отдельного.
Speaker 2: Если национальное, то это уже не государство.
Speaker 2: Ладно, тут много разных моментов есть, но эту слабость... Пока она не будет именно, мне кажется, осознана, постоянно эта бесконечная дискуссия будет продолжена.
Speaker 2: И, учитывая вот ту этическую особенность, всегда используется как уязвимость в разговоре о победе.
Speaker 2: Проблема.
Speaker 2: Любое историческое событие настолько многогранное, что объективно-исторически в нем всегда много чего есть, мягко говоря.
Speaker 2: Весь вопрос, на что обращено внимание и как расставлена иерархия этого самого внимания.
Speaker 2: Вот, собственно, в чем, мне кажется, один из таких фундаментальных...
Speaker 0: В общем, в канон посторонних не допускать.
Speaker 1: Нет, в любом... Любые критические обсуждения.
Speaker 1: Речь идет о чем?
Speaker 1: Прежде чем начинать какое-либо обсуждение, нужно убедиться в том, что все участники его условные свои.
Speaker 0: С той целью не является разрушение обсуждаемого.
Speaker 1: Павел, такой вопрос.
Speaker 1: Какой канон, какой миф о победе на Западе, в частности в США?
Speaker 1: Вот он как выстраивался, как сейчас звучит.
Speaker 2: Ты знаешь, в США и на Западе разные.
Speaker 2: Вот это одна из таких.
Speaker 2: Есть американский миф, и есть условно-западный миф.
Speaker 2: И они разные мифы.
Speaker 2: Американский миф очень простой.
Speaker 2: Это Голливуд.
Speaker 2: Это спасти рядового Райана.
Speaker 2: Это не является фундаментальным, экзистенциальным или каким-либо системно образующим событием.
Speaker 2: Это просто момент, когда хорошие парни снова показали мир, какому они крутые, ну и спасли весь мир от некого зла.
Speaker 2: Это зла очень афморфное, поэтому оно, например, очень хорошо приходит в комиксы.
Speaker 2: Вот как раз у американцев нет проблемы с мифологизацией.
Speaker 1: Фильм, да, Тарантиновский.
Speaker 2: А, да.
Speaker 2: Бесславные ублюдки.
Speaker 2: Идеальный пример.
Speaker 2: В принципе, бесславные ублюдки Тарантино очень хорошо отражают американский более-менее миф.
Speaker 1: Такое карикатурно, но очень живо.
Speaker 0: Пришли, всех грохнули.
Speaker 0: Рэмбо.
Speaker 1: Только совсем.
Speaker 2: Традиционно более важную роль играла тема Холокоста, вот поэтому очень важно евреи, Холокост, мы спасли евреев, американцы молодцы, то есть опять-таки вот такая логика, но оно нет вот этого страдания, преодоления, трагизма, вот этого ничего нет.
Speaker 2: Страдали, если кто и страдал, то евреи несчастные, но мы их спасли.
Speaker 2: Вот это, если очень кратко, как бы, то, что там вообще на Востоке происходило, вообще какая-то черная земля, терра инкогнито, но по итогам как-то оказалось, что страшное, ну, что Советский Союз пол Европы занял.
Speaker 2: Как-то оно так получилось.
Speaker 2: Оно не до конца понятно, почему так получилось, но вот, опять, я сейчас упрощаю, разумеется, историки там все талмуды пишут, я именно создаю общее восприятие.
Speaker 2: Вот оно примерно такое.
Speaker 2: Более сложное, интересное, как раз восприятие войны на Тихом океане, там вот интереснее, там посложнее, там вот есть... Но даже там, если честно, поскольку феномен войны был другой, все-таки флот против авиации даже чуть больше рыцарства.
Speaker 2: Там есть вот такой элемент какого-то такого очень крутого, сложного, драматичного соревнования, на котором мы героически победили очень достойного оппонента.
Speaker 1: Да, технологии, говорящие с ветром, Атолл Мидуэй, ну, как это, Гвадалканал, ну, все вот это.
Speaker 1: То есть японцы крутые, прям крутые.
Speaker 1: камикадзе.
Speaker 1: Слово-то, кстати, камикадзе.
Speaker 1: Я с удивлением для себя выяснил, что слово камикадзе вообще ни хрена не японское.
Speaker 1: Его нет и не могло быть в японском языке.
Speaker 1: А что?
Speaker 1: Ну, американское.
Speaker 1: Объясняю, почему.
Speaker 1: Потому что когда два иероглифа в японском языке пишутся вместе... то они читаются, собственно, как бы в китайской транскрипции.
Speaker 1: То есть, вот эти вот «Бог» и «Ветер» читаются как симпу.
Speaker 1: Но, значит, «Божественный ветер».
Speaker 0: Но по отдельности это камикадзе.
Speaker 1: Нет, но просто тупые американские переводчики, которые, значит, не понимают разницу между чтением «он йоми» и «кун йоми», они их прочитали, соответственно, по-японски.
Speaker 1: И поэтому получилось «ками» и «кадзе».
Speaker 1: Вот.
Speaker 0: Не за баром, да?
Speaker 1: Не за баром, да.
Speaker 1: То ли перед баром, да.
Speaker 2: Но подчеркну, это американская история.
Speaker 2: Все, давайте все зафиксируем.
Speaker 2: Это вот американская история.
Speaker 2: А западная, она совсем другая.
Speaker 2: Я про нее хотел остановиться более подробно, потому что сейчас, опять, спорный тезис, но у нас часто с вами разные спорные тезисы.
Speaker 2: Начну опять издалека.
Speaker 2: Одна из принципиальных, мне кажется, вот здесь... Внутри канона по критику и ошибок советского канона был тезис, я бы назвал его так, об окончательной победе над фашизмом.
Speaker 2: Проблема в том, что фашизм — это идея, это идеология.
Speaker 2: Над идеологией, в принципе, не бывает окончательной победы, поскольку если есть ее носители и корни, она в любой момент может возродиться и восстановить.
Speaker 2: И мой как раз тезис о том, что на самом-то деле тезис именно на Западе был в том, что не простим Союзу его победы над нами.
Speaker 2: У нас, в принципе, есть много вопросов внутренних и претензий конкретно к Гитлеру и гитлеровской Германии.
Speaker 2: Они много чего накосячили неправильно.
Speaker 2: Но это косяк по форме, уж извини, а не косяк по сути.
Speaker 2: Потому что в целом, конечно, что Гитлер реализовал?
Speaker 2: Он реализовывал обычный, нормальный, западный европейский проект.
Speaker 2: С изгибами и с, скажем так, ну вот проблема в том, что криво, плохо, ну что взять с глупого еврейтора?
Speaker 2: Это вот я вам сейчас уйду в самый корень, как мне кажется.
Speaker 2: А суть этого проекта, она на самом деле опять теологична и эсхатологична.
Speaker 2: Это некий такой, если угодно, нововвело.
Speaker 2: И не случайно, что ворота богини Иштар в XIX веке, тогда же, когда же пишет Кант к вечному миру, перевозятся именно в Берлин.
Speaker 2: Тоже, прости меня, некоторый образ будущего.
Speaker 2: В чем этот, скажем так, образ будущего?
Speaker 2: парадоксальное существование как бы тотальных различий на низовом уровне, вот эта спайка национализма, и вот этого либерального высокого контура, тоже общеевропейского некого вот этой, ну, либерального канона.
Speaker 2: То есть в чем парадокс этого Вавилона?
Speaker 2: Он не терпит никакой другой настоящей субъектной иерархии смыслов, кроме своей собственной.
Speaker 2: Он не выносит никаких других символов, кроме своих и административных.
Speaker 2: Власть в нем — это администратор.
Speaker 2: В целом универсализировано человечество.
Speaker 1: Павел, ну тебе не кажется, что ты просто Евросоюз описываешь в его нынешнем виде?
Speaker 2: Ну, да.
Speaker 2: То есть вот это пролог строительства мегалевиафана.
Speaker 2: И в этом плане гитлеровский рейк это просто неудачная попытка по строительству мегалевиафана, с которой мы, в принципе, и сами бы нормально разобрались, если бы вот эти не пришли с Востока.
Speaker 1: Не пришли варвары и тут снесли всех до кучи.
Speaker 1: Павел, я прошу прощения, уточнить.
Speaker 1: То есть, Европа не понимала борьбу с нацистской Германией, как понимал ее Советский Союз, как с тотальным злом.
Speaker 2: Таким экзистенциальным.
Speaker 2: Европа на пике с вами согласилась, что по форме, да.
Speaker 2: Наверное.
Speaker 2: С евреями плохо получилось.
Speaker 2: И вообще методы были не очень хорошими.
Speaker 2: Но по сути-то... Да нет.
Speaker 1: Вот это фундаментальная разница.
Speaker 1: Не очень понятно, в чем еще, кроме еврейского вопроса, Гитлер был тотальным злом.
Speaker 1: Нет.
Speaker 1: У нас деревень тоже пожгли много.
Speaker 1: Это нашими глазами.
Speaker 1: А их-то глазами.
Speaker 1: Что им наши деревни?
Speaker 0: Он убивал цыган, коммунистов и евреев.
Speaker 0: Всех обывателей европейских не очень-то любил.
Speaker 1: Да, ну то есть, может быть, зачем так?
Speaker 2: И, честно говоря, активно содействовали ему на низовом уровне в решении этой проблемы.
Speaker 1: О, да.
Speaker 0: От страны к стране, конечно.
Speaker 1: Да, действительно, в каждой стране по-разному.
Speaker 2: О чем, заметь, Советский Союз никогда не говорил.
Speaker 2: Вот этот нарратив об общей победе над тотальным злом во многом это же конвергационный миф.
Speaker 2: Советского Союза.
Speaker 1: Конечно.
Speaker 1: Всех записали в победители.
Speaker 1: Помните, когда подписывал капитуляцию главнокомандующий, он так с иронией, а что, французы тоже нас победили?
Speaker 1: Но тут в процессе выяснилось, что не только французы их победили, но и даже датчане их победили какие-нибудь с голландцами.
Speaker 0: Если голландцы всех, то тогда всех надо уже выписывать.
Speaker 1: И чехи тоже победили.
Speaker 0: И англичан с американцами.
Speaker 1: Везде было какое-нибудь свое... сопротивление, везде были какие-нибудь героические, значит, борцы с фашизмом.
Speaker 1: Ну, конечно, что они могли?
Speaker 1: Отдельно, кстати, интересно вот это вот фашизм-нацизм.
Speaker 1: Потому что мы-то вот все время тоже в языке говорим фашизм.
Speaker 1: Потому что мы, советские дети, выросли на то, что вот как бы с фашистской гадиной боролись.
Speaker 1: А скажи кто-нибудь Гитлеру, что он фашист, он бы как бы удивился бы.
Speaker 1: Итальянская глупая такая, значит...
Speaker 0: Давайте как-то разделим.
Speaker 0: Неинтересно.
Speaker 2: Семен, прости, еще одну мысль.
Speaker 2: Это Алексей упас, и на этом я перестану инициативу брать.
Speaker 2: Просто для меня сегодня уж очень важный хер.
Speaker 2: Это все к твоему любимому тексту про... Как это?
Speaker 2: Севастопольская лекция была про Рим, да?
Speaker 2: Смотри, по-простому.
Speaker 2: Рим-то все равно европейский.
Speaker 2: И Гитлер, когда строил вот этот свой рейх, он все равно строил Рим.
Speaker 2: У нас претензии к тому, как он этот Рим строил, но то, что Рим наш... под сомнение не ставится.
Speaker 2: А когда Советский Союз победил в Великой Отечественной войне, это было, наверное, самое яркое, самое мощное его внешнее проявление вот этого, понятное для европейцев, вот этой заявки на то, что нет, ребятки, вообще-то это Рим наш, и мы об этом помним.
Speaker 2: Он наш по праву, начиная там от Византии через Иван III и прочее, мы делами подтверждаем, что Рим наш.
Speaker 2: Они, кстати, про это очень хорошо помнят, когда говорится, что Москва – Третий Рим.
Speaker 2: А на Москва-3 Рим по праву.
Speaker 2: Вполне не как какая-то будущая гипотеза, а туда после падения Византии все символы переехали.
Speaker 2: И европая часть ее глубинно это помнит и именно за это и ненавидит.
Speaker 2: Что в любой момент эта заявка будет предъявлена, они оказываются самозванцами.
Speaker 2: Русская цивилизация в этом уникальна, потому что она хотя бы выбор дает.
Speaker 2: Обычно выбор ты действительно не даешься.
Speaker 2: А предложение три.
Speaker 2: Либо ты вступаешь в наш символ, и огромное количество перегречилось.
Speaker 2: Либо ты как минимум против нас не воюешь.
Speaker 2: И это, в принципе, тоже вхождение в символ, просто очень ограниченное.
Speaker 2: Это тоже вхождение.
Speaker 2: Ну а третий выбор, если для тебя война с нами дело всей жизни, то будет как с черкесами в XIX веке.
Speaker 2: Это вот для тех народов, которые выбирали путь борьбы, что называется, как принципиальный непреклонный выбор.
Speaker 2: Уникальность русского цивилизационного предложения, что этот выбор, в принципе, дается.
Speaker 0: А вопрос, это римский принцип или ордынский?
Speaker 0: Я-то для себя ответил, что это ордынский принцип.
Speaker 2: Это имперский принцип широкого... Семен, римская история огромное количество раз, именно историческая, средиземноморский Рим, давали выборы.
Speaker 2: Абсолютно очень часто и прекрасно.
Speaker 2: Именно так у тебя, допустим, Иудей Саввел был прекрасным римским гражданином, и никаких проблем у Рима с этим не было долгое время.
Speaker 2: Это здесь базовая любая империя, так или иначе, работает с этими вещами.
Speaker 2: Возвращаясь просто к пониманию вопросов победы, все-таки завершается цикл, все-таки это фундаментальный вопрос.
Speaker 2: Для Запада, для Европы прежде всего, для США нет.
Speaker 2: Потому что США и так уверены, что они лучше всех, и им не нужны подтверждения, скажем так, права на цивилизационно-историческое, мета-историческое превосходство.
Speaker 2: А вот у Европы с Россией эта борьба как длится, так и будет длиться, пока не останется один.
Speaker 2: И вот для нее вот эта победа в Великой Отечественной войне Советского Союза как раз было фундаментальным оскорблением на глубинном уровне, то, что вот это цивилизационное первенство очень, видимо, у них как бы поправили.
Speaker 2: И они вот этого в глубине простить абсолютно не могут.
Speaker 2: И именно так возникает, и для разрушения этого все средства хороши.
Speaker 2: И так возникает вот этот странный внутри Вавилонский союз условно еврорейха бюрократии современной ЕС и прям совсем, казалось бы, противоречивший либерализма и полностью противоречивший всем местного местечкового национализма вот этих атомизированных комнатушек.
Speaker 2: Тут нет противоречия вот в этом довольно едином стремлении сохранить себя как сад, как вот этот оригинал.
Speaker 2: А вот все остальное как копия.
Speaker 2: Ну а здесь просто своим фактом своего существования Россия мешает.
Speaker 0: И поэтому у них...
Speaker 2: И важно, почему даже не то, что советский миф мешает.
Speaker 2: Любой русский миф, даже самый объективный, даже с самыми лучшими историческими исследованиями, даже с самым лучшим обоснованием будет мешать.
Speaker 2: Он мешает самим своим фактам.
Speaker 2: Вот это как раз мне кажется осебой противоречия.
Speaker 1: И поэтому у них 8 мая день памяти и примирения.
Speaker 1: Это вот слово «примирение» сюда, да?
Speaker 2: Самими собой.
Speaker 2: Примирение самими собой.
Speaker 2: Примирение жертвы.
Speaker 2: Примирение тех, у кого пострадали, не очень хорошо получилось.
Speaker 2: Примирение тех, кто пытался в силу, может быть, лучших намерений, но плохо получилось.
Speaker 2: Примирение тех, кто боролся, но боролся как бы по-семейному, наставнически что ли.
Speaker 2: Да, в этой логике...
Speaker 1: Я все-таки извиняюсь, мы заживали эту тему, а я бы ее хотел все-таки доразобрать.
Speaker 1: Почему в советской официальной пропаганде все-таки мы с фашистской гадиной боролись?
Speaker 1: Хотя какой нахрен из Гитлера фашист?
Speaker 1: Почему это итальянское слово стало главным маркером зла?
Speaker 1: И вообще, что мы только сейчас постепенно говорим, что был нацизм?
Speaker 1: Это уже слово не из советского лексикона.
Speaker 1: И что Гитлер был нацистом, а фашистом был какой-то Муссолини.
Speaker 1: Который периферийная фигура во всех смыслах.
Speaker 1: Почему у нас в нашем советском официальном каноне мы именно с фашизмом боролись, а не с... над нацизмом и еще с чем-то.
Speaker 1: Что там произошло на уровне языка?
Speaker 0: Давай я тогда на эту тему.
Speaker 0: Я тоже ее себе пометил.
Speaker 0: Над кем мы... Какое явление мы победили.
Speaker 0: Кого мы победили.
Speaker 0: У меня сейчас книга выходит.
Speaker 0: Фашизм, нацизм и массовое внушение.
Speaker 0: Я много в этом разбирался в этом сезоне.
Speaker 0: Дело в том, что в 20-е, 30-е годы... 20 века, когда массово появлялись вот эти вот, скажем так, правые вождистские движения, потому что в чем особенность?
Speaker 0: Было очень много вот этих правых движений, ну, на католической движении, ну, вот таких, как христианские демократы, назовем так, они были, ну, не фюрерского типа, да, а вот именно фашизм, ну, назовем так, в общем, фашизм, то есть из них выделялись движения, которые бы стояли вот на таких вроде бы идеологических правых позициях, да.
Speaker 0: Но они отличались своей фюрерской дучей.
Speaker 0: Вождистской организацией.
Speaker 0: И это делало их очень похожими на левые движения.
Speaker 0: Потому, что до этого свойства вождей, деятелей, это было больше у левых организаций.
Speaker 0: И в этом смысле фашизм это как раз и была попытка... С чего начинал Муссолини.
Speaker 0: Начинал как социалист.
Speaker 0: И постепенно эволюционировал.
Speaker 0: То есть, вот это явление... Радикального правонационалистического движения.
Speaker 0: Это результат сращивания идеологий правоконсервативных.
Speaker 0: Националистических.
Speaker 0: Они не все нацистские стали.
Speaker 0: С новыми методами массовой борьбы.
Speaker 0: И массовой организации.
Speaker 0: Которая возникла только в 20 веке.
Speaker 0: Такого вождистского типа.
Speaker 0: Оно возникает по всей западной и центральной Европе.
Speaker 0: Мы чуть-чуть на стриме это разбирали.
Speaker 0: У Майкла Мана книга фашисты.
Speaker 0: Там прекрасно.
Speaker 0: Замесилась вообще на православной культуре.
Speaker 0: И как они эти фашики возникли.
Speaker 0: Что их даже потом военные...
Speaker 1: В Китае, в Шанхае была организация юных фашистов.
Speaker 1: Из белогвардейской эмиграции.
Speaker 0: В Британии.
Speaker 0: Сколько фотографий.
Speaker 0: Лорды.
Speaker 0: Со свастиками.
Speaker 0: Потому, что красные, левые показали успех.
Speaker 0: Как можно демонтировать монархии.
Speaker 1: Организационно-технологическая история.
Speaker 0: И начали поиски нового названия этому всему.
Speaker 0: Потому, что... Все, что старое, оно либо за старыми элитами, либо за новой угрозой левыми.
Speaker 0: А Муссолини был публицист и пропагандист.
Speaker 0: И, собственно, понятие фашио, это же от Пучок.
Speaker 0: То есть, это он придумал новое понятие.
Speaker 0: Они не знали, как себя назвать.
Speaker 0: Они все были националисты и прочее остальное.
Speaker 0: А у Гитлера он тоже применял техническая задача.
Speaker 0: Он же сначала явился как явление южно-германское.
Speaker 0: Все было в Мюнхене.
Speaker 0: Ну, все движухи были там.
Speaker 1: Он вообще австриец.
Speaker 0: У него же не было гражданства.
Speaker 0: У него же партия проходила в парламент, а у него не было гражданства рейха.
Speaker 0: Но он же идеологически говорил, я не согласен с этой Веймарской республикой, поэтому мне не нужно гражданство этой дряни.
Speaker 0: И вот смотри.
Speaker 0: И он столкнулся с проблемой.
Speaker 0: Что как бы северные немцы, им ближе социализм.
Speaker 0: И под это же он как раз и Геббельса завербовал.
Speaker 0: Геббельс тоже начинал как социалист.
Speaker 0: И вот этот родился гибрид.
Speaker 0: И почему в Советском Союзе его не любили употреблять в полном смысле этого слова?
Speaker 1: Национал-социализм?
Speaker 1: Конечно.
Speaker 0: Это было сделано целенаправленно.
Speaker 0: Потому, что улица, особенно в Северной Германии, она была за левыми.
Speaker 0: И вот эта обманка потом привела к тому, когда уже левых вычистили из Рейхстага, массовые партийцы... Социалисты, коммунисты в меньшей степени, там много левых партий было, их просто в лагерях.
Speaker 0: Они переходили в НСДАП.
Speaker 0: Почему?
Speaker 0: Потому, что форма организации, как у левых, удар на пропаганду, на марши, на организации.
Speaker 0: Это не те националисты старые, довоенные, которые там чопорные сидят.
Speaker 0: А это такие молодые, динамичные.
Speaker 0: И вот история с нацизмом и с фашизмом, это чистой воды политический маркетинг 20 века.
Speaker 0: Придуманный для того, чтобы и форму, и содержание новую упаковать массового движения.
Speaker 0: А почему оно, как и любой бренд, стало очень привлекательным?
Speaker 1: Хорошо, но это все не отвечает на вопрос, кого мы победили.
Speaker 2: Да, вот самый вопрос, Семен.
Speaker 2: Кого же победили?
Speaker 0: Кого мы победили?
Speaker 0: С моей точки зрения, это квинтэссенция Запада.
Speaker 0: Это максимальный союз финансового, промышленного капитала, усиленного еще и клирикальными.
Speaker 0: В результате на... Это я не чтобы обидеть кого-то.
Speaker 0: Просто я напомню, что в результате на Гитлера все наигрывали.
Speaker 0: На него финансисты, промышленники, Рим.
Speaker 0: Часть британских элит.
Speaker 0: О чем Павел говорил.
Speaker 0: То есть, немцы в виде нацизма построили идеальную модель нового тоталитарного... Плохое слово.
Speaker 0: Всеобщего.
Speaker 0: Все проникающего государства.
Speaker 2: Павелон европейского масштаба, такой левиафанчик.
Speaker 0: Да, но не красный, что очень важно.
Speaker 0: Которого боялись все, потому что вся Европа, и откуда это явление, она же возникла вся под угрозой похода Красной Армии на Запад.
Speaker 0: И первый-то фашизм такой мощный, он же у кого возник?
Speaker 0: У Пилсудского сразу же.
Speaker 0: То есть, вот такой вот фашизм фашистский.
Speaker 0: У Пилсудского.
Speaker 0: Почему?
Speaker 0: Потому, что он граничил с Советским Союзом.
Speaker 0: И, соответственно, сразу возникла реакция.
Speaker 0: И там же даже был уникальный альянс польских шовинистов и украинских будущих фашистов.
Speaker 0: Когда Донцов сидел во Львове.
Speaker 0: Который был под Польшей долгие годы.
Speaker 0: До 1939 года.
Speaker 0: И делал козни против Советского Союза.
Speaker 0: Поэтому это хитрая матрешка.
Speaker 0: Это то, что мы описываем как... экспансионизм западный, который постоянно мутирует, он же то в расизм превращается, то еще во что-то, и доведенный немцами до абсолютного совершенства, и, главное, взятые механизмы работы с массами, которые в Советском Союзе, ну, скажем так, поставили.
Speaker 1: Здесь надо, Павел, это вот к тебе прямо пас.
Speaker 1: Значит, здесь надо призвать, что называется, политическую теологию.
Speaker 1: Потому, что все-таки самая фундаментальная и серьезная попытка такого фундированного ответа на вопрос, кого же победили, была дана Нюрнбергским процессу.
Speaker 1: И там одновременно происходил процесс над конкретными деятелями.
Speaker 1: И их действиями.
Speaker 1: И, собственно, судили как раз-таки идеологию.
Speaker 1: То есть, некоторые вещи были прямо осуждены и запрещены Нюрнбергом как раз-таки на уровне идеологии.
Speaker 1: В частности, значит, расизм, антисемитизм.
Speaker 1: Да, да, да.
Speaker 1: Вот всякие вот эти вещи.
Speaker 1: Прошу прощения, Алексей, там слово фашизм, по-моему, меньше звучало.
Speaker 1: Не было.
Speaker 0: Да, вот что удивительно.
Speaker 1: Нацизм был?
Speaker 2: Да.
Speaker 2: Но если к теологии, то для меня это как раз вопрос непонимания или ошибки.
Speaker 2: Бесполезно осуждать идеологию юридическим трибуналом.
Speaker 2: Идеология это принципиально не юридический феномен в данном контексте.
Speaker 2: Она живет, пока живы ее носители.
Speaker 2: Более того, пока живет ее суть.
Speaker 2: Как раз я хотел несколько проброскать, а все-таки вывод из того, что рассказал Семен, в чем я в принципе согласен, вывод-то получается очень неприятный для нынешней России и абсолютно неосознанный.
Speaker 2: А вывод заключается в том, что условно, если победили Запад, то вот свой статус побежденного Запад не признает никогда.
Speaker 2: Поэтому все попытки добиться согласия, примирения и единого понимания этих процессов обречены по дефолту.
Speaker 2: Потому что если победили вот это, то оно себя побежденным не признает никогда.
Speaker 2: Оно признает себя как временное поражение до следующего, так сказать, реванша.
Speaker 2: А все эти юридические догмы, которые были заключены там даже 100 лет назад, будут проходить по принципу, ну знаете, если очень хочется, то можно, ну что мы вполне видим.
Speaker 2: В том числе на территории соседних.
Speaker 1: В твоей реконструкции есть один тонкий момент.
Speaker 1: Обрати внимание, что ты так говоришь, как будто они уже согласились, что они в это мы включают и Гитлера.
Speaker 1: Что нас победили в 1945 году.
Speaker 1: Причем имея в виду, что есть такие мы.
Speaker 1: И туда входит и Гитлер.
Speaker 2: Помнистического европейского либерального человека.
Speaker 2: Его поведили.
Speaker 1: И Урсула...
Speaker 2: Изначально его с двух сторон бил злой Гитлер и Сталин, но, заметь, даже за 10 последних лет пропорции как-то сильно сместились.
Speaker 1: Злой Гитлер бил мало и аккуратно, а злой Сталин просто вообще, значит, дело понятное, он гораздо хуже Гитлера.
Speaker 1: Я еще 20 лет назад написал статью «Сталин хуже Гитлера», в которой, собственно, вот это все движение и предсказало.
Speaker 1: То есть, там идея была такая, что поскольку... в статье была очень простая.
Speaker 1: Поскольку сама идея Евросоюза, состоящая в превращении Европы из культурного понятия в административно-управленческую сущность, есть собственная идея Гитлера, то Евросоюз не может.
Speaker 1: обойтись без хотя бы частичной реабилитации Гитлера.
Speaker 1: А единственный способ реабилитации Гитлера – это произвести трюк под названием «Сталин хуже Гитлера».
Speaker 1: То есть, сначала сказать, что они оба тираны, а потом объяснить, что тот тиран, ну, он еще так, ну, ничего так тиран, а вот тот вот тиран.
Speaker 2: Ну, вот мы в этой фазе.
Speaker 2: Оба тирана – это официальные документы.
Speaker 2: с конца 2000-х, внесенные в резолюции Европейского парламента фундаментально определяющие политику памяти.
Speaker 2: То есть это уже не кабинетное рассуждение, это официальные документы Европейского Союза.
Speaker 2: Ну а теперь уже Сталин хуже.
Speaker 2: Это еще не до конца, но уже куда в принципе то, что красный советской России, конечно, хуже.
Speaker 2: То есть она, может быть, Евреев не уничтожала, зато она уничтожала дальше по списку и выбирается такая цепочка фактов и иерархия внимания, чтобы оправдать это сейчас.
Speaker 2: И с этим, ну, мой тезис в том, что для России, Российской Федерации, русского в широком смысле цивилизации, нарратива, никакого примирения здесь не может быть, сколько бы его не хотелось элите.
Speaker 2: Вот как бы им его не хотелось, но общего понимания здесь не будет.
Speaker 2: Вот это вот как бы фундаментальная тема.
Speaker 0: Она очень грустная, наверное.
Speaker 0: Это вот очень интересный сюжет.
Speaker 0: Я хочу напомнить, как в деконструкции Победы использовался тоже еврейский фактор.
Speaker 0: И как он хорошо играл на общество 90-х.
Speaker 0: Если вы победили, чего вы людей держите внутри своей страны?
Speaker 0: Это был важнейший фактор.
Speaker 0: Если вы победители и освободили весь мир, и принесли всему миру свет, чего вы людей не выпускаете?
Speaker 0: Паспорта им не даете заграничные.
Speaker 0: Никуда он выехать не может.
Speaker 0: Джексон Веник.
Speaker 0: Конечно.
Speaker 0: А евреев вообще держите в рабстве как Гитлера.
Speaker 0: Это уже подзабылось сейчас.
Speaker 0: А фактически предъява была библейская.
Speaker 0: Вы то ли как Гитлер, то ли как царь египетский.
Speaker 2: Фараон.
Speaker 2: Вы фараон.
Speaker 2: Ну, да.
Speaker 2: Вот это абсолютно такая теологическая рамка строится.
Speaker 1: А дальше еще Михаил, дело врачей.
Speaker 1: Ну, то есть, такой как раз-таки миф или нарратив, кому как больше нравится, о таком системном антисемитизме советской системы.
Speaker 0: Все антисемиты.
Speaker 1: Алексей, продолжи тогда вот эту свою мысль.
Speaker 1: Какой будет следующая итерация?
Speaker 1: Сейчас уже понятно.
Speaker 1: Гитлер и Сталин оба тираны.
Speaker 1: Иногда даже Сталин еще и хуже.
Speaker 1: А дальше-то что?
Speaker 1: Сейчас мой анализ такой, что сейчас даже Борис Джонсон... по большому счету, не готов всерьез размышлять о мире без России.
Speaker 1: Ну, то есть, в тот момент, помните, как его там по какой-то момент, значит, его друзья хохлы, значит, щеманули за то, что он все-таки не перестал где-то там восхищаться русской культурой, толстым, хотя давно уже должен был объяснить, что, значит, либо не было такого писателя, либо он на самом деле был украинцем.
Speaker 1: Ну, там два варианта.
Speaker 0: Ну, давай еще, пока мы эту тему не прошли, кого мы победили?
Speaker 0: Очень важная вещь.
Speaker 0: Я напоминаю, что предшествовало войне конкретно Гитлера с нами.
Speaker 0: Предшествовало несколько летний период, на чем, кстати, спалил свой авторитет исторический Чимберленд.
Speaker 0: Я напомню.
Speaker 0: Величайший деятель.
Speaker 0: Это так называемая политика умиротворения была Гитлера.
Speaker 0: С какой целью?
Speaker 0: С целью направить его только на восток.
Speaker 0: Ведь под эту тему Гесс сбежал в Англию.
Speaker 1: И идея же как раз та же, как сейчас применяется по отношению к постукраине.
Speaker 1: В данном случае британский, в первую очередь, и американский капитал, который активно вкладывал.
Speaker 1: Идея была развернуть эту идеальную машину для убийства конкретно на восток.
Speaker 1: И поначалу все ехало отлично.
Speaker 1: Польша, Чехия, Югославия.
Speaker 1: Это не имеет никакого значения.
Speaker 1: Польшу с Чехией, я напоминаю, как скормили, соблазнили, дали им сначала поделить полякам чехов.
Speaker 0: А потом самих поляков.
Speaker 1: Хотя Пилсудский сам кричал, что не фашисты и все такое.
Speaker 3: Сейчас просто короткий комментарий.
Speaker 3: Понятно, что настоящий Запад заканчивается как раз по Германии.
Speaker 3: Но это граница империи Карла Великого, потому что все, что восточнее, в принципе, не очень жалко.
Speaker 3: А в XVIII веке?
Speaker 1: Я помню из периода романтизма.
Speaker 1: Немцев особо не считали Европой.
Speaker 1: Считалось, что они какие-то дикие люди.
Speaker 1: Их постоянно в западной Франции...
Speaker 0: Тевтонские варвары.
Speaker 0: Приходится постоянно доказывать, кто там Европа.
Speaker 0: И где она заканчивается.
Speaker 1: И вот в этом смысле сбой-то произошел только исключительно потому, что Гитлер начал войну на западном фронте.
Speaker 1: Не начни он на Западном фронте, его точно так же бы подкармливали, чтобы они друг друга самоуничтожили.
Speaker 1: Цель была бесконечный биореактор Германии и Советский Союз.
Speaker 1: Чтобы эта война была бесконечной.
Speaker 1: И Гитлер же говорил, я дойду только до Урала.
Speaker 1: Это у него фантазии были.
Speaker 1: Он понимал, что где-то надо остановиться.
Speaker 0: Граница 2014 года.
Speaker 1: Да, граница 2014 года.
Speaker 1: И в этом смысле они не могут нам нашу победу.
Speaker 1: Почему?
Speaker 1: Вот я к этому тезису, к которому прихожу.
Speaker 1: Вот у нас все-таки концепция победы – это преодоление.
Speaker 1: То есть это когда что-то такое, ну вот вообще что-то такое, и тогда победа – это преодоление.
Speaker 1: Поэтому у нас не так много побед.
Speaker 3: Я бы сказал проще, что именно преодоление, как я даже усилил теологически, это не литургия, но это подобие литургии.
Speaker 3: Это совместное жертвоприношение ради чего-то предельно важного, но хорошего, светлого, ну, в широком смысле.
Speaker 0: Пасха, победа над смертью.
Speaker 1: Ну, вот, смотрите, да, преодоление.
Speaker 3: Победа над смертью, да, вот, в принципе, все, да, победа над смертью.
Speaker 3: Согласен.
Speaker 1: Ну, как бы, я говорю, и второе, то есть, антоним, западное, диалектическое видение, победа как успех.
Speaker 1: Ну, фокусник, обманщик, он же в этом смысле успешен?
Speaker 1: Он же успешно вас обманул, разводил на деньги, например.
Speaker 1: Но это же не успех.
Speaker 1: Это не победа.
Speaker 1: И вот в этом, с моей точки зрения, заключается главное с точки зрения именно культурной и массовой психологии.
Speaker 1: Потому что в философии, когда у тебя победа – это успех, то с помощью маркетинга ты можешь сделать все, что угодно.
Speaker 1: Маркетинг превращает любую историю в успех.
Speaker 1: Это не проблема.
Speaker 1: Это можно сделать модным.
Speaker 0: Кстати, Павел, а вот простой вопрос.
Speaker 0: Как жителю соответствующих стран.
Speaker 0: А как все-таки корректно переводится слово победа на английский язык?
Speaker 1: Хороший вопрос.
Speaker 3: Ну, в полноте непереводимо.
Speaker 3: Самое близкое словарное будет, конечно, виктори.
Speaker 3: Но это не то.
Speaker 0: Заметь, you win.
Speaker 0: То есть, ты не одержал викторию.
Speaker 0: You win.
Speaker 0: Да, по-английски.
Speaker 0: Как в казино.
Speaker 1: Как в казино, да.
Speaker 1: Я же об этом и говорил.
Speaker 1: Меня на это... Знаете, что на это натолкнуло?
Speaker 1: Меня на это натолкнуло еще, когда я был школьником-студентом.
Speaker 1: И вот эти первые появились компьютерные игры.
Speaker 1: И вот я заметил, это же делали их инженеры и программисты.
Speaker 1: И вот я понял, что у них совсем другое отношение.
Speaker 1: Действительно более успеха.
Speaker 1: Ты фрагов наколотил.
Speaker 1: Это сейчас уже пришло везде.
Speaker 1: Но тогда, в начале 90-х, это прям чувство.
Speaker 0: На русском языке можно сказать, ты выиграл.
Speaker 0: Но трудно сказать, ты победил.
Speaker 1: В казино можно выиграть, но нельзя победить.
Speaker 1: И вот в этом смысле...
Speaker 3: Нету соборности никакой.
Speaker 3: Победа такое дело в целом все-таки значительно по ремирии индивидуальная и комиксная.
Speaker 3: Поэтому эта логика супергероя гораздо лучше ложится в эту историю.
Speaker 3: Крутой чувак пришел, победил, молодец.
Speaker 1: Успешным может быть один человек.
Speaker 1: Он может быть.
Speaker 1: И успешным можно быть вопреки.
Speaker 1: Вот как они нам навязывают.
Speaker 1: Успешным можно быть вопреки.
Speaker 1: 90-е.
Speaker 1: Все лохи, я поднялся.
Speaker 1: Я успешен, я успешен.
Speaker 1: А вот победить вопреки и победить одному невозможно.
Speaker 1: Ну, как у нас один в поле не воин.
Speaker 1: Это нужно изучать народ.
Speaker 0: Победа – это какое-то соборное дело, действительно.
Speaker 3: Ну, именно соборное.
Speaker 3: Победа – это всегда необходимо соборное действие.
Speaker 3: Причем то, что Семен назвал, я бы даже сказал, все-таки важное, преображающего характера.
Speaker 3: Это именно, чтобы соответствовать русскому слову, то есть соборное действие преображающего характера, имеющего, ну, да, литургическое, эскадрологическое измерение жизни и смерти.
Speaker 3: То есть именно вот такого рода.
Speaker 3: И вот этот весь комплекс оттенков смыслов, он непереводимый, не надо... Это надо у себя понимать, не надо пытаться это всем объяснить, они все равно это никогда не поймут и не примут.
Speaker 0: Даже в языке этого нет.
Speaker 0: Ну, то есть...
Speaker 1: Нет, так им нужно просто объяснить, что у нас в языке по-другому.
Speaker 1: Ну, не в смысле всем им, а иметь объяснение.
Speaker 0: Иметь объяснение для себя.
Speaker 3: Единственная форма объяснения, которую слушают, но это тоже важный урок принципиально, это та, которая... Алексей занимается.
Speaker 3: Как раз в попытке объяснять что-то по принципу диалога учеными.
Speaker 3: Я имею в виду, Алексей занимается по другим своим профилям деятельности.
Speaker 3: А вот эти попытки объяснить через диалог, объяснить через какую-то ученую, приведем нашу объективную подборку.
Speaker 3: Но это смешно.
Speaker 3: В строгом смысле право на вашу объективную подборку их нарратив в принципе отрицает.
Speaker 3: У вас в принципе объективности...
Speaker 1: Не-не-не, Павел, это нужно не им объяснить.
Speaker 1: Это нужно объяснить нашей, в первую очередь, интеллигенции и политизированному меньшинству, потому что у нас полностью западный аппарат присутствует.
Speaker 1: У нас до сих пор учебник открываешь там про талитаризм.
Speaker 1: Учебник обществоведения восьмой класс.
Speaker 1: Инфляция – это наказание за неправедную экономику.
Speaker 1: Я это когда прочитал, у меня волосы дыбом стали.
Speaker 1: Восьмой класс, российский учебник общественного знания.
Speaker 1: Инфляция – это наказание.
Speaker 1: Что это вообще такое?
Speaker 1: Это наши учебники, друзья.
Speaker 1: Поэтому это не им, Паш.
Speaker 1: А в смысле, ну, нам и нашей меньшей... Ну, я просто уточняю.
Speaker 3: А внутри, вот, собственно, возвращаясь в цикл, надо наводить порядок, чтобы... Я все-таки призываю заметить вот эту фундаментальную, действительно философскую разницу между историческим повествованием в строгом смысле слова, это условно как Исаев, который отдельный путь, отдельной дивизии по 15 тысячам архивных документов и вот такое толмудище про одну дивизию.
Speaker 3: Ты никак это в канон не внесешь.
Speaker 3: И вот мифологическим каноном понимания, и вот если есть общий, и вот внести, ну то, что ты говоришь, внутри нас.
Speaker 3: Все не могут знать боевой путь там всех дивизий.
Speaker 3: Это принципиально невозможно и всех сложных моментов.
Speaker 3: А вот разделять символ можно.
Speaker 3: Именно разделение символа дает тебе способность говорить о конкретике.
Speaker 3: И это неизбежно.
Speaker 3: Это не нечто стыдное.
Speaker 3: Это не надо покупаться на то, что пропагандой занимаетесь.
Speaker 3: Этим занимаются все.
Speaker 3: Это вообще, в принципе, единственный способ говорить о каком-то событии как о целостности.
Speaker 3: Потому что даже в нашем сейчас, вот, пример, в диалоге у каждого из нас, а еще у кучи людей за камерой... своя сторона восприятия этого диалога, которую никогда в полном смысле исторически не описать.
Speaker 3: Там почти бесконечное количество мыслей и ассоциаций приводится.
Speaker 3: Но можно... Надеюсь, что по итогам его в целом возникает некое интегральное понимание, которое условно может быть выражено в двух-трех-четырех предложениях.
Speaker 3: И подобно этому работает любой рассказ о целостности.
Speaker 3: И вот это такое, скажем так, не материалистическое, извините, но очень символический способ разговора о таких феноменах.
Speaker 3: Вот, наверное, то, что мне тоже хотелось бы донести.
Speaker 1: Еще заготовка была.
Speaker 1: Я хочу ее на кон положить.
Speaker 1: Я когда готовился... Мне интересно с вами, с теологами.
Speaker 1: Я базу в этот раз взял не марксистскую.
Speaker 1: А я взял Александра Васильевича Суворова.
Speaker 1: Книга у него так и называется.
Speaker 1: Наука побеждать.
Speaker 1: Достигать... Победы.
Speaker 1: Кто ее читал, не читал, почитайте.
Speaker 1: Она очень короткая.
Speaker 1: Прекрасная книга.
Speaker 1: Там большинство, конечно же, про солдат той эпохи.
Speaker 1: Как заряжать ружье, как атаковать кавалерию.
Speaker 1: Но есть несколько общефилософских моментов.
Speaker 1: А что такое побеждать?
Speaker 1: Я их как раз и подобрал.
Speaker 1: Потому, что когда я к теме победы подходил, я говорю, с одной стороны, через профдеформацию к войне.
Speaker 1: То есть, перемога, победа.
Speaker 1: А второе, когда появляется победа?
Speaker 1: Конечно же, Павел об этом говорил, она появляется в этот сложный момент войны и мира.
Speaker 1: Самое главное в победе, то, что вы, политические теологи, говорите про общую этику, это нравственный аспект.
Speaker 1: Потому, что победа связана с процессом войны.
Speaker 1: Между войной и грабежом очень тонкий момент.
Speaker 1: Вот как пишет нам об этом Суворов.
Speaker 1: Он объясняет.
Speaker 1: Обывателя не обижай.
Speaker 1: Он нас поет и кормит.
Speaker 1: Солдат не разбойник.
Speaker 1: Святая добыча.
Speaker 1: Возьми лагерь, все ваше.
Speaker 1: Возьми крепость, все ваше.
Speaker 1: В Измаиле кроме иного делили золото и серебро пригоршнями.
Speaker 1: Так и во многих местах.
Speaker 1: Без приказа отнюдь не ходи на добычу.
Speaker 1: И он на этом очень четко акцентирует.
Speaker 1: Почему мне был важен Суворов.
Speaker 1: Потому, что до... Но возникновение массовых войн, а я подчеркиваю, победа прямо к войне имеет отношение, это было делом профессиональным.
Speaker 1: Вот так или иначе.
Speaker 1: И только в 20 веке сюда вовлекли обывателя.
Speaker 1: То есть, сделали дело массовым.
Speaker 1: И с одной стороны и победа стала общим.
Speaker 1: Но и все издержки, которые... О чем предупреждает, честно, Суворов?
Speaker 1: Не трогай обывателя.
Speaker 1: Он нас поет и кормит.
Speaker 1: Солдат не разбойник.
Speaker 1: Понимаете, да?
Speaker 3: А здесь большая разница.
Speaker 3: Смотри.
Speaker 3: Солдат не разбойник.
Speaker 3: Это про русскую этику.
Speaker 3: Пират прекрасный чувак.
Speaker 3: Я сразу скажу.
Speaker 1: Павел, я же об этом и говорю.
Speaker 1: У нас в победе должна быть зашита изначально система ограничений.
Speaker 1: Вы же как политические теологи.
Speaker 1: Для меня теология это изначально система ограничений.
Speaker 1: А что такое заповеди?
Speaker 1: Это разве не система ограничений?
Speaker 1: Которая тебя направляет куда двигается.
Speaker 1: И вот в этом смысле... Так как победу кует человек с ружьем, а об этом, кстати, много же Ильич рассуждал, особенно в ходе гражданской войны, то это главная проблема удержания высоконравственной позиции того самого человека с ружьем.
Speaker 1: Вот на это все должно быть сконцентрировано.
Speaker 1: Потому что иначе получается успех.
Speaker 1: Иначе получаются вот те самые приключения американцев в Нормандии.
Speaker 0: Хорошие парни побеждают плохих парней просто потому, что лучше стреляют.
Speaker 1: Потому, что лучше стреляют.
Speaker 1: И все.
Speaker 1: Конец.
Speaker 1: И тогда рушится вся наша концепция победы.
Speaker 1: Тогда рушится все наше.
Speaker 1: Да, мы действительно ничем не лучше, чем они.
Speaker 1: Ну, а тогда лучше бы пили баварское.
Speaker 1: Все логично зацикливается.
Speaker 1: И все.
Speaker 1: И нам конец.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Александр Васильевич, нам еще в этой книге искусство побеждать.
Speaker 1: У меня еще одна на финал заготовлена.
Speaker 1: А маленькая цитатка Александра Васильевича, но я пока приберегу.
Speaker 1: Это вот про, так сказать, советы наших предков о том, как надо побеждать.
Speaker 0: Кстати, обратите внимание, да, вот у меня к тебе как к филологу.
Speaker 0: Ну-ка скажи в единственном числе в будущем времени глагол «побеждать».
Speaker 1: Мы с детства знаем.
Speaker 1: Победю.
Speaker 1: Может, побежду.
Speaker 1: Невозможно победить одному.
Speaker 0: Мы победим.
Speaker 1: Только мы победим.
Speaker 0: На уровне грамматики.
Speaker 0: Представьте, зашито.
Speaker 0: Нет такого способа корректно сказать по-русски.
Speaker 0: Победить одному.
Speaker 1: Обратите внимание.
Speaker 1: А я переможу?
Speaker 1: Можно.
Speaker 1: Сказать можно.
Speaker 1: Потому, что перемога – это не победа.
Speaker 2: Вот поэтому у нас этика другая.
Speaker 2: Я говорю, наша этика зашита как раз-таки в нашем языке.
Speaker 0: Выяснилось, да, даже в грамматике.
Speaker 0: Но вот все-таки, раз уж, как это, назвался теологом, значит, полезай в рясу.
Speaker 0: Давайте немного поговорим о сакральном измерении победы.
Speaker 0: Ведь я опять же возвращаюсь к нике Константина и к тому, что у нас действительно сейчас религия победы стала главной религией гражданской, вытеснившей все остальные.
Speaker 0: И если уж разбираться про постсоветскую Россию, во что... Она верит в чем?
Speaker 0: Да, она верит как раз-таки в победу.
Speaker 0: В ту победу.
Speaker 0: И если разбираться, про что СВО, то вся эта демилитаризация и деноцификация, она тоже, по большому счету, сводится к достижениям и завоеваниям победы.
Speaker 1: Одно СВО вспомним.
Speaker 0: Можем повторить.
Speaker 0: Центральный рефрен.
Speaker 0: Конечно.
Speaker 3: В этом смысле чисто религиозная война.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: То есть, они покусились на святыни.
Speaker 0: гады.
Speaker 0: И мы, значит...
Speaker 3: В ересь впали.
Speaker 3: Они же были внутри.
Speaker 3: Это же отколотые.
Speaker 1: В контексте этого языка.
Speaker 3: Получается, это свои, которые... Сменили веру.
Speaker 0: Веру продали.
Speaker 0: Продали веру, да.
Speaker 0: Внук героического воина Великой Отечественной Семена Зеленского предал память деда.
Speaker 0: Буквально.
Speaker 0: Вот это все.
Speaker 0: И это самое.
Speaker 0: С кем связался?
Speaker 0: С гадами-бандеровцами, которых мы тоже победили.
Speaker 0: Кстати, в официальном советском каноне гитлеровские прихвостни.
Speaker 1: Которые мы даже победили силами МВД.
Speaker 1: Я это чаще всего напоминал националистам.
Speaker 1: Их это бесило больше всего.
Speaker 1: Мы вас победили силами МВД.
Speaker 1: Армия даже не участвовала.
Speaker 2: Но тогда это у нас опять священная война.
Speaker 1: Конечно.
Speaker 1: Нам предки об этом намекнули.
Speaker 0: Священная военная операция.
Speaker 0: Надо взять на заметку.
Speaker 0: Так и есть.
Speaker 1: Очередной новый термин мы на программе вывели.
Speaker 0: И как раз, видимо, действительно без сакрального измерения и без вот этого аспекта, контекста вечности вообще ничего не получается у нас.
Speaker 0: Мы даже воевать не можем.
Speaker 0: Сколько бы ни было оружия.
Speaker 0: Как бы ни были хорошо кадровые военные подготовлены.
Speaker 1: Массовой войны точно нет.
Speaker 1: Когда требуется все общество.
Speaker 0: Без священной войны.
Speaker 0: Потому, что мы не первые.
Speaker 0: Погодите.
Speaker 1: Первый этап СВО.
Speaker 1: СВО 1.0.
Speaker 1: Это было исключительно участие профессиональными армейцами.
Speaker 1: Все, оно очень быстро закончилось.
Speaker 0: Да, да, да.
Speaker 0: Я помню Залужного в октябре 22-го года.
Speaker 0: Он такой вышел как раз к прессе и сказал, ну, говорит, профессиональную армию мы размотали, да, значит, сейчас ждем любительскую.
Speaker 0: Ну, после того, как объявлена была у нас мобилизация.
Speaker 0: Вот он вышел и вот так вот заявил.
Speaker 0: Нельзя сказать, что... Некоторые основания он имел.
Speaker 1: Это удивительная история про сакральность Победы.
Speaker 1: Потому, что мы сегодня это вспоминали.
Speaker 1: Но важно это еще раз отметить.
Speaker 1: Особенно первую половину... Вторую половину 90-х.
Speaker 1: Особенно.
Speaker 1: Это народное движение было вопреки.
Speaker 1: В начале 2000-х.
Speaker 1: И выход с портретом своего предка... Он мало того, что был под огнем... Пропаганда либеральная.
Speaker 1: Победа Бейси.
Speaker 1: Это тотальное засилие кого-кого мы называем агентов.
Speaker 1: И Сванидзе на федеральных каналах.
Speaker 0: Ветеранов с орденами называли металлистами.
Speaker 1: Точно.
Speaker 1: И вот эта история была не так давно.
Speaker 1: Она была всего 15 лет назад.
Speaker 1: И шизофрения была, я напоминаю, даже в пропаганде официальной.
Speaker 1: Казалось бы, два пропагандиста из разных башен.
Speaker 1: Они друг другу доказывали.
Speaker 1: Поэтому это катастрофа.
Speaker 0: Отношение народное к войне проросло снизу.
Speaker 0: И культ победы снизу пророс.
Speaker 0: И был подхвачен властью уже не так давно.
Speaker 1: Обрати внимание.
Speaker 1: Не просто снизу.
Speaker 1: А еще и через границы переступил.
Speaker 1: Потому, что во многих странах, даже в моей любимой прекрасной Белоруссии зачем-то начали придумывать свой символ победы.
Speaker 1: Яблоневый цвет.
Speaker 1: Я не то, что против.
Speaker 1: Они носят и тот, и другой.
Speaker 1: Но на определенном этапе это воспринималось как попытка маркетинговой истории отстроиться.
Speaker 1: В Казахстане придумали свою ленточку.
Speaker 1: В Красный Маг.
Speaker 1: Я помню, как очень ревниво относились местные власти.
Speaker 1: Мы привозили в Одессу георгиевскую ленточку.
Speaker 1: Первый раз контрабандой.
Speaker 1: Потом нам уже отшивали на местных швейках и на винницких партиях.
Speaker 1: А первый раз поездом из Москвы передали 5 или 6 ящиков с лентами.
Speaker 1: Мы их за 3 дня раздали.
Speaker 1: Присылайте еще.
Speaker 1: И сопротивлялась в том числе якобы пророссийская власть.
Speaker 1: Типа местная.
Speaker 1: Почему?
Speaker 1: Зачем лезть на наше символическое поле?
Speaker 1: Никто на постсоветском пространстве не хотел видеть.
Speaker 1: В этом же в чем был парадокс.
Speaker 1: Появилось как народное движение.
Speaker 1: Но считывали везде как движение руки Москвы.
Speaker 1: Понимаешь?
Speaker 1: И это была такая вот именно шизофрения удивительная.
Speaker 0: К вопросу о символах.
Speaker 0: Давайте через личное.
Speaker 0: Расскажу недавний личный опыт, который я испытал.
Speaker 0: Мы присматривали в Новгородской области место для проведения испытаний наших дронов.
Speaker 0: И в частности нам предложили очень интересное место.
Speaker 0: Не так далеко от Великого Новгорода.
Speaker 0: Это как раз бывшие Аракчеевские казармы.
Speaker 0: Новоселицы.
Speaker 0: Начало 19 века.
Speaker 0: Архитектура такая.
Speaker 0: Вроде такая красота.
Speaker 0: И там раньше была военная часть.
Speaker 0: Потом она попала под эти самые еще Сердюковские сокращения.
Speaker 0: Как бы пустой объект.
Speaker 0: Медленно разваливается.
Speaker 0: Местное поселение пытается его как-то спасти.
Speaker 0: Проводя какие-то парады реконструкторов 19 века.
Speaker 0: Еще чего-то.
Speaker 0: То есть, такое.
Speaker 0: И вдруг в середине этого всего 19 века объекта... Я обнаруживаю мемориал очень красивый, богатый, хорошо сделанный.
Speaker 0: Посвященный... Братская могила бойцов, погибших в Мясном Бару.
Speaker 0: Вторая ударная армия генерала Власова.
Speaker 0: И среди фамилий выбитых этих бойцов значится Даниил Кучма.
Speaker 0: Значит, отец Леонида Даниловича.
Speaker 0: Погибший как раз-таки в 1942 году в том же мясном бару в составе второй удар.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: И вот тут вот у меня челюсть выпала.
Speaker 0: Где я кого там увидел.
Speaker 0: И я полез в интернет и действительно обнаружил энное количество фотографий и видео Леонида Даниловича с георгиевской ленточкой, стоящим там, в Новгороде.
Speaker 0: Собственно, и мемориал-то этот был сделан уже в новейшие времена за его деньги.
Speaker 1: Каждый год ездил.
Speaker 0: Да-да-да.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: И это тот же человек, который потом сказал, что Донбасс надо было прикрутить пожестче.
Speaker 1: Миротворцам по должности.
Speaker 1: Ну, как бы.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: То есть, я в очередной раз, так сказать, блин, с кем мы воюем.
Speaker 1: Сами с собой.
Speaker 1: По последним данным разведки.
Speaker 0: Ну, вот они по последним.
Speaker 0: Это изначально было задано.
Speaker 0: Задано... Как это?
Speaker 0: Программа и сценария.
Speaker 0: С самого начала.
Speaker 2: Ну, что, братцы.
Speaker 2: Давайте потихонечку уже финалиться.
Speaker 2: По завершающему тезису.
Speaker 2: По кругу пройдемся тогда.
Speaker 1: Хорошо?
Speaker 1: Давайте я Суворова, который заготовил.
Speaker 1: Потому, что мне было интересно, как наши предки.
Speaker 1: Не просто о победе.
Speaker 1: А как двигаться к ней.
Speaker 1: И несмотря на то, что у него книга посвящена массе практических советов.
Speaker 1: Он говорит о том, что... Самый страшный неприятель это кто?
Speaker 1: Как он описывает.
Speaker 1: Проклятая не могу знайка.
Speaker 1: Намека, загадка, лживка, лукавка.
Speaker 1: Краткословка и краткомолвка.
Speaker 1: А самый страшный это как раз не могу знайка.
Speaker 1: От нее много беды.
Speaker 1: Не могу знать, это же отморозится.
Speaker 1: Занять ту самую хатоскрайную позицию.
Speaker 1: Я не я и лошадь не моя.
Speaker 1: Нам Александр Васильевич объясняет, что вся победа кроется в том числе и в работе над собой, и в интерпретациях.
Speaker 1: Как ты будешь к этому всему относиться.
Speaker 1: Так что я считаю, прекрасная книжка, она нас учит побеждать в том числе и внутри самого себя.
Speaker 1: Доклад окончен.
Speaker 2: Спасибо.
Speaker 2: Павел.
Speaker 3: Завершу тем, с чего начал.
Speaker 3: Никакая победа не бывает окончательной, и любая память о победе есть форма веры.
Speaker 3: И в этом нет ничего постыдного.
Speaker 3: И вот это главный собственный вывод, который я прошел.
Speaker 3: Верное наблюдение и неверная интерпретация.
Speaker 3: Когда вам пытаются противопоставить памяти, памяти как вере, некую объективную правду, стоит убедиться, что верите в одно и то же.
Speaker 3: Это очень сильно упрощает дальнейшую коммуникацию.
Speaker 3: Продолжайте изучать объективные факторы.
Speaker 3: История бесконечно интересна и полна подробностей.
Speaker 3: Но отдавайте себе отчетом, чем вы занимаетесь.
Speaker 3: Потому что эти вопросы действительно являются самыми важными и являются предельными, как и любые вопросы веры.
Speaker 0: Спасибо, Алексей.
Speaker 0: Я, Павло, понял так, что если есть общая вера, тогда и только тогда возможна общая правда.
Speaker 0: Нет общей веры, и правды общей никогда не будет.
Speaker 0: Но когда общая вера, две правды могут.
Speaker 0: Им есть о чем.
Speaker 0: Когда вера разная, не может быть общей правды по определению.
Speaker 0: Так связана между собой вера и правда.
Speaker 0: Верой и правдой.
Speaker 0: Но я бы здесь напомнил еще одну.
Speaker 0: Еще немножко про политическую теологию.
Speaker 0: Я бы еще напомнил немножко про святого, которого зовут Георгий Победоносец.
Speaker 0: Вот уж точно абсолютно мифологическая, даже местами сказочная история.
Speaker 0: Про девушку, дракона.
Speaker 0: Еще в разных народах очень по-разному.
Speaker 1: Даже у Астриджи.
Speaker 0: Да, у Астриджи Осетинский.
Speaker 0: Но, тем не менее, именно его культ и его популярность... в святцах, она как раз с этим уникально связана.
Speaker 0: Та победоносец, тот, кто приносит победу.
Speaker 0: Тот, которому молятся о победе.
Speaker 0: Оказывается, есть кому молиться о победе.
Speaker 0: Это возможно в этой культурной системе координат.
Speaker 0: У нас же есть набор просто даже и молитв о даровании победы.
Speaker 0: То есть, что понятно из нашего разговора?
Speaker 0: Первое, резюмирую, что тот, кто победил, он всегда сначала преодолел и превозмог себя.
Speaker 0: И в этом смысле он стал другим, чем был до начала войны.
Speaker 0: Сначала победил себя, а потом, сумев это сделать, победил врага.
Speaker 0: И никак иначе.
Speaker 0: Только в этой последовательности.
Speaker 0: Пока ты себя не победил, врага ты победить не можешь.
Speaker 0: Оставаясь таким же, каким ты был, каким ты есть, у тебя нет шансов на победу.
Speaker 0: Это, что называется, хозяйки на заметку про священную военную операцию.
Speaker 0: И второе, за что я очень благодарен Павлу, это за развлечение исторического знания о войне и канонического мифа о победе.
Speaker 0: Заметьте, историческое знание о войне... И канонический миф о победе.
Speaker 0: Ну, или не канонический.
Speaker 0: И конфликт тех, других и третьих.
Speaker 0: Причем выясняется, что первое возможно только внутри второго.
Speaker 0: Никак иначе.
Speaker 0: Обратная механика, обратная конструкция не работает.
Speaker 3: Да, не работает картина.
Speaker 3: Давайте соберем все наши факты в единую кучу.
Speaker 3: Из него возникнет наша общая вера.
Speaker 3: Не работает.
Speaker 0: Не работает.
Speaker 0: Проверено.
Speaker 3: Не работает.
Speaker 0: Поэтому, да, я с чистой совестью ходил, иду и буду ходить на День Победы.
Speaker 0: На этот праздник.
Speaker 0: И праздновать этот день победы.
Speaker 0: Это никак не повлияет на то, что я там буду продолжать разбираться, что там как было в войне.
Speaker 0: Кто там на кого напал.
Speaker 0: Кто там когда и в чем был неправ.
Speaker 0: Кто там когда и в чем ошибся.
Speaker 0: Кто там кого и куда не по делу послал, расстрелял.
Speaker 0: Или еще что-нибудь такое сделал.
Speaker 0: Это просто в разных местах.
Speaker 0: На разных этажах и полках сознание живет.
Speaker 0: Для чистоты понимания, я считаю, мы провели большую и важную работу.
Speaker 2: Это правда.
Speaker 2: Друзья, спасибо вам огромное.
Speaker 2: Наши ведущие Алексей Чудаев, политолог-журналист.
Speaker 2: Семен Уралов, политолог-журналист-писатель.
Speaker 2: Отдельная благодарность Павлу Щерину.
Speaker 2: политическому философу.
Speaker 2: Друзья, вы смотрели подкаст «Чистота понимания».
Speaker 2: Обязательно посмотрите наши предыдущие выпуски.
Speaker 2: Нам очень важно знать, что вы думаете, поэтому оставляйте комментарии, подписывайтесь, подписывайтесь на каналы и наших ведущих, и Павла Щелина в том числе.
Speaker 2: Хотелось бы вот еще два слова добавить.
Speaker 2: Цитата «Счастье – это не всегда удовольствие, но всегда победа, поэтому...» счастья и победы всем нам.
Speaker 2: Спасибо большое.