Speaker 2: Субтитры создавал DimaTorzok Приветствую вас, наши дорогие и уважаемые зрители.
Speaker 2: Вы смотрите подкаст «Чистота понимания».
Speaker 2: Напомню, что это площадка, где мы глубоко и подробно анализируем самые актуальные и интересные темы с самыми интересными экспертами нашей страны и мира.
Speaker 2: Мы добиваемся чистоты понимания.
Speaker 2: Напомню, что это площадка для умных и образованных людей.
Speaker 2: Меня зовут Иван Князев.
Speaker 2: Позвольте представить наших ведущих.
Speaker 2: Алексей Чудаев, политолог-журналист.
Speaker 2: Приветствую.
Speaker 2: Семен Уралов, политолог, журналист, писатель.
Speaker 2: Ну и сегодня гость у нас снова онлайн, на связи Павел Щелин, политический философ.
Speaker 2: Павел, рад вас приветствовать.
Speaker 1: Здравствуйте, Иван, здравствуйте, Семен, Алексей.
Speaker 2: Друзья, обязательно подпишитесь на телеграм-канал наших ведущих, их найти достаточно просто, там тоже можно обмениваться мнениями.
Speaker 2: Спасибо всем, кто смотрит наш подкаст, ставит лайки, оставляет комментарии.
Speaker 2: И еще, друзья, обязательно подпишитесь на телеграм-канал Павла Щелина, на его страничку в ютубе, там тоже очень много интересных, важных и... серьезных разборов на самые разные темы.
Speaker 2: Ну а наша сегодняшняя тема, о которой хотелось бы поговорить, хотелось бы разобрать два таких понятия, как друг и враг.
Speaker 2: Кто кого считает врагом на Западе и у нас, кто как относится к такому понятию, как друг и враг, и почему.
Speaker 2: Да, здравствуй, дедушка Карл Шмидт, что называется.
Speaker 1: Правда, не прав, на самом деле.
Speaker 1: Не до конца сильно прав, и это отдельная тема.
Speaker 1: Ну, кто начнет у нас сегодня?
Speaker 1: Сформулируйте, Павел, два ваших тезиса сегодняшних.
Speaker 1: Хорошо, да.
Speaker 1: Собственно, тема, наверное, предложена была за кулисами мной, поэтому мне отдуваться.
Speaker 1: И на самом деле у меня есть надежда, что самое интересное родится по ходу наших бесед, конкретно как это происходит.
Speaker 1: Потому что у меня на стол два наблюдения, во многом не совсем ожиданные для меня самого.
Speaker 1: Вот наблюдение первое — это осознание того, что в русском политтеологическом языке категория «дружба» является одной, на самом деле, из центральных самоочевидных категорий.
Speaker 1: Мы это можем прозвеживать при, на самом деле... смене режимов, при смене восприятия, казалось бы, меняются формы, но по сути вот это ожидание определенного типа отношений между разными частями некого единого целого, тем не менее, которое называется дружбой, оно присутствует в русском политическом дискурсе.
Speaker 1: Оно присутствовало и в имперский период, и в советский период, и присутствует даже сегодня в период Российской Федерации.
Speaker 1: При этом второе наблюдение то, что это понятие не очень переводимо.
Speaker 1: И вот этот контраст между самоочевидностью понятия дружба для русского политтеологического языка и его полной непереводимостью не только для западного, но и для китайского, для арабского, для... ну, из тех, которых мне знаком, культурного, однозначно для западного.
Speaker 1: Вот это, мне кажется, такая, знаете, темная фигура умолчания, недооцененная, которая рождает очень много трагикомических обстоятельств.
Speaker 1: Ну, условно говоря, пытаешься предложить дружбу человеку, в политическом словаре которого такого понятия нет, и, как следствие, потом происходит взаимное такое непонимание, взаимное разочарование, которое на конкретных примерах мы рассмотрим, я думаю, по ходу этого эфира.
Speaker 1: Ну а второе, это да, это понимание врага, то есть если нету друга, то есть что такое враг и в чем различие между статусом врага и статуса раба.
Speaker 1: Это наблюдение, которое потихоньку тоже проявлялось последние три года, вот именно в контексте конфликта между Россией и Западом.
Speaker 1: И на мой взгляд, особенно сильно оно проявилось в вот этой истории на Ближнем Востоке, которая... На момент записи непонятно, то ли закончилось, то ли не закончилось, что называется, смотря по какой мерке мерять.
Speaker 1: Но для меня было очень важным наблюдением именно отка... По сути говоря, очень неочевидность вот этого статуса враждебности, спрятанной за громкими словами.
Speaker 1: Что я имею в виду?
Speaker 1: Ну, условно говоря, враг... Здесь вот действительно вспоминая Карла Шмидта, враг — это же категория именно предельная, а и врагу не обязательно быть морально плохим, морально ужасным, если мы цитируем Шмидта.
Speaker 1: Ему вообще не обязательно не обладать никакими негативными характеристиками, ему достаточно просто быть радикально политическим другим.
Speaker 1: И вот это понимание, оно на самом деле было центральным для всей вот, если угодно, западной тоже политтеологии вплоть до времени 90-х.
Speaker 1: А моя гипотеза заключается в том, что в районе 90-х вот эта категория врага на Западе практически исчезла.
Speaker 1: Она осталась в документах, она осталась на уровне местами языка, но де-факто на уровне восприятия она пропала.
Speaker 1: И весь мир стал восприниматься, по сути, даже как... В каком-то смысле недостойно этого статуса настоящего врага, поэтому ему стали приписывать разные моральные свойства.
Speaker 1: Не до что-то, то есть это плохой режим, приписывание вот этой моральной категории, категории вражды.
Speaker 1: А на длинной дистанции, когда, по сути говоря, сопротивление эти выстоящие субъекты в строгом смысле оказывать были не способны, все не свелось до категории раба, которая отдельно занимает большое... Это место в том труде, который, в частности, делает Семен.
Speaker 1: И мне вот будет интересно послушать его мнение на различие категории враг и раб.
Speaker 1: Потому что, мне кажется, это имеет прямое отношение к двум разным теориям, скажем так, власти и силы.
Speaker 1: Вот такое, скажем так, большое... А, и последний, третий тезис тоже на размышления.
Speaker 1: А дальше посмотрим, куда заведет беседа.
Speaker 1: Как раз вот эта категория враг в русском языке... на самом деле тоже является категорию скользающей.
Speaker 1: Я заметил, что одна из принципиальных сложностей для русского политического языка и политтеологического языка хоть кого-то во враги записать.
Speaker 1: Вот это вот есть парадоксальный контраст.
Speaker 1: То, что если... То есть мы видим как будто схожий процесс.
Speaker 1: У нас вообще сегодня на глобальном уровне категория врага на самом деле пропадает.
Speaker 1: из политтеологического языка.
Speaker 1: Но если, условно, в одних традициях ты этого врага в рабы записываешь, то в другой традиции, в русской, ты все время врага, ты в нем друга пытаешься найти.
Speaker 1: Ты все время пытаешься его оправдать.
Speaker 1: Ты все время, да он просто не... Вот если мы ему по-настоящему правильно объясним, он врагом быть перестанет и станет нашим другом.
Speaker 1: То есть тоже отрицание этой категории и попытка, но под другому вектору.
Speaker 1: И вот это, мне кажется, рождает какой-то очень интересный... треугольник, который я пока сам до конца не понимаю.
Speaker 1: Ну, вот, собственно, вкидываю в общий котел для начала.
Speaker 2: Ну, Семен, поскольку к тебе было...
Speaker 0: Пас.
Speaker 0: Ну, давайте тогда я через свою заготовку, да, то есть как я для себя понимаю понятие друг, да?
Speaker 0: Я же через язык двигаюсь.
Speaker 0: Ну, вот обратите... Ну, это, конечно, с одной стороны шутка, но с другой стороны я так и отношусь.
Speaker 0: Вот схожее слово другой, да?
Speaker 0: Это же, ну, другой человек, да?
Speaker 0: Кто такой друг?
Speaker 0: Друг – это другой без всяких ой.
Speaker 0: Понимаете, да?
Speaker 0: То есть это другой человек, но теперь уже как бы не через шутку, через метафору.
Speaker 0: Это, собственно, не зря друг и другой – однокоренные слова.
Speaker 0: То есть это не ты.
Speaker 0: к которому ты способен относиться как к самому себе.
Speaker 0: То есть я говорю, друг, это другой без всяких ой, да?
Speaker 2: Ну да, дальше вспомним еще всю эту французскую уже современную философскую традицию поиска другого, описание, кто такой другой, левинас, вот это все.
Speaker 0: Ну, я-то так решил в легкого доряду поиграть с этим друг-другой, но просто, так сказать, я именно через это пытаюсь пойти, потому что у нас, например, есть еще слово «приятель».
Speaker 0: Вот обратим внимание, там скрыта приязнь, то есть то, что тебе нравится.
Speaker 0: Друг вообще не факт, что он тебе приятен, да?
Speaker 0: Наоборот, настоящий друг тебе такие неприятные вещи говорит.
Speaker 0: Он тебе близкий, он тебе родной.
Speaker 0: Ну, я сейчас человеческую категорию, я не поднимаюсь наверх, это дальше пойдем, да?
Speaker 1: Нет, это прям связано.
Speaker 0: Но, да, связано, я говорю, с этого начнем, с языка, да?
Speaker 0: И, соответственно, очень важно разделять.
Speaker 0: И это вот, собственно, маркетинг нам это все подпортил, что мы путаем приятелей и друзей.
Speaker 0: Потому что приятелей может быть невероятное количество.
Speaker 0: И вот, собственно, маркетинг и культура потребления и отсутствие вызовов, потому что друг же всегда, ну как нас учат, познается в беде.
Speaker 0: Наша история нашего развития, это вечные какие-то испытания объективные.
Speaker 0: Войны какие-то.
Speaker 0: 20 век нас расслабил.
Speaker 0: Даже за дровами ходить не надо, и за водой даже ходить не надо.
Speaker 0: Ну так-то, по большому счету.
Speaker 0: И поэтому у нас произошло смещение вот этих двух понятий.
Speaker 0: Друг и приятель.
Speaker 0: И вот я то, что вижу в современных понятиях, что приятель все больше замещает друг.
Speaker 0: Потому что друг – это критическое отношение к человеку, который такой же, как ты, как к себе.
Speaker 0: Постоянно нужно себя воспитывать.
Speaker 0: Друг, в общем-то, это и есть такой другой, который тебя будет воспитывать.
Speaker 0: будучи твоим как бы зеркалом.
Speaker 0: А с приятелями приятно.
Speaker 0: Поэтому цифровой современный мир 21 века, он наполнен приятелями.
Speaker 2: Там нет ни друзей, ни приятелей, там есть френды.
Speaker 0: Ну, френды, да.
Speaker 0: Ну, френд – это, кстати, больше всего приятель.
Speaker 0: Нам приятно находиться в френд-зоне.
Speaker 0: Помните, да, вот это же понятие?
Speaker 0: То есть мы создадим зону, где нам приятно, комфортно.
Speaker 0: Поэтому я специально для первого захода взял вот это диалектическое друг и приятель.
Speaker 0: Мне кажется, они объясняют то, что с нами происходит.
Speaker 0: Доклад первый, так сказать, окончен.
Speaker 2: Опять-таки напоминаю, что в русском языке есть еще слово неприятель.
Speaker 0: Неприятель, да.
Speaker 2: И недруг.
Speaker 0: И недруг, да.
Speaker 0: То есть у нас все эти самые... Обрати внимание, неприятель, не враг.
Speaker 2: Не враг, неприятель.
Speaker 0: То есть мы с неприятелем можем войти в стычку, а потом это все закончить.
Speaker 0: И неприятель перейдет в какой-то другой статус.
Speaker 0: Может, и не врагов, но все-таки неприятелей.
Speaker 0: Поэтому вот тут нам даже язык подсказывает, что есть разные отношения к тому, что нам, скажем так, чуждо.
Speaker 0: Тут вот важный вопрос, это потом мы к рабам перейдем.
Speaker 0: Это еще вопрос чужака.
Speaker 0: То есть мы чужаков боимся по умолчанию.
Speaker 0: И вот вопрос, чужак он другой, и тогда он без ой может стать другом.
Speaker 0: Либо чужак это враг.
Speaker 0: И поэтому у нас сразу включается вот эта система опознавания свой-чужой, да?
Speaker 0: Вот чужак.
Speaker 0: Ты чужой, то есть ты как враг, да?
Speaker 0: Или все-таки ты приятель, потенциальный друг?
Speaker 0: И вот в этом смысле, поэтому, мне кажется, то, о чем ты говоришь, нам даже язык подсказывает, что мы людей не сразу куда-то ставим, ну, в какое-то место, да?
Speaker 0: Вот ты, ну, как западная модель, все, ты варвара, значит, раб, правильно?
Speaker 2: Мне для осмысления вспомнился Высоцкий, если друг оказался вдруг и не друг, и не враг, а так.
Speaker 0: Это у меня отдельная заготовка про этику, но про Высоцкого мы тоже отдельно поговорим, почему у него так много уделяется дружбе.
Speaker 0: Ну вот сейчас вот мой первый, так сказать, након я выложил языковой.
Speaker 2: Значит, раз на стол кладем, давайте я выложу на стол, что наготовил.
Speaker 2: Первое, ну, продолжая языковую линию, напомню, слово враг вообще-то не русское.
Speaker 2: Слово «враг», оно к нам пришло из церковнославянского, оно очевидно, да, вот это вот южнославянское неполногласие, по-русски «ворог».
Speaker 2: Да, оно, в свою очередь, однокоренное с «вор».
Speaker 2: Ну и это сохранилось, например, в языке, где «вор» в законе не в том смысле, что он что-то украл, а именно в том смысле, что это, ну, это враг.
Speaker 2: И клеменным каторжником.
Speaker 2: Вор.
Speaker 2: Просто дальше в русском языке с течением веков произошла интересная такая неподмена движения.
Speaker 2: То есть это преступник.
Speaker 2: Но поскольку основное преступление – это когда ты что-то украл, то у нас и вор в основном, как правило, тот, кто что-то украл.
Speaker 0: Ну да, у нас было два понятия – тать и вор.
Speaker 2: Но как раз здесь у меня было уже довольно давнее, еще, по-моему, в первый год СВО.
Speaker 2: Довольно подробное рассуждение на страницах телеграм-канала по поводу развлечения врага и преступника.
Speaker 2: То есть одна из наших задач такого высокого уровня – это добиться того, чтобы наш текущий противник перестал относиться к нам как к преступникам и заставить его относиться к нам как к врагам.
Speaker 2: Потому что то, что происходило в первый год СВО, это попытка как раз упаковать нас в рамку просто преступника.
Speaker 2: Того, который нарушил международное право, совершил агрессию.
Speaker 2: Ну, вообще, с преступником же невозможно вести переговоры, договариваться о мире.
Speaker 0: Его надо бы наказать.
Speaker 0: Его надо наказать.
Speaker 2: Он преступил закон, и карающая десница закона должна прийти и его наказать.
Speaker 2: И вот Россия преступник, Путин преступник, совершил агрессию, и, соответственно, цивилизованный мир... должен его наказать.
Speaker 2: И если мы хотим выйти из этого режима в режим хотя бы разговора, переговоров о мире, да, ну и вообще завершения конфликта, первое большое действие, которое мы должны совершить, это выйти из, перейти из модуса преступника в модус врага.
Speaker 2: Вот.
Speaker 2: Но дальше дедушка Шмидт нас чему учит?
Speaker 2: Что вражда, она взаимна.
Speaker 2: всегда, признание друг друга врагами, она всегда обоюдна.
Speaker 2: Вот это его метафора с мышами и лягушками, что если одни воюют с другими, то есть одни видят других врага, а другие врага не видят, то, соответственно, вторые обречены.
Speaker 2: И в этом смысле первый шаг на пути к этому — это научиться видеть в противоположной стороне врага и относиться к нему как к врагу.
Speaker 2: Что для нас сделать очень сложно по целому ряду причин.
Speaker 2: Допустим, к хохлам нам сложно относиться как к врагам по одной причине, типа один народ.
Speaker 2: А к Западу совершенно по другой причине.
Speaker 2: Это же как все эти идиотские эвфемизмы из серии «Вероятные партнеры».
Speaker 0: Ну, вчера еще хорошо сидели-то.
Speaker 0: Да-да-да.
Speaker 2: Нас обманули.
Speaker 2: Ну, конечно, да.
Speaker 2: Вводили за нос и все такое прочее.
Speaker 2: То есть у нас очень долго, наверное, это и сейчас еще так, нет такой готовности признать в них онтологического врага.
Speaker 2: Эта готовность была только у довольно небольшой группы тех, кого... Раньше считались совсем маргиналами, сейчас чуть меньше, но тоже маргиналами.
Speaker 2: Это у людей типа Дугина.
Speaker 2: Там Запад, понятно, почему враг, потому что там, так сказать, вся линейка ценностей вражеская, и модерн зло, и, так сказать...
Speaker 1: Но даже заметь, в этом кейсе, если брать пример с вот этой маргинальной группой, заметь, как с приходом Трампа, какое большое желание увидеть во враге друга.
Speaker 1: Даже на примере этой группы.
Speaker 1: То есть проблема глубже.
Speaker 1: То, что я фиксирую, то есть действительно на каком-то фундаментальном онтологическом уровне русской культуре крайне сложно признавать хоть в ком-то онтологического врага.
Speaker 1: Вообще хоть в ком-то.
Speaker 1: Вот по-настоящему и окончательно.
Speaker 1: Поэтому это определяется через другие категории, но не через категории вражды.
Speaker 1: А с другой стороны, что препятствует взаимному процессу, с которым я полностью согласен... вот в этой части твоего анализа, то, что ну вот чтобы тебе признал врага условный Запад, да, на той стороне, ты на это повлиять можешь тоже.
Speaker 1: только ограничено.
Speaker 1: Это зависит от внутренних процессов, условно, в их голове и в их мировосприятии.
Speaker 1: Вот здесь у меня как раз есть, наверное, место того самого спора.
Speaker 1: Я не до конца согласен, что вот отношение как к преступнику.
Speaker 1: Ну, то есть, да, на словах звучит как отношение как к преступнику, но именно поэтому я настаиваю, что на самом деле это отношение не к преступнику, а к восставшему рабу.
Speaker 1: Все-таки здесь... Очень большая разница между преступником и восставшим рабом.
Speaker 1: Мне кажется, принципиальная разница... Было бы преступление, если бы реально был закон.
Speaker 1: Но реального закона нет.
Speaker 1: Есть вот этот порядок, основанный на правилах, но порядок, основанный на правилах, это не закон.
Speaker 1: И вот здесь вот есть тоже очень такая тонкая... Ну, потому что закон даже в западной традиции это такая абсолютная категория, которую никому переступать нельзя.
Speaker 1: А здесь мы как раз видим очевидную систему, то, что закон это для... Ну, допустим, даже в этой истории демократически можно, да?
Speaker 1: То есть можно совершать агрессию, ну, по понятиям, и... Это не считается как преступление, преступание закона.
Speaker 1: То есть мы имеем в виду другую правовую систему, которая гораздо лучше нам описывается раба-господин, вот чем закон и незакон.
Speaker 2: Израиль-то эти точно не рабы, да, и эти вот тоже, в общем, совершили агрессию аж дважды, да, сперва в Газе, потом в Иране, и что-то, так сказать, никто не рвется, так сказать, их исключить из цивилизованного общества.
Speaker 2: Но я тебе сейчас... опровергну очень просто.
Speaker 2: Вот.
Speaker 2: Иногда нам вообще очень даже возможно увидеть врага, признать его врагом в 41-й год.
Speaker 2: Получилось.
Speaker 1: Но это очень редко.
Speaker 1: Да, но редко.
Speaker 1: На самом деле редко.
Speaker 1: Это абсолютно так.
Speaker 1: И заметь, даже в 41-м году получилось увидеть врага, если брать ту историю, года на... 2-3, а уже в 43-44 году Сталин пишет, что Симонов перегибает палку.
Speaker 2: Не Симонов, а Оренбург.
Speaker 2: Товарищ Оренбург упрощает.
Speaker 1: Да-да, товарищ... Прости.
Speaker 1: Да, товарищ Черенбург упрощает.
Speaker 1: То есть я не говорю, что это полностью невозможно, но я просто замечаю, насколько категория враг является сложной для русского политтеологического языка.
Speaker 1: Здесь абсолютно прав... Я не думал об этом, но скорее прав Семен, что есть категория недруг, но недруг — это не есть враг до конца.
Speaker 1: То есть это тоже не до конца враг.
Speaker 1: И вот здесь получается русская политическая теология или русская политтеория, она со Шмидтом вступает... в такой антологический спор, если угодно.
Speaker 1: Именно на уровне словаря.
Speaker 1: То есть это вот такое интересное для меня наблюдение.
Speaker 2: Ну, видимо, просто у нас как бы наше вот опять-таки вот это сознание политическое и Грегор стремится к тому, чтобы жить вообще без врагов.
Speaker 2: Вот.
Speaker 2: Ну, то есть само наличие врага в мире есть какая-то неправильность, которую надо преодолеть.
Speaker 2: И совершенно не обязательно это преодоление состоит в том, чтобы врага уничтожить.
Speaker 2: Вот.
Speaker 2: Более того, ведь как раз-таки перед 41-м годом, два десятилетия, значит, наш весь политикум напряженно боролся с внутренними врагами.
Speaker 2: Вот там слово «враг» использовалось в хвост и в гриву.
Speaker 2: Если враг не сдается, его уничтожают.
Speaker 2: Да, враги народа.
Speaker 2: Вот, значит, вот прям по полной программе.
Speaker 2: Вот там как раз оно было по максимуму, да, вот если брать частотность его применения, значит, в особенности в 30-е, так там просто, да, вот...
Speaker 0: Понятие враг-революция.
Speaker 2: Да, да, этого, да, да.
Speaker 2: Вот классовый враг.
Speaker 1: То есть, получается, в русском языке гораздо проще найти врагов внутренних, чем врагов внешних.
Speaker 1: Конечно.
Speaker 2: Конечно.
Speaker 0: У нас же военные... Слово какое еще придумывают?
Speaker 0: В смысле, у нас же есть неприятель.
Speaker 0: Противник.
Speaker 0: Вот вообще слово без «не».
Speaker 0: Тот, кто против, обращаем внимание, вообще отсутствуют негативные коннотации.
Speaker 0: Он просто против нас.
Speaker 0: Вот, пожалуйста, тоже слово подходящее.
Speaker 0: А противника, кстати, можно и уничтожить, ну, в логике военной, да?
Speaker 0: То есть, более того, противник должен быть уничтожен, но нагрузки врага в этом нету, да?
Speaker 0: Поэтому, конечно же, в понятии враг есть именно идеологическая нагрузка, очень-очень такая серьезная, потому что враг все-таки должен быть... Покаран, да?
Speaker 0: Ну, вот если слово вот это брать, покаран.
Speaker 2: Ну, тут есть такая штука, да.
Speaker 2: Значит, давайте я уж тогда на стол выложу совсем, значит, вот в 1988, что ли, или в 2009 году читал я журнал «Пионер».
Speaker 0: Я тогда тоже их читал.
Speaker 2: Да.
Speaker 2: И там была хорошая история про то, как вот, ну, во дворе, значит, было специальное место у детей поле брани.
Speaker 2: И вот они туда выходили и начинали брониться.
Speaker 2: Значит, при этом как бронились?
Speaker 2: Значит, разделялись на наших и на врагов.
Speaker 2: И, значит, смысл был в том, что наши всегда должны врагов побеждать.
Speaker 2: Но во враги очень никто не хотел идти, потому что никто не хотел быть побежденным.
Speaker 2: И победа всегда состояла в том, что враги плакали, а можно мы тоже будем нашими.
Speaker 0: У нас все во дворе один.
Speaker 0: Никто не хотел быть немцем.
Speaker 0: Поэтому их назначали по жребию.
Speaker 0: Ты немец сейчас.
Speaker 0: И ты знал, что ты проиграешь.
Speaker 0: Но ты брал этот пластиковый автомат и шел в команду.
Speaker 0: Тебя врагом назначили.
Speaker 0: Но это игра.
Speaker 2: Я бы здесь, раз уж мы в этом треугольнике враг, друг, раб оказались.
Speaker 2: И раз Павел нам еще закинул чуть ли не восстание Спартака, так сказать, в качестве референса, что враг в баране и взбунтовавшиеся рабы, помните, у Маяковского, то давайте тогда так.
Speaker 2: Ведь как раз в чем принципиальное отличие отношения к преступнику и отношения к врагу?
Speaker 2: Как ни странно, с врагом очень даже можно заключать не только перемирие, но и даже тактические альянсы против кого-нибудь третьего, но при этом с пониманием того, что мы враги.
Speaker 2: Кто помнит игру престолов, там этот один прибежал, значит, бороться с этими снежными людьми, ходоками, с четким пониманием, что он воюет вместе со своими врагами, с которыми он завтра уже будет, значит, выяснять.
Speaker 1: А вот смотри, извини, здесь влезу, потому что вот это-то как раз паразитарно, вот в этой точке переводимость есть.
Speaker 1: И как раз вот то, что ты называешь, это и есть то, что в западном языке называется слово «союзник».
Speaker 1: Вот союзник — это тот враг, с которым ты вместе борешься против другого врага.
Speaker 1: Мы друг другу инструмент.
Speaker 2: Ну, давайте, заметь, ally, да, по-английски, да?
Speaker 2: Союзник.
Speaker 2: Отсюда alliance.
Speaker 2: Вот.
Speaker 2: И оно же однокоренное с alien, то есть чужой.
Speaker 2: Да.
Speaker 1: Абсолютно.
Speaker 1: Но заметь, что в русском языке, когда мы говорим слово союзник, у нас... коренная система совсем другая.
Speaker 1: Союз гораздо ближе к дружбе и к братству, чем к врагу и инструменту.
Speaker 2: Блин, у нас страна так называлась 70 лет.
Speaker 2: Да.
Speaker 1: И это пример вот один сложности перевода.
Speaker 1: Потому что, условно говоря, одни в союз вступают, а другие в элай.
Speaker 1: И это совсем разные.
Speaker 1: И это совсем разные политтеологические категории.
Speaker 1: И неплохо бы себе в этом отчет отдавать.
Speaker 1: Потому что они стоят вообще на разных философских оптиках.
Speaker 1: Хотя вроде внешне одно и то же событие.
Speaker 0: А вот чем тогда отличается юнион?
Speaker 0: То есть второе понятие союза.
Speaker 0: То есть есть же альянс, есть юнион.
Speaker 2: Это объединение.
Speaker 0: Мне кажется, что более подходящее по нашему союз, то есть то, что соединяет, наверное, юнион.
Speaker 0: А не альянс.
Speaker 0: Ну вот я так предполагаю, да?
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Наверное.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Ну и заметь, но у Юниона уже единое начало.
Speaker 1: Юнион — это уже царство.
Speaker 0: Это да, это один.
Speaker 1: В Альянсе целостности нету.
Speaker 1: То есть в Альянсе это мы собрались на дело, можно сказать, на твоем вопросе.
Speaker 2: Ну вот заметьте, вот, например, Евросоюз — это Юнион, а НАТО — это Альянс.
Speaker 0: Да, вот очень интересно.
Speaker 0: Ну вот мы тоже в этом языке пытаемся это обойти.
Speaker 0: Но вот обратите внимание, военный союз у нас вообще называется организация.
Speaker 0: Ну, ОДКБ.
Speaker 2: Как и НАТО организация.
Speaker 0: Организация, да?
Speaker 0: Ну, то есть там ни союза, ничего.
Speaker 0: Какая это организация, да?
Speaker 0: А вот, например, в экономику мы уже слово союз все-таки добавляем.
Speaker 0: Экономический союз, таможенный союз.
Speaker 0: То есть у нас сам политический язык какие-то вещи говорит, что можно называть так, а какие-то не так.
Speaker 1: Ну не знаю, вот со словом организация как раз это такая фигура умолчания.
Speaker 1: Это вот как раз на мой взгляд.
Speaker 2: Так сказать, чтобы ничего не сказали.
Speaker 0: Да, да, да, так я и говорю.
Speaker 0: То есть оно вообще не имеет никаких коннотаций.
Speaker 0: Как недруг, ой, не недруг, а как мы, противник.
Speaker 0: То есть это вот аналог противника.
Speaker 1: Да даже в противнике больше смысла, уж прости меня, чем в слове организация, потому что слово организация — это вот чисто любимая тема strategical ambiguity, стратегической неопределенности.
Speaker 1: Она вот как бы организована, зачем организована, куда организована, кому организована, очень удобно.
Speaker 1: Ну вот тот самый порядок, основанный на правилах, он гораздо больше вот в логику организации вписывается, потому что реальные правила, они скрытые.
Speaker 1: То есть она либо не действует, либо реальные правила становятся скрытыми.
Speaker 2: Хотя тоже из интересных... я сейчас много с военными общаюсь и вот военных ходу интересное такое внутреннее словечко организмы то есть они ну вот разные военные структуры но там типа рот войск да или там не знаю бригада
Speaker 0: дивизия
Speaker 2: они их называют очень часто на таком полковнике генеральском сленге организмами То есть они не хотят как бы их называть организациями, структурами или еще какими-то такими безличными словами.
Speaker 2: Для них, ну вот, значит, вот есть такие боевые организации.
Speaker 1: Ну, субъектность, то есть живое, органическое против механистического.
Speaker 1: То есть в этом смысле они, здесь даже интуитивный язык тоже выражает большую, ну, скажем так, мне кажется, близость к сути, потому что все-таки это же из субъектов состоит, и без субъектов оно не работает, и без личностных...
Speaker 2: отношений она тоже не работает у меня к вам вопрос тогда в связи с этим кого сейчас запад считает врагом кого перестал считать врагами и почему вот как вы говорите рабами взбунтовал и третий вопрос Что принципиально меняется, если вот называет он своего противника, не противника?
Speaker 2: Не называет, а считает.
Speaker 2: Считает, точнее, да, врагом.
Speaker 2: Или нет?
Speaker 1: Отвечу первым.
Speaker 1: Два тезиса.
Speaker 1: На мой взгляд, собственно, первый мой главный тезис, то, что сложность и трагизм современного Запада, то, что по-настоящему врагом они уже не считают никого.
Speaker 1: И это то самое головокружение от успехов и конец истории Фукуямы глобальной 90-х годов, которые категорию врага в каком-то смысле похоронили.
Speaker 1: В том смысле, всех врагов мы победили.
Speaker 1: Весь мир стал глобальным, весь мир стал либеральным, врагов у нас не осталось.
Speaker 1: Осталось только какие-то категории.
Speaker 1: Пережитки, недобитки.
Speaker 1: Преступник, какие-то.
Speaker 1: Но вот ключевая разница в том, за врагом признается всегда его субъектность врага.
Speaker 1: То есть есть определенное уважение врага.
Speaker 1: Лучше всего в западной традиции это пресловутое стихотворение Киплинга «Запад есть запад, восток есть восток, вместе они не сойдут, пока не пристанет небо с землей на страшный Господний суд, но нет востока и запада нет, когда сильный-сильный у края земли лицом к лицу встает».
Speaker 1: Вольный перевод.
Speaker 1: Но смысл как раз в том, то есть ты можешь признать во враге сильного, ты можешь принять за ним определенное достоинство, ты можешь встретиться с ним лицом к лицу.
Speaker 1: То есть на самом деле с врагом у тебя могут быть отношения.
Speaker 1: парадоксальным образом.
Speaker 1: Одновременно предельная несочетаемость, то есть ты понимаешь, что ты никогда не договоришься предельно, вы всегда будете с врагом... до страшного суда, но при этом там есть большое поле уважения.
Speaker 1: И ты знаешь, в 20 веке очень интересно, до 91 года это жило в очень специфических организациях, типа отношения между CIA и каким-нибудь ГРУ, но на уровне фильмов.
Speaker 1: Вот у них это было примерно такое.
Speaker 1: То есть мы ведем тотальную войну друг против друга, но на индивидуальных уровнях мы очень на самом деле гораздо ближе друг к другу, и мы очень уважаем.
Speaker 1: Там возникают свои прям цепочки отношений.
Speaker 2: Но это и в советских фильмах.
Speaker 2: В фильмах есть, да, в каком-то Тассу полномочен заявить, где Соломин, играющий советского агента, там, да, с этим самым Кикабидзе, который играет американского, соответственно, шпиона, вот, да, там ведут вот эти вот разговоры.
Speaker 2: И даже в Бондиане, да, где, значит, все время эта линия сквозным образом идет, что вот есть враждующие друг с другом, соответственно, там... запад и русские.
Speaker 2: И все время еще есть какая-то третья сила, собственно, с которой борется вечно бонд.
Speaker 0: Мне кажется, эта концепция, знаете, они еще растворили врага.
Speaker 0: То есть, смотрите, очень важная вещь.
Speaker 0: До краха Советского Союза враг был опредмечен.
Speaker 0: Было понятно.
Speaker 0: Коминтерн, Советский Союз, коммунисты, еще что-то.
Speaker 0: А после башен близнецов, оно немало того, что уверовали, они начали вводить категорию, конечно, это с помощью медиатехнологий, пропаганды, маркетинга всего, аморфные конструкции.
Speaker 0: Терроризм, помните, да, ну какой-то вообще вот такой.
Speaker 0: Потом, напомню, Обама лихорадку Эбола объявил главным врагом.
Speaker 0: Ну, я просто напоминаю, что было не так давно, да.
Speaker 0: То есть они не просто уверовали, что...
Speaker 1: Ковид у нас был врагом тоже.
Speaker 0: А, ковид, да, был врагом.
Speaker 0: То есть они посчитали, что где-то с середины нулевых, но это, кстати, совпадает с становлением цифровых гигантов, их уже суперинфопузыря создания, когда они считают, что... Ну, когда они уже интернет покорили к середине нулевых, да?
Speaker 0: Что они уже умеют конструировать любого виртуального врага, которого достаточно... для того, чтобы проделывать свои любые махинации.
Speaker 1: И которого можно побеждать в Твиттере.
Speaker 0: Да, и можно и в Твиттере.
Speaker 0: Но сначала они не в Твиттере побеждали.
Speaker 0: Я напоминаю, что такое ядерное оружие Саддама.
Speaker 0: И пробирочка.
Speaker 2: Химическая.
Speaker 0: Ой, химическая, да, и пробирочка.
Speaker 0: Это же чистой воды конструирование врага.
Speaker 0: Ну, который...
Speaker 1: Ну да.
Speaker 0: То есть наделение его характеристиками врага.
Speaker 2: Но только все-таки не врага.
Speaker 0: А почему?
Speaker 1: Да в том-то и дело, не врага.
Speaker 1: Вот здесь как раз у меня принципиальный момент.
Speaker 1: Ну вот давайте.
Speaker 1: Здесь не соглашусь.
Speaker 1: Все равно 1991 год — это действительно важный год, потому что там совпало крушение Советского Союза, которое они интерпретировали как свою победу, а не как вся эта идея конвергенции.
Speaker 1: А второе — это вот это импринтное событие — буря в пустыне.
Speaker 1: На самом деле, мы недооцениваем в русской культуре, насколько буря в пустыне стала таким, ну, то, что называется импринтное событие для всего вот этого поколения политиков.
Speaker 1: Насколько, то есть, и как она происходила в реальности не так важно, важен тот медиаобраз, который был создан и который они усвоили.
Speaker 1: Это был триумф, это... Ну, это вот поколенческий разрыв технологий, понимаете?
Speaker 1: Ну, то есть, условно, красиво, там, не знаю, с подкупом армий, там, с разбитыми этими колоннами, то есть, это блицкрик, который смог, а враг реально вроде бы выглядел индустриально, а стал индейцем и даже вот титул врага не заслуживает.
Speaker 1: То есть, вот Саддам в девяносто первом году, это не вот это есть тот самый не враг.
Speaker 1: Это, ну, вот это, как это, стягание плеткой на конюшне восставшего... Это гораздо ближе к этой логике.
Speaker 1: И вот это импринтное событие стало на самом деле ключевым для целого поколения американских генералов, всех западных генералов, планировщиков, а главное, политиков.
Speaker 1: То есть, в принципе, как понимание, ощутили в тот момент, ну, в принципе, как не ощутить.
Speaker 1: То есть Советский Союз рухнул, тут у тебя действительно буря в пустыне, Китай вошел полностью в рыночную экономику.
Speaker 1: Ну, я понимаю, как тут у тебя враг исчезнет и конец истории наступит, если честно.
Speaker 2: Ну да, а главное же, что действительно за врагом ты признаешь способность тебя уничтожить.
Speaker 2: Ну, то есть и готовность, и способность тебя уничтожить.
Speaker 1: Убить, да.
Speaker 2: А как можно, извините, с Адамом, значит, или там Айталой Хаминеи, значит, или там...
Speaker 0: А я напомню.
Speaker 2: Признать способность тебя уничтожить.
Speaker 0: Башни-близнецы для этого были созданы.
Speaker 0: Для этого было напугано до ужаса.
Speaker 0: Ну, а что же не уничтожить?
Speaker 1: Да, терроризм это сделать больно, но не уничтожить.
Speaker 1: В этом-то и разница, что враг это именно категория, которая... Ну, всем было понятно, что терроризм может... нанести урон Америке, больно сделать, но не уничтожить Америку.
Speaker 1: То есть это никогда не конструировалось таким образом.
Speaker 1: Это вот как раз принципиальная разница.
Speaker 0: Ну погодите, мы уже сами говорим о том, что Америка после 1991 года самоопределилась, что она уже планетарная.
Speaker 0: Ну так же произошло, да?
Speaker 0: Следовательно, после того, как они самоопределились, что они планетарные, значит, все угрозы, которые происходят на планете, это угрозы им.
Speaker 0: Ну, правильно же, как мировой полицейский, да?
Speaker 0: Если ты объявил себя мировым полицейским, значит, везде преступники — это твоя ответственность.
Speaker 0: Но они же не собирались быть мировым полицейским.
Speaker 0: Они продали это, как что мы мировые полицейские, а остались мировым гангстером, понимаешь?
Speaker 2: Ну, как раз-таки собирались.
Speaker 1: Мировым господином.
Speaker 1: Вот все-таки я буду не уверен.
Speaker 1: Вот гангстер, господин — это вот хороший вопрос.
Speaker 0: Ну, хорошо, господином, да.
Speaker 0: Повелителем.
Speaker 0: Вот давай я специально сейчас возьму как бы слово.
Speaker 0: Повелитель, да, от слова воля, да?
Speaker 0: То есть тот, кто всем волю свою диктует, да?
Speaker 1: Вот, да.
Speaker 1: То есть написал как раз вот эту модель, и в этом плане Трамп ее воплощает полностью.
Speaker 1: То есть я написал в Твиттере, к обслокам, идите все делайте.
Speaker 0: Да, да, ну почему вы не миритесь?
Speaker 0: Почему вы вот это не делаете?
Speaker 0: То есть я волю свою продиктовал, и этого достаточно.
Speaker 0: И какое-то время после краха Советского Союза, особенно когда наши туда бегали на поклон, Модель повелителя работала.
Speaker 0: Наверное, это слово подходит.
Speaker 0: Потому что сами все делали с удовольствием.
Speaker 0: Они только что-то рыкнут, побежали реформы проводить, еще что-то побежали.
Speaker 0: И вот эта история, когда повелитель натянул себя на всю планету, а после того, как добровольно перестали подчиняться, они и начали придумывать лихорадки и болы и прочие виртуальные вещи.
Speaker 0: Потому что перемога-то какая-то должна быть над чем-то.
Speaker 0: А над чем, не очень понятно.
Speaker 2: Ну вот мы как раз тут не так давно в стриме различили победу от перемоги.
Speaker 2: Да, победа это то, про что был наш с тобой большой эфир, где мы конституировали.
Speaker 2: Победа — это вот что-то такое, да, большое и настоящее.
Speaker 2: А перемога — это вот действительно, когда капслоком в Твиттере можно написать, значит, что... Поэтому, собственно, сейчас, да, у Ирана-Израильского конфликта все перемогли.
Speaker 2: Значит, и Америка перемогла, и Израиль перемог, и Иран, конечно же, перемог.
Speaker 2: Вот, благополучно.
Speaker 0: И Эболу перемогли, и ковид перемогли.
Speaker 0: Все спустные перемоги, понимаешь?
Speaker 2: Интересно, что в 1991 году, ведь мы-то не признали себя побежденными тогда.
Speaker 2: Так это главное вообще.
Speaker 2: Это то, про что я, например, 30 лет пишу.
Speaker 2: Вот это различие в понимании того, что произошло в 1991.
Speaker 2: То есть нашими глазами мы помирились, их глазами мы капитулировали.
Speaker 1: Нет, давай так, в контексте нашего эфира, нашими глазами мы стали друзьями, мы предложили им ветвь дружбы, это же принципиальный момент, мы теперь друзья, вот это и в том-то и дело.
Speaker 1: То, что вот эта категория «друзья», с которой мы начали, с точки зрения российского восприятия, произошло-то именно она в 1991 году.
Speaker 1: Мы перестали быть врагами и стали друзьями.
Speaker 1: Ура, свершилась вот эта мечта из журнала «Пионера», который рассказывает Чудаев.
Speaker 1: Ну, может быть, не так, как хотелось, но, в принципе, по сути, это произошло.
Speaker 1: Что совсем... не так было, разумеется, воспринято на другой стороне океана, где чисто враг капитулировал и выкинул белый флаг.
Speaker 1: Вот что произошло.
Speaker 1: И это два абсолютно непримиримых рассказа.
Speaker 1: И непримиримых с двух сторон.
Speaker 1: И мне это самый интересный момент, как 30 лет это вот это полное, знаешь... непримиримость и параллельность этих рассказов, ну, как будто не замечалось, что ли.
Speaker 1: То есть вот стороны с полной уверенностью жили в собственных иллюзиях и без малейшей попытки понять, что произошло со стороны другого оппонента.
Speaker 1: Мне кажется, вот здесь есть большая какая-то уязвимость.
Speaker 2: Да, Павел, простите, что перебил.
Speaker 2: Мне кажется, что Путин об этом начал говорить уже где-то к середине 2000-х.
Speaker 2: Осознание вот этого уже произошло.
Speaker 1: Правильно.
Speaker 1: Так нет, это вот в российской частично, и то не до конца, и заметь, реакция на него была та самая тарантиновская, и до сих пор остается на самом деле в глубине тарантиновская или гретотумберская.
Speaker 1: Тут уже, как говорится, что лучше цензура площадки позволяет.
Speaker 1: Это how dare you.
Speaker 1: То есть претензия же к Путину именно не в том, что он делает, а что он делает, что он себе позволяет.
Speaker 1: Ты из какого статуса это делаешь?
Speaker 2: Кто ты такой, давай до свидания.
Speaker 1: Да, ну примерно так, потому что ты кто?
Speaker 1: Ты нам враг, но тогда, ну, к тому, ну, врагом, вот как ты правильно сказал, ну, я не читал тогда, но если как ты правильно писал, надо заслужить.
Speaker 1: То есть статуса врага ты там условно в 2007 с точки зрения никак не заслуживал.
Speaker 1: А тогда из какой позиции ты это вообще говоришь?
Speaker 1: Вот вообще из какой позиции этот разговор произносится?
Speaker 1: Ну, из российской точки зрения, ну, равноправного друга, который мы им и стали 20 лет назад, и что же вы в нашу дружбу так плюете?
Speaker 1: А, ну, Запад с друзьями... Во-первых, он не становился, даже если бы захотел, а второе, я настаиваю на том, что он не мог, потому что в западном политическом словаре понятия друга нет.
Speaker 1: Вообще нету.
Speaker 1: Понятие Эллы есть, понятие, ну, там... как бы подданный есть, нормально, это вся категория есть.
Speaker 1: Понятие враг есть, понятие друг нету.
Speaker 1: Это вот принципиальная разница.
Speaker 1: Нету в Западе понятия друг.
Speaker 1: Это вот то, что начальству российскому понять будет крайне сложно.
Speaker 1: На уровне языка нету.
Speaker 1: Политтеологического.
Speaker 1: Это моя главная критика Шмита, если честно.
Speaker 1: То, что он нашел политического друга, а я не считаю, что на западном языке есть политический друг.
Speaker 1: Вот есть инструменты и враги.
Speaker 1: И вот в таком понимании оно работает.
Speaker 2: Давай все-таки Freund в немецком и Friend в английском есть.
Speaker 2: Это совсем не то же самое, что наш друг.
Speaker 2: Но тем не менее, тем не менее, Черчилль же буквально не случайно замечает вот этот момент, что у Британии нет постоянных друзей, а есть постоянные интересы.
Speaker 2: Вот, то есть он вынужден все-таки сформулировать это, что у нас друзей нет.
Speaker 2: Да, то есть все-таки в какой-то мере категория, это значит, что категория друга, ну, френдата, она, так сказать, существует, раз он вынужден от нее отстраиваться.
Speaker 1: А я вот здесь скажу, это все-таки, это мой главный тезис, давайте выкидываю тогда на стол.
Speaker 1: Мне кажется, что на самом деле в глубине понятие друг связано с другим понятием, которое на очень глубоком уровне, конечно, должно было быть присуще и нашей западной культуре, а это категория брат.
Speaker 1: Категория брата, категория братства и прежде всего евхаристического брата.
Speaker 1: Это вот то самое нет Елены и нет Иудея у одной чаши.
Speaker 1: Вот я настаиваю на том, что категория друг в политике... Ну, то есть в политике категории друга нет, но есть категория брат, который превосходит политическую категорию, преображает ее в то самое пролить кровь за други своя, то есть которая становится категорией братства.
Speaker 2: Рамзан Ахматович, перелогиньтесь.
Speaker 1: Нет, вот обидно было сейчас.
Speaker 1: Нет, это замечание Алексея Справедливого.
Speaker 1: Мне кажется, то, что вообще на уровне языков, я не знаю, это на лингвистам надо проводить, но вот на политтеологическом мне представляется, что светская категория друг, особенно в русском языке, является на определенном уровне все-таки переводом или тесно связанным именно с категорией красного.
Speaker 2: Все понятно, у нас же есть, во-первых, друг и брат.
Speaker 2: Прям буквально через «и».
Speaker 2: У нас в монастыре она называется «Братья».
Speaker 2: И не случайно ты, поступая в соответствующее сообщество, ты как бы... Это вот братство.
Speaker 2: Кстати, форма организации.
Speaker 2: Разной там политической, общественной, религиозной.
Speaker 0: Не забываем про братву, пожалуйста.
Speaker 0: Братья очень разные бывают.
Speaker 2: А как же?
Speaker 2: Вот.
Speaker 0: Но давайте, пока мы до брата не дошли, у меня была еще одна просто заготовка по поводу происхождения слова друга.
Speaker 0: Мне кажется, она очень важная.
Speaker 0: Ты как раз вспомнил про отдать жизнь за други своя.
Speaker 0: Это понятие, откуда происходит коллективное понятие.
Speaker 0: Вот есть коллективное понятие друзья, то есть много друзей.
Speaker 0: Но это уже современное.
Speaker 0: А вот историко-лингвистическое понятие много другов, скажем так, это дружина.
Speaker 0: И вот тут-то как раз, это мы вот с Алексеем Викторовичем разбирали, в чём отличие наших, например, трёх богатырей, что из всех сословий, что дружина имела открытый вход.
Speaker 0: Что такое дружина?
Speaker 0: Это ближайшие соратники князя.
Speaker 0: И обращаем внимание, что это не римская модель элитной, закрытой, ну и в этом смысле и не турецкие инычары.
Speaker 0: То есть такая вот дружина открыта.
Speaker 0: И что самое главное, князей-то много на Руси было.
Speaker 0: В принципе, переход из дружины в дружину – это не предательство.
Speaker 0: Поэтому в дружине держат за личные качества.
Speaker 0: И в этом смысле само понятие «богатыри» наше, которое, кстати, азиатское, «батыр», «богатур» и прочие вещи.
Speaker 0: То есть наша дружина, если исторически им смотреть отношения, это что-то вроде темников Чингисхана.
Speaker 2: Напоминаю, кстати, фразу «русь не племя, а дружина».
Speaker 2: Имеется в виду уже к вопросу о самоопределении народа.
Speaker 0: И вот теперь, смотрите, мы имеем вот этот подход.
Speaker 0: То есть друг – это как победа во множественном мы разбирали.
Speaker 0: Что с точки зрения политики, политического языка, скажем так, множественное понятие от друга – это не друзья, а дружина.
Speaker 0: В личном нашем друзья круг.
Speaker 0: а в политическом все-таки дружина.
Speaker 0: То есть люди, объединенные общей целью, единоначалием, рискующие, где каждый должен к другу быть, ну, как относиться, как к самому себе, ну, это, в принципе, воинское сословие, да, то есть готов на риск.
Speaker 0: И при этом ты вольный человек, что очень важно, да, то есть ты со своим князем, ты, конечно, ему подчиненный, ну, это то, что вот там Сергейцев вечно разделяет, власть-господство, да, то есть... Князь не господствует над дружинником.
Speaker 0: Было же еще понятие боевые холопы.
Speaker 0: Было еще и такое понятие.
Speaker 0: Боевые холопы.
Speaker 0: Они тоже бойцы.
Speaker 0: Они, кстати, чаще всего в казаки убегали.
Speaker 0: Ну, собственно, чаще всего, не крестьяне.
Speaker 0: А дружина — это другая история.
Speaker 0: Поэтому это, собственно, была вторая заготовка.
Speaker 0: Мы перешли к брату, но я бы хотел вот эту фиксацию, собственно, сделать.
Speaker 1: Нет, а оно связано.
Speaker 1: Просто здесь какие-то трансформации.
Speaker 1: Ты вот упомянул то, что действительно в дружине и в дружбе нет отношения господства, но есть отношения власти.
Speaker 1: То есть, условно, есть отношения власти князей, и в дружине здесь это присутствует.
Speaker 1: А второе, просто если мы вспомним уже из более поздних исторических примеров, как это связано, и не даром.
Speaker 1: минул чашу.
Speaker 1: У нас просто они сохранились.
Speaker 1: Было такое понятие вплоть до революции — полковые чаши.
Speaker 1: Все, допустим, офицеры полка причащались из одной чаши.
Speaker 2: Как она называлась-то в более ранней эпохе, эта чаша?
Speaker 2: Она называлась «братина».
Speaker 1: «Братина», да.
Speaker 1: То есть я подчеркиваю, что вот эта связь происходит.
Speaker 1: И вот здесь тогда просто интересно подмечать тоже разницу.
Speaker 1: Если возьмём самый известный текст XX века, один из в этом контексте, «Властелин колец», как называется первый том?
Speaker 1: «Братство кольца» на русском перевели, а на английском он называется «fellowship of the ring».
Speaker 1: Вот самое близкое к вот этому русскому пониманию — это «fellow», like «fellow man».
Speaker 2: Не «friend», да, «fellow»?
Speaker 1: «Fellow».
Speaker 1: Да, и допустим, посмотри, во всех этих разных, даже сегодня, академических синктенках, они же там fellow of this program, этот fellow, то есть это вот это и есть, но я бы назвал это все-таки больше пиратская модель.
Speaker 1: То есть как раз, мне кажется, принципиальное отличие fellow от брата, fellow оно... Вот власть в нем практически, там не только господство отсутствует, но фэллоу даже и власти в строгом смысле до конца нет.
Speaker 1: Оно вот эти контуры власти в каком-то смысле номиналистичны по своей природе, если на то пошло.
Speaker 1: То есть у тебя как бы отношение лично между тобой и вот этим условно духом этого самого фэллоушип.
Speaker 1: А между вами промежуточных, скажем так, элементов нет.
Speaker 1: Опять-таки, такая чисто с одной стороны ситицентричная структура, а с другой стороны другие феллоушепы могут быть организованы более по орденскому типу.
Speaker 1: То есть тоже.
Speaker 1: Но тогда это тоже по списку.
Speaker 1: То есть опять, включен ты в эту структуру, не включен ты в эту структуру, тогда это тоже братство, но это именно братство орденского, ну и тогда мы уходим все вот масоны, ну структуры масонского типа.
Speaker 1: Но заметь, этот контур, он принципиально не распространяется на общество в целом.
Speaker 1: В нем отсутствует вот это, то есть русская модель братства, она... ну, в пределе упирается вообще в модель соборности и стремление к вот этому единому большому собору всех и всяк, где вот это все друг другу братья, да, то есть все друг другу братья и сестры, это вот это туда идет вектор.
Speaker 1: В модели феллоушип этого нет.
Speaker 1: Феллоушип это вот мы там собрались на четверых, сделали феллоушип, и вот мы конкретно друг другу феллоушип.
Speaker 2: Подожди.
Speaker 1: Все.
Speaker 2: Подожди, а как же фратерниты на знаменах Великой Французской Революции?
Speaker 1: Ну, понапридумывали.
Speaker 1: Понимаешь, по той же самой логике список прилагается.
Speaker 1: То, что вы напридумывали, что он на всех распространяется, это ваши проблемы и ваше отсутствие в словаре, на мой взгляд.
Speaker 2: Но тем не менее, свобода, равенство, братство на русском.
Speaker 1: Ну, это братство, повторюсь, это братство по списку.
Speaker 1: Здесь вот, прости, fraternité — это чисто то, что там действительно без масонской истории не поймешь.
Speaker 1: Это те самые братья, которые вот 33 градуса.
Speaker 1: Вот те братья, а не русские братья, прости.
Speaker 1: Это другие братья.
Speaker 1: Кстати, тоже заметь, братья же.
Speaker 2: Кого надо брать?
Speaker 1: Но есть нюанс.
Speaker 1: Хорошая подмечена.
Speaker 1: Кому надо братья?
Speaker 1: Это братья, кому надо братья.
Speaker 0: Кстати, источники нам интересно рассказывают, что fellow, да, вот происхождение, оно происходит от совместного объединения имущества.
Speaker 2: Ну, как товарищ.
Speaker 0: То есть похоже, в общем-то, на товарищ, изначальное происхождение.
Speaker 1: Компания, совместное предприятие.
Speaker 1: Вот такое может быть.
Speaker 1: Мы скидываемся на общее дело.
Speaker 1: Вот такая история тоже может быть.
Speaker 1: Но здесь принципиальный момент, как на наш политический язык.
Speaker 1: Ты не можешь сделать... Какие прикладные-то выводы идут?
Speaker 1: Если тебя вот этот участник фэллоу не считает, то ты никогда этим фэллоу не станешь.
Speaker 1: То есть вот в этот вход в круг fellow, он не происходит по щелчку пальца, в отличие от того, как может произойти в категории... Вот у нас переход между друг и... в категорию друг может произойти гораздо быстрее, так говоря.
Speaker 1: И вот здесь Семен правильно подметил, древнюю традицию открыл.
Speaker 1: То есть всегда есть... То есть он, по сути говоря, он одновременно эксклюзивный.
Speaker 1: Разумеется, он определяет себя как нечто относительно того, что он не является.
Speaker 1: Но при этом он очень открытый.
Speaker 1: То есть двери в него очень открыты, в них особо стучаться не надо.
Speaker 1: Ты хоть что-нибудь сделай.
Speaker 1: И тебя с радостью туда возьмут.
Speaker 1: А вот в западной модели категория фэл, наоборот, это чистая эксклюзивность.
Speaker 1: Это вот ты прям... Надо очень сильно стучаться и перелезать эти замки, перепрыгивать эти, проходить все эти степени посвящения, чтобы хоть малейший шанс твои дети имели попасть в этот самый фэллоушип.
Speaker 1: Вот это большая разница.
Speaker 2: Думая про брата... Внезапно вот на какой мысли себя поймал, что не случайно же культовым кино 90-х нулевых стал «Брат» и «Брат 2».
Speaker 2: Причина не в том, что там рассказ о двух братьях.
Speaker 2: Там же как бы не брат ты мне.
Speaker 2: В каком-то смысле вот этот брат, он как бы всем нам брат.
Speaker 2: Вот этот вот главный герой, да?
Speaker 1: Да.
Speaker 2: То есть он в каком-то смысле послал в общество очень такой жесткий сигнал, в общество раздробленное, атомизированное, где каждый сам за себя, что братское чувство и братские отношения, они вообще возможны.
Speaker 0: Ну вот тут тоже... Вот давайте про язык наш.
Speaker 0: Я же упомянул специально братва, но третья была наша заготовка.
Speaker 0: То есть сейчас-то мы уже, конечно, контужены 90-ми и современным кинематографом, у нас братва помещается всегда в уголовную историю.
Speaker 0: Но если мы возьмем классическую литературу, например, про моряков, Новикова прибоя, и не только.
Speaker 2: Братцы.
Speaker 0: Мы увидим там и братцы, и братва.
Speaker 0: Ну, то есть, братцы более ласковые.
Speaker 1: Да, братва-полундра.
Speaker 0: Братва-полундра, конечно.
Speaker 0: Это не имело вообще никакой негативной коннотации.
Speaker 0: Это просто потом преступники спаяны такими же сильными социальными связями, как, например, моряки.
Speaker 0: Да?
Speaker 0: Ну, как один из самых сильных коллективов.
Speaker 0: Они переняли...
Speaker 2: Как преступники.
Speaker 2: Давай тоже по языку.
Speaker 2: Бандиты.
Speaker 0: Бандиты, да.
Speaker 0: Которые банду делают.
Speaker 2: Да.
Speaker 2: А ведь, собственно, что такое?
Speaker 0: Коллектив.
Speaker 0: Коллектив, да.
Speaker 2: Это люди с большей способностью к самоорганизации в коллективе.
Speaker 0: Но это дружина.
Speaker 0: И пахан князь.
Speaker 2: Конечно.
Speaker 2: То есть совершенно не обязательно они преступники.
Speaker 2: Более того, там и закона-то особо либо не было, либо он был кривой, косой.
Speaker 2: И тут еще вопрос, кто там преступник.
Speaker 2: Конкретно.
Speaker 1: Вечно тебе по справедливости или по закону.
Speaker 0: У кого паяльник в руке, тот преступник.
Speaker 0: А у кого в другом месте, тот жертва.
Speaker 0: Вот так вот.
Speaker 0: В 90-е там было все очень жестко.
Speaker 2: Почему преступник?
Speaker 2: А может он, извините, справедливость.
Speaker 2: Вон, чем Данила Багров занимался?
Speaker 2: Он с помощью непаяльника, похожих инструментов справедливость восстанавливал.
Speaker 2: Его как-то язык не повернется в преступники записать.
Speaker 0: Да, все начинается с ситуации несправедливости.
Speaker 0: Поэтому это было возмездие.
Speaker 0: Тоже хорошее слово.
Speaker 2: Там не существовало как будто законов в этом нарисованном мире.
Speaker 2: Это же тоже отдельный такой момент.
Speaker 2: Но давайте сделаем следующий шаг.
Speaker 2: Мы разобрались более-менее с другом, братом.
Speaker 2: Давайте разберемся с рабом.
Speaker 2: Это такое.
Speaker 2: Здесь я тоже вываливаю на стол домашнюю заготовку.
Speaker 2: Я очень много в последнее время размышляю о войне и мире.
Speaker 2: И ни на чем не основанная вообще, или очень мало чем подтверждаемая гипотеза моя состоит в том, что вообще-то война далеко не сразу стала взаимным человекоубийством.
Speaker 2: Что она стала таковым... вообще смогу могла стать таковым только после того как сформировался вот этот современный homo sapiens которого лишить воли можно единственным способом от физически его уничтожить вот что до тех пор пока мы были более мягкими но и ближе так сказать к природе Там победа совершенно не обязательно подразумевала физическое уничтожение оппонента.
Speaker 2: Но это и сейчас в природе встречается.
Speaker 2: Получали друг на друга, разошлись.
Speaker 2: И понятно, кто посильнее.
Speaker 2: И понятно, кто... Это механика такая была.
Speaker 2: Но как раз культура, причем на очень ранних стадиях, в неолите, она сформировала такой тип человека, который не сдается вот как те русские которые не сдаются вот которого невозможно значит заставить признать значит что кто-то сильнее я тогда стал единственный способ значит тогда действительно что делать с таким врагом убить вот и собственно после этого война еще то первобытное еще каменными топорами ну вот она действительно превращается во взаимное человекоубийство
Speaker 0: но
Speaker 2: В какой-то момент происходит великая гуманитарная революция, позволяющая радикально уменьшить количество жертв войны.
Speaker 2: Изобретается институт под названием рабство.
Speaker 2: То есть первые рабы, это же кто?
Speaker 2: Это те, кому сохранили жизнь в обмен на такое, по сути, каким-то образом ритуализованное, формализованное, институализованное лишение права на собственную волю.
Speaker 2: То есть с того момента, как тебя можно убить и съесть, но есть более гуманный способ.
Speaker 2: Тебе сохраняется жизнь, но отныне ты становишься рабом.
Speaker 2: То есть это значит, что у тебя нет своей воли, твоя воля, значит, она переходит...
Speaker 0: Вот давай только не убегать.
Speaker 0: Бывает же еще статус пленника.
Speaker 2: Да подожди, это все сильно позже.
Speaker 2: Не было еще никаких пленников тогда.
Speaker 2: Я же говорю про какие-то мрачные много тысяч лет тому назад.
Speaker 2: Я об этом говорю.
Speaker 2: Пленники – это уже обычаи цивилизованной войны, это уже зрелая античность.
Speaker 2: Бронзовый век.
Speaker 0: Но это следующий шаг после рабства?
Speaker 2: Следующий, конечно, следующий.
Speaker 2: Это уже когда есть уже крупные институты, даже государство.
Speaker 2: То есть пленник это что?
Speaker 2: Это значит, что ты его можешь вернуть в обмен на что-нибудь как раз таки институализованному вражескому государству.
Speaker 2: Ну, то есть, да, вот.
Speaker 2: А там еще ничего такого нет.
Speaker 1: Ну да, пленники появляются только с... Ну, я согласен, то есть логика, реконструкция, последовательность именно.
Speaker 1: То, что есть государство, тогда можно и в плен взять, и государство уже вернуть и прочее.
Speaker 1: Нет государства...
Speaker 2: Кому-то вернешь, да.
Speaker 2: Вот есть две пещеры.
Speaker 2: Вот одна пещера на другую напала, значит, всех перебила.
Speaker 2: Ну и вот, так сказать, какие там пленники.
Speaker 2: Там вот тех, кого не убили и не съели, значит, да, тех взяли в рабы.
Speaker 2: И вот привелись с собой, и они теперь там тебе пятки чешут.
Speaker 2: Ну и всякое остальное прочее.
Speaker 2: А уж потом, да, это действительно послужило гигантскому прогрессу человечества.
Speaker 2: Более того, да, начали возникать вот крупные рабовладельческие хищники, то есть как раз те самые дружины, которые, напоминаю, да, там во всех вот этих вот исследованиях по поводу первых протогосударств, то есть первые протогосударства вот еще там, ну вот в плодородном полумесяце, еще там какие-то тоже там мрачные там 6-7 тысяч лет назад, они как раз возникали из дружин, которые сделали своим основным родом деятельности походы за рабами.
Speaker 2: Первые войны это были как раз войны, где основным призом были как раз рабы, которых приводили, а дальше заставляли, например, заниматься каким-нибудь физическим трудом, и так вот возникает уже вот такое развитое земледелие в том же плодородном полумесяце, в долине Междуречья Тигра и Ефрата, в долине Нила, и все такое, генезис государственности.
Speaker 2: Еще в ту эпоху, когда 99% человечества жило в безгосударственном состоянии.
Speaker 2: Это черти когда давно было.
Speaker 2: Вот там Шумер, Акад, первые египетские династии.
Speaker 2: Вот это все.
Speaker 2: Тогда было рабство.
Speaker 2: Эта правовая форма оказалась невероятно устойчивой.
Speaker 2: Да, она, по сути, дожила почти до наших дней.
Speaker 0: Живет до сих пор.
Speaker 2: Нет, ну понятно.
Speaker 1: Нет, вот здесь как раз, прости, давай усилим тогда тезис, потому что как раз самый главный из него вывод будет именно в том, что в этом смысле как раз... Именно так и походит, что в 90-е годы с уничтожением врагов у тебя мир разделился на господина и раба.
Speaker 1: То есть та самая воля.
Speaker 1: Воля к исполнению стала единой.
Speaker 1: Это принципиальный момент.
Speaker 1: Потому что как раз... То, что война — убийство воли, это подтверждается всё.
Speaker 1: И здесь не только война.
Speaker 1: В этом плане мой любимый пример, почему слово является мечом.
Speaker 1: Образ слова в Писании — это всегда меч.
Speaker 1: Ну, потому что слово точно так же про убийство воли.
Speaker 1: То есть слово — это форма войны.
Speaker 1: Именно с точки зрения того, что она убивает волю.
Speaker 1: Точно так же, как театр, музыка, искусство, когнитивная вся история Семёна — это тоже форма войны.
Speaker 1: Потому что если цель войны — убийство воли, то это все разные способы, ну, как минимум, либо переубедить, ну, либо, по сути, убить.
Speaker 1: Ну, то есть, как минимум, включить... объект воздействия в свою волевую картину мира.
Speaker 1: И тогда, получается, в этой истории действительно раб, это тот по той или иной причине, отказался от права проецировать и подвергать под сомнение ту или иную данную ему картину мира.
Speaker 1: То есть выбрал ее не по свободе, а по некому... То есть, по сути, отказался от свободы воли в каком-то смысле.
Speaker 1: В каком-то смысле это отказ от той самой свободы воли, которая всегда требуется, заметь, в религиозных практиках от тебя требуется свободное признание.
Speaker 2: Не просто отказался, вручил ее господину.
Speaker 2: А дальше я делаю следующий шаг.
Speaker 2: Вот уже в мире, где уже рабство давно институализовано.
Speaker 2: где уже вполне себе уже зрелые есть рабовладельческие государства, и уже там вполне себе зрелый Египет, и зрелый Вавилон, и все остальное прочее, значит, возникает моисеевский монотеизм, в котором, значит, появляется формула рабожий.
Speaker 2: А что это значит?
Speaker 2: То есть тем самым ты как бы по сути отдаешь свою волю туда, Признаешь себя рабом Божьим, но тем самым вторым тезисом, не случайно, как звучит у Моисея первая и вторая заповедь.
Speaker 2: На тот момент они были очень резким, я бы сказал, радикальным тезисом.
Speaker 1: Прости, резкий радикальный тезис.
Speaker 1: Они как были им, так и остались.
Speaker 2: Но просто тогда это было еще как бы... Тогдашнему человеку это было очень понятно без перевода и дополнительных разъяснений на современный язык.
Speaker 2: То есть первая заповедь «Я Господь, Бог твой, не будут тебе боги другие, кроме меня».
Speaker 2: И вторая «Не затвори себе кумира».
Speaker 2: Что имеется в виду?
Speaker 2: Имеется в виду, что говоря, что ты раб Бога, у раба не может быть двух господ.
Speaker 2: Это значит, что у тебя не может быть никакого господина на земле.
Speaker 2: Это значит, что ты этим жестом вручения своей воли туда, трансцендентно, ты совершаешь акт радикального освобождения.
Speaker 2: Получается, Моисей таким образом отменил рабство на земле.
Speaker 2: Да!
Speaker 2: Ну и отсюда конфликт с фараоном.
Speaker 2: И выход из Египта, и вся фигня.
Speaker 1: Ну то есть смотри, я подчеркну в этой истории.
Speaker 1: Ты можешь служить, то есть ты можешь выбрать свободное служение.
Speaker 1: То есть ты можешь выбрать отношение власти.
Speaker 1: Или взаимодействия с властью, но вот в терминах Сергейцева ты не можешь выбрать господство.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Вот, если вот соединять.
Speaker 2: Да, да, все верно.
Speaker 1: Ну, просто чтобы совсем в анархизм сразу не ушло, то есть это не значит, что ты должен всех посылать глубоко и подольше, но смысл именно в том, что вот господство над тобой может быть отдано только Богу, а служить ты можешь.
Speaker 2: Так совершенно верно, но просто здесь очень важно как раз на уровне понятий различать, как бы, да, когда ты, значит, действительно поступаешь.
Speaker 2: на службу, или когда ты просто отказываешься от воли, делегируя ее, так сказать, господину.
Speaker 2: И поэтому, собственно говоря, и христианство-то еще позже, еще на полторы тысячи лет позже распространялось в основном первое время среди рабов.
Speaker 2: Да, очень просто.
Speaker 2: Это был акт радикального освобождения.
Speaker 1: — Заметь, не только среди рабов, я тебе вот здесь, кстати, поспорю, и очень сильно среди элит, потому что эта проблема, на самом деле, тоже очень сильно, не забывай, стояла на элитном контуре.
Speaker 2: — Да блин, тут нет вопроса, тут они же, это, господи, для этого не надо жить в Риме, для этого вот в сегодняшней России, да, достаточно просто побыть чиновником, да, так сказать, в какой-нибудь региональной администрации.
Speaker 2: — Захочешь освобождения.
Speaker 2: — Да-да-да, тут же захочешь, вот.
Speaker 2: такого радикального теологического освобождения, причем именно воли.
Speaker 2: Служить готов, прислуживаться тошно, сказал товарищ Чацкий.
Speaker 2: Алексей, маленькое уточнение.
Speaker 2: Мы сегодня много о языке говорим, о господь и господин тогда.
Speaker 2: Так правильно.
Speaker 2: Ведь, по сути, сама идея, что божеству присваивается статус господина, то, что содержится в слове «господь», это довольно-таки поздний перенос.
Speaker 2: У нас божество... Это как раз когда уже есть...
Speaker 1: — Прости, смысл фразы «Бог мой, Господь мой» — это не повторение ради повторения, а именно подчеркивание.
Speaker 1: То есть «мой Бог, он же и мой Господь».
Speaker 1: Для языческого мира это безумно радикальный тезис.
Speaker 2: — Конечно, для чистоты понимания.
Speaker 2: — Да, потому что, напоминаю, у язычников не так.
Speaker 2: У язычников ты с божеством в совершенно других отношениях.
Speaker 2: Ты с ним договариваешься, ты с ним расторговываешься все время, ты ему разные жертвы приносишь.
Speaker 2: Там совсем другая механика отношений с божеством.
Speaker 1: Ну нормально, я тебе корову, ты мне урожай.
Speaker 1: Я тебе первенца, ты мне хороший дождик над полем.
Speaker 1: Нормальная схема.
Speaker 1: А если будешь плохо приносить дождик, разрушу твою статую и вообще не буду ей... ничего приносить.
Speaker 1: Вот примерно такая логика.
Speaker 2: Вот примерно, да.
Speaker 2: Да, такое.
Speaker 2: Вот.
Speaker 2: А тут ты волю свою, как раб, ну, как делают рабы по отношению к земным господам, ты только свою волю отдаешь вот ему, небесному господу.
Speaker 2: Объявляешь это божество абсолютное своим господином.
Speaker 2: Господом.
Speaker 2: И отдаешь ему туда свою волю.
Speaker 2: Но тем самым лишаешь кого-либо еще возможности даже претендовать на эту твою волю.
Speaker 2: С этого момента ты свободный человек.
Speaker 2: То есть это действительно такое радикальное освобождение.
Speaker 2: И даже если какая угодно правовая система тебя формально считает рабом... Ты с этим соглашаешься, потому что у Павла в посланиях про это много.
Speaker 2: Рабы, слушайтесь своих господ.
Speaker 2: Но это никак не отменяет того, что внутри себя ты, потому что ответственность самая большая у тебя на страшном суде.
Speaker 2: Вот, да, и вот как раз вот там ты будешь перед тем господином, перед тем господом держать ответ за все, что ты сделал.
Speaker 1: Ну и здесь, простите, тогда сразу вспоминается вот эта есть тема свободы, раб господства, это, конечно, ключевая глава, это восьмая Теоана, там вот эта ключевая фраза, познайте истину, истина сделает вас свободными, и то, что раб греха не свободен.
Speaker 1: В этом идёт радикализация христианского тезиса, который отвергается на тот момент фарисеями и иудеями, которые, скажем так, приходят в очень большой... от такого радикального тезиса, потому что они-то себя считают свободными вот в этих отношениях, о которых говорит Алексей.
Speaker 1: А тут им еще более дается радикальное то, что пока ты не победил свои страсти, о какой свободе ты вообще можешь говорить, да?
Speaker 1: Конечно.
Speaker 1: То есть ты, по сути говоря, ты хочешь себе симулякор внешних вот этих обстоятельств, чтобы скрыть свою собственную несвободу, отсутствие самовластия над своим собственной волей.
Speaker 1: А истина — это вот познаешь истину, и тогда... ты станешь свободным.
Speaker 1: Это все имеет отношение.
Speaker 2: По большому счету за это и распяли.
Speaker 2: И читая Маймонида, который написал послание к еменским евреям на секундочку спустя 11 веков после этого события, он так это и объясняет.
Speaker 0: Ну а давайте с первоисточниками поработаем.
Speaker 0: Именно про раба Божьего, честно скажу, я не до конца понимаю, потому что я вот... Я не политический теолог, я любитель, но я работаю с первоисточником, то есть с словами учеников, которые цитируют Иисуса, соответственно.
Speaker 0: Мы же не имеем первоисточника самого написанного, то есть от чьей-то интерпретации.
Speaker 0: Вот эта формула, которая широко известна, что нет той больше той любви, как если кто положит душу свою за друзей своих, это от Иоанна.
Speaker 0: И следующее обращаем, которое 15-15.
Speaker 0: Вот я сейчас зацитирую.
Speaker 0: Вот Иоанна.
Speaker 0: «Вы, друзья мои, если исполняете то, что я заповедую вам, я уже не называю вас рабами, ибо раб не знает, что делает господин его.
Speaker 0: Но я назвал вас друзьями, потому что сказал вам все, что слышал от отца моего».
Speaker 0: Я не знаю, это, может, хитрости перевода, еще что-то.
Speaker 0: Ну, перевод там...
Speaker 2: Нет, все очень точно.
Speaker 1: Нет, не хитрости перевода, это просто разные... Когда я говорю раб Божий, я это говорю, ну, это вот в том контексте, который обсуждал условно, ну, вот Алексей подробно, это я условно земному могу сказать, владыке чьей-то, ну, он тебя спросит, ты чьим будешь, и ты ему ответишь вот в этом контексте, чем ты будешь.
Speaker 1: А вот то, что друг Божий, это та самая идея, то, что ты можешь им стать, и в этом тоже радикальный посыл христианства, что у тебя есть возможность им стать.
Speaker 1: То есть ты друг Божий не по умолчанию, а в том смысле, а в том объеме, в том пути, в котором, как по Павел пишет в других посланиях, сораспинаешься с Христом, объединяешься с Христом, любишь Христа.
Speaker 1: То есть там вот это возникает отношение любви.
Speaker 1: То есть это путь.
Speaker 1: Друг — это, скажем так, это аспект той цели внутренних отношений человека и Бога, а вот раб Божий — это применительно к нашей политтеологической конструкции относительно других, скажем так, политических процессов.
Speaker 1: Я это так...
Speaker 2: Это разные аспекты.
Speaker 2: Более просто, значит, что... Ведь, Семен, вспомни, что всю первую тысячу лет вообще христианства главным сюжетом там были христологические споры, так называемые.
Speaker 2: Христологические споры были в основном о чем?
Speaker 2: О соотношении божественного и человеческого в природе Христа.
Speaker 2: Ну, ориентство.
Speaker 2: Монофизитство, монофилитство, вплоть до любимого Павла Маконоборчества.
Speaker 2: О чем речь?
Speaker 2: О том, что... Почему Ветхий Завет, Новый Завет?
Speaker 2: Христос как бы после Моисея предлагает следующий шаг.
Speaker 2: То есть Моисей освобождает тебя от любого рабства на земле, вручая волю Господу.
Speaker 2: А Христос говорит, что можно сделать еще один шаг.
Speaker 2: Еще один шаг туда, да, то есть вот это вот то, что называется обожение, или то, что потом у нас как бы, да, вот этот весь фаворский свет там, исихазм, паламиты, тонкие энергии, все вот это, вот, значит, можно и с Богом выстроить отношения, не господин раб.
Speaker 2: Через Христа.
Speaker 2: Да.
Speaker 2: Да, есть путь превращения из раба Божьего в сына, в друга, в того, кого Бог любит, и кому относится по-другому, чем к тому, кем он себя велевает.
Speaker 1: Ну и важно, этот путь стал возможен, потому что Бог стал человеком.
Speaker 1: В этом смысле.
Speaker 1: Забыл, какой святой сказал, что Бог стал человеком, чтобы люди могли стать... Ну, кстати, одним сбоком, по сути, в этом смысле.
Speaker 1: И связанное другое с этим место то, что ибо любовь сия побеждает страх.
Speaker 1: Ну, потому что в отношениях раб-господин, то есть это такой первый этап, все равно присутствует страх.
Speaker 1: Не обязательно как негативная категория, но как категория осторожности.
Speaker 2: Просто как механизм управления.
Speaker 2: Основной механизм управления.
Speaker 1: Принуждение некого.
Speaker 2: Ну как раб ленив и лукав.
Speaker 2: Раб должен все время видеть палку, которая висит над головой.
Speaker 2: Именно поэтому, значит, религия тебе сулит всякие страшные кары за то, что если ты совершишь грех.
Speaker 2: Это, кстати, объясняет, почему Господь такой жесткий в Ветхом Завете.
Speaker 2: Ну, конечно.
Speaker 2: Но, опять-таки, значит, я тут, поскольку, значит, в связи с этим всем ирано-израильским, значит, так сказать, гевал-джихадом, значит, не поверите, залип в гностические Евангелия, вот, вот у меня, ну, вот так, вот такой странный путь.
Speaker 2: Спасибо.
Speaker 2: Вот, значит, я полез разбираться, значит, да, то есть, ну, как, это, логику реконструирую.
Speaker 2: Да, что если, значит, вся вина, значит, этих режима Айтол состоит в том, что у них вера неправильная.
Speaker 2: Ну, то есть, собственно, такой яркий обращик политической теологии.
Speaker 2: Это когда Запад говорит, что, собственно, почему всем можно иметь атомную бомбу, а Ирану нельзя.
Speaker 2: Потому что у них вера неправильная.
Speaker 1: Вера неправильная.
Speaker 2: Да-да-да.
Speaker 2: Махди, значит, и все вот это вот.
Speaker 2: Они неправильные ребята.
Speaker 2: Именно им, вот именно им.
Speaker 2: Из-за неправильности их веры бомбу иметь никаким образом нельзя.
Speaker 2: И можно, соответственно, убивать ученых прямо вместе с их малолетними детьми.
Speaker 2: Так сказать, потоково.
Speaker 2: И это, как это, право на самооборону.
Speaker 0: Ты виноват лишь в том, что хочется?
Speaker 2: Нет.
Speaker 1: Ты не просто в том, что...
Speaker 2: Да, ты виноват в том, что не в того Бога веришь.
Speaker 2: Неправильно веришь.
Speaker 2: Это так формулируется.
Speaker 2: К Пакистану же нет таких претензий.
Speaker 2: Хотя тоже ислам вроде атомная бомба.
Speaker 0: До него не дошли просто.
Speaker 2: Нет, Семен.
Speaker 0: Вспомните Египет, Ливия и дальше.
Speaker 0: Все каждый раз искали какую-то позу.
Speaker 1: В этом контексте ты прав.
Speaker 1: Просто то, что вот это... К ним же всем претензии, к тому же Каддафи тоже, по сути, вера неправильная.
Speaker 1: Просто эта вера не всегда обязательно шиизм в строгом смысле.
Speaker 1: Ну, то есть шиизм — это просто один облик.
Speaker 1: То есть я бы сказал, смысл этой неправильной веры — это вот тот самый отказ от статуса... Ну, тот самый отказ играть по правилам раба-господина после 90-х годов.
Speaker 1: И не все понимаются в этой логике.
Speaker 1: То есть ставишь ли ты под сомнение фактом своего существования вот эту систему отношений?
Speaker 1: Вот, я думаю, в чём главное.
Speaker 1: Ну, может...
Speaker 2: Я же несколько раз говорил, что у нас был очень простой способ при Байдене вообще решить вопрос по Украине.
Speaker 2: Просто провести гей-парад на Красной площади.
Speaker 2: И все, с этого момента мы свои.
Speaker 2: Совместные, да?
Speaker 2: Да, да, да.
Speaker 2: С этого момента мы свои.
Speaker 2: Дальше вообще вопросов нет никаких к нам.
Speaker 2: Но мы же как бы не это.
Speaker 0: Нет, они бы потом сказали, что геи у нас неправильные.
Speaker 0: Они какие-то шовинистические геи.
Speaker 0: Они угнетают других геев.
Speaker 0: Их нужно переделать.
Speaker 1: Одного бы не хватило, но общий вектор на самом деле.
Speaker 1: Смысл в том, полностью.
Speaker 2: Именно так.
Speaker 2: То есть, да, там надо было еще и всем руководителям этого государства нашего в этом параде поучаствовать, причем предварительно намазав очко вазелином.
Speaker 2: Ну, то есть, еще как-то так.
Speaker 0: Ну, в общем-то, а потом пиццу рекламировать.
Speaker 2: Да, да, а потом идти рекламировать пиццу.
Speaker 2: Все верно.
Speaker 2: Ну, мы как бы вот так.
Speaker 2: Я, соответственно, говорю, что то, с чем мы столкнулись, это как раз феномен из области политической теологии.
Speaker 2: И я полез дальше разбираться.
Speaker 2: Как я набрел вообще на тему гностических Евангелий и в связи с этим?
Speaker 2: Куда закопался?
Speaker 2: Смотрю, значит, что одна из самых интересных штук, оставшихся наследством гностицизма и в европейской, христианской, и в восточной, в исламской культуре, это как раз-таки на выворот представление о том, что у евреев Бог неправильный.
Speaker 2: Отсюда корни и гитлеровского антисемитизма, ну и всех предыдущих антисемитизмов многочисленных, начиная, кстати говоря, с альбегуйцев, с богумилов, с этого всего.
Speaker 2: Вот эта сквозная тема о том, что у евреев бог неправильный.
Speaker 2: А откуда ее-то корни, что именно еврейский бог неправильный?
Speaker 2: Казалось бы, это вот как сапти, да, у нас один бог с мусульманами или разный, да?
Speaker 2: А с евреями у нас один или разный?
Speaker 2: Значит, а гностики-то еще во II веке, в I-II, что говорят про это?
Speaker 2: Там у них самая мощная концепция такая.
Speaker 1: Елдобаов.
Speaker 2: Елдобаов, конечно, конечно.
Speaker 2: Поясни.
Speaker 2: Значит, что Господь, да, настоящий, подлинный.
Speaker 2: основной, самый главный, он непосредственно мир не творил.
Speaker 2: Он, значит, для этого заслал специального демиурга.
Speaker 2: Вот того самого Елдобао.
Speaker 2: То есть подрядчика.
Speaker 2: Подрядчика нанял.
Speaker 2: Вот, но подрядчика...
Speaker 1: Нет, вот там разные версии.
Speaker 1: Даже он его не особо посылал.
Speaker 1: Или там этот подрядчик сам вообще по собственной зависимости от конкретной секты творческой самодеятельностью занялся, но поскольку он был уродцем, получилось так хреново.
Speaker 2: Да, то есть... Ну, как в том анекдоте.
Speaker 2: Ты посмотри-таки на этот мир, и ты посмотри на эти брюки.
Speaker 0: Да?
Speaker 2: Вот.
Speaker 2: То есть мир, он, значит, поскольку у него руки росли не из того места, мир он, значит, сотворил вот такой вот.
Speaker 0: То есть это отбраковка подрядчика, который не от тендера не прошел и начал сам строить, что хочет, правильно?
Speaker 2: Да-да-да, накосячил, да.
Speaker 2: Значит, а дальше...
Speaker 0: Самострой, короче.
Speaker 2: Да, а дальше, не, а дальше вот это, за всем ругайся насельником.
Speaker 2: То есть когда, значит, тот сверху увидел, что этот понаделал, значит, он начал ему предъявлять, типа, что за фигня.
Speaker 2: А тот сказал, а ты вообще кто?
Speaker 2: Вот этот производственный конфликт кончился, соответственно, кончился тем, что он восстал.
Speaker 2: И, собственно, напрямую, короче, это та же самая история, что и история падения Люцифера.
Speaker 2: Короче, если вот так, to make long story short, ветхозаветный бог, которому молятся евреи, это и есть дьявол.
Speaker 2: А-а-а.
Speaker 1: У гностиков.
Speaker 2: И вот все, что написано в Ветхом Завете, все эти их... И, следовательно, они, дьяволопоклонники, Вот.
Speaker 2: И, следовательно, именно поэтому они, извините, враги.
Speaker 2: Прямые.
Speaker 1: Нет, важный момент.
Speaker 1: И по этой логике просто важно здесь дополнение, что по гностической логике точно такими же тямопоклонниками, конечно, являются традиционные христиане, потому что они в своей дурости тоже молятся вот этому тупому еврейскому богу, и Ветхий Завет у них тоже есть.
Speaker 1: Это важное дополнение для гностики.
Speaker 2: Вот, и еще одно важное дополнение, что значит, что этот мир, созданный вот этим демиургом Елдобаофом, он еще и так устроен, что в нем, ну, правят им на земле.
Speaker 2: Всякие подонки.
Speaker 2: Ну, которые просто, собственно, которые вообще хуже всех погрязли в разных грехах и нечистотах, а он над ними князь мира сего.
Speaker 2: То есть он почему князь мира сего-то?
Speaker 2: Вот поэтому.
Speaker 2: То есть, как бы, у них склеилась вот эта фигура ветхозаветного, значит, бога-демиурга, создателя, так сказать, мира, общества и человечества, и падшего ангела Люцифера, значит, сатаны, который вот... А настоящий бог, который бесконечный благ и бесконечный добр, просто он очень далеко.
Speaker 2: Вот он где-то там вообще, за семью небесами.
Speaker 1: И дальше, в зависимости от течения, ему вообще особо... Там кому-то дело нет, а вот кому-то дело есть.
Speaker 1: Если есть дело, то там появляется вот эта София, Шехина и Монация.
Speaker 1: Если нет дела, то это... Ну и нету дела.
Speaker 1: Хочешь, иди к нему, хочешь не иди к нему.
Speaker 1: Ну это дебри, короче.
Speaker 0: Это универсальная политехнологическая модель.
Speaker 0: Хороший царь, плохие бояре.
Speaker 2: Да, да, да.
Speaker 2: По-простому так.
Speaker 2: Но здесь важным нюансом является именно то, что с того момента на разных языках, начиная от Валентина во II веке и заканчивая Гитлером в XX, формулировалось одно и то же.
Speaker 2: Значит, у евреев вера неправильная, они молятся.
Speaker 2: значит, сатане, и поэтому они враги, их надо уничтожать, потому что, ну, иначе их никак не переделаешь.
Speaker 2: То есть есть вот эта прямая, непрерывная, непрерывная линия вот оттуда, да, вот от того, значит, как бы вот агностицизма Валентина, значит, и компании к нацистским идеологиям.
Speaker 2: Тут же просто единственное, что Танахта лег в основу всех аврамических религий.
Speaker 2: Так правильно, но в том-то и дело, что... В том-то и дело, что как раз-таки гностики вот это все на самом деле тоже объявляют сатанизмом.
Speaker 2: Тогда еще.
Speaker 2: И дальше это, ну, как некая такая скрытая альтернатива, все время живет, заметьте, и во всем авраамическом мире, и в христианском, и в исламском.
Speaker 2: И юмор-то состоит в том, что действительно шиитский ислам, он тоже часть этой же традиции.
Speaker 2: То есть, ну, некоторые основания обвинять а это Лухамини и его наследников, в том, что они где-то вместе с Гитлером, в общем-то, есть.
Speaker 0: То есть у них общий анти-иудаизм, как они называют это?
Speaker 2: Да, примерно одинаково устроенный.
Speaker 2: Да, примерно одинаковая механика, но только там на это накладывается ещё и вся эта история с семейством пророка и с скрытым имамом, и с Махди.
Speaker 2: То есть Махди – это такой же тот, кто отверг него, придёт и порядок наведёт.
Speaker 0: Генподрядчик.
Speaker 2: Да-да-да.
Speaker 2: Владелец.
Speaker 2: Он представитель владельца, который как раз со всеми этими накосячившимися генподрядчиками разберется.
Speaker 0: И что из этого следует?
Speaker 2: Очень многое.
Speaker 0: Это война до полного уничтожения.
Speaker 2: Я ставил задачу своего расследования так.
Speaker 2: Я хотел понять, как возможен мир.
Speaker 2: То есть моя финальная точка, к которой я хочу прийти, я хочу прийти, как возможен мир.
Speaker 2: Причем и в частном случае Иран-Израиль, и в частном случае Россия-Украина.
Speaker 2: И Россия-Запад тоже.
Speaker 2: Ну да, и Россия-Запад, да.
Speaker 2: То есть что для этого нужно?
Speaker 2: То есть промежуточный вывод состоит в том, что надо сначала прояснить вообще, за что спор.
Speaker 2: Потому что в том-то и проблема, что все ожесточенно лупятся и месятся друг с другом, и никто при этом ни с одной стороны толком не понимает и не в состоянии друзьям своим, не то чтобы врагам, объяснить вообще за что.
Speaker 2: Вот, ну, заметьте, значит, весь ценностный пакет, который был на знамёнах у Запада, он весь уже в унитаз слит.
Speaker 2: Его нет уже больше, да, там ни демократии, ни прав человека, да, ни свободы слова.
Speaker 1: А конфликт остался.
Speaker 0: Борьба с тиранами.
Speaker 0: А, конфликт остался, да.
Speaker 2: Из всех ценностей вот один ЛГБТ ещё висит.
Speaker 0: Ну, ещё борьба с тиранами.
Speaker 0: У них есть одна тема, да.
Speaker 0: С диктаторами.
Speaker 0: Ну, я...
Speaker 2: Здрасте нафиг, они вон у себя на дому с тиранами борются и тоже не очень получается.
Speaker 2: Вон, Трамп нам не царь.
Speaker 2: Вот, да, тоже вышли.
Speaker 2: Попытались, и никто не вышел опять.
Speaker 2: Вот, да, то есть даже и это уже...
Speaker 1: Потому что, ну смотри, потому что реально, вот ты говоришь, это ценности брошены в унитаз, просто давай зафиксируем.
Speaker 1: Но смысл-то борьбы не в форме этих ценностей, а в самой сути.
Speaker 1: А суть это в том, что какие ценности сегодня на знаменах определять будем мы.
Speaker 1: А ваше мнение мы об этом не спросим.
Speaker 1: А, соответственно, с другой стороны, все-таки аргумент в том, что, ну, вообще-то, надо бы спрашивать, с какой стати, почему не спрашиваете, почему без уважения.
Speaker 1: Так что вот это, по сути-то, является... Поэтому можно сколько угодно, можно менять эти ценности сколько угодно.
Speaker 2: Павел, ты, извини, но ты, блин, прям как Семен.
Speaker 2: То есть ты как бы взводишь это все к политтехнологии.
Speaker 1: Нет-нет-нет, для меня это теологический вопрос.
Speaker 1: Нет, почему?
Speaker 1: Для меня это как раз вопрос не технологический, а теологический.
Speaker 1: Это и есть то самое право определять, что такое хорошо, что такое плохо.
Speaker 2: Так а куда оно берется?
Speaker 2: Я-то утверждаю, я даже написал про это, что такая легитимность может быть только сакральной.
Speaker 1: Конечно, они богоизбранные.
Speaker 1: А все остальные не богоизбранные.
Speaker 2: Но для этого нужно предъявить, во-первых, символ веры.
Speaker 2: Во-вторых, доказательство богоизбранности.
Speaker 2: Ну, чудо.
Speaker 2: То есть, собственно, главным аргументом в пользу того, что кто-то действительно является пророком, или кто-то является сыном Божьим, всегда были чудеса.
Speaker 2: Во всех известных нам нарративах.
Speaker 1: Ну смотри, а здесь мы уходим к термину победы.
Speaker 1: Их главное чудо на дистанции 400 лет, это, ну посмотри, как мы вас всех отпинали-то успешно.
Speaker 1: И вы сами сдались.
Speaker 2: Я-то исхожу из того, что главное чудо, на которое они уповают, это как раз и есть та самая Б-52 с боеголовками на борту.
Speaker 1: Тоже, хотя меньше.
Speaker 1: Нет, но все-таки главное не это.
Speaker 1: Это, ну, в целом, давай так, широко скажем, как мы преобразовали материю.
Speaker 1: И в этом смысле все тут соединяется от супермаркета с 15, с 55 сортами колбасы.
Speaker 2: Я это имею в виду.
Speaker 1: До Старшипа, до Б-52, до Старлинка и все вот это все вместе.
Speaker 1: И, ну, элитная вот эта история, то, что, простите, вы же сами присягаете, ну, вы де-факто сами все присягаете нам на эту самую вот статус раба.
Speaker 2: Я, правильно, я на это жестче, значит.
Speaker 2: У меня же там, если я обратил внимание в этих постах, было, у вас есть Махди, а у нас есть Максим.
Speaker 2: Да, эта фраза тоже из Китая.
Speaker 1: По-моему, так это звучало.
Speaker 2: Но дело в том, что этот Максим, это не просто Максим.
Speaker 2: Этот Максим... под ним вот в глубине лежит как раз реальная формула превосходства, основанная на сверхспособности действительно работать и с физической материей, и с денежной материей, и с социальной материей, ну вообще вот управлять тем...
Speaker 1: Смысловой, да, вот эта когнитивная война, да, вот это победители по жизни.
Speaker 1: We always win.
Speaker 1: Вот эта вся история.
Speaker 1: Почему?
Speaker 1: Потому что мы победители по жизни.
Speaker 1: Вот короткий ответ.
Speaker 1: И в этом плане тогда понятно, что конфликт с Россией вокруг победы именно в том, что нельзя признавать, что Россия побеждает.
Speaker 6: И вообще, в общем, не вписывается она в эту картину, потому что что-то в этой земле мы постоянно огребаем.
Speaker 6: Оно вот как-то вот очень сильно ломает картину.
Speaker 6: То есть в этом контексте это такая колониальная страна, с которой не получилось в чистом военном противостоянии.
Speaker 6: То есть вроде бы территория...
Speaker 5: И поэтому отсюда, кстати, очень важно было, и то, что мы вообще не понимаем и делаем шестиугольные глаза, это вот эти рассказы про то, как Америка 8 мая победила фашистскую Германию.
Speaker 5: Абсолютно, конечно.
Speaker 5: Никто другой на этом глобусе больше не имеет права быть победителем.
Speaker 5: Это монополия.
Speaker 6: Конечно.
Speaker 3: Отсюда вопрос.
Speaker 3: Как... При таких-то условиях, при таких отношениях, когда один считает себя победившим господином, а другие должны быть рабами, хотя другие, может быть, с этим не согласны, попытаться начать мириться?
Speaker 6: Никак.
Speaker 6: Мой ответ – никак.
Speaker 6: Ну, я согласен, что лучшее на данном этапе, как правильно говорит Алексей, четко зафиксировать, о чем спор идет.
Speaker 6: Ну, я честно думаю, что на данном этапе лучшее, что можно достичь, это пресловутая чистота понимания.
Speaker 6: Ну, то есть, если у твоего оппонента нету категории друг, реальный выбор, который он тебе предлагает, враг.
Speaker 6: То есть, в чем, как я это вижу, парадокс, если на наши широты?
Speaker 6: Россия дает со скрипом, это очень сложно, Западу выбор, ну, вообще всему миру выбор, будь нашим другом.
Speaker 6: И немножко, в конце немножко звучит, ну или нам придется быть врагами.
Speaker 6: А западный выбор звучит примерно так.
Speaker 6: Реальный ваш выбор между рабом и врагом.
Speaker 6: Но статус врага надо заслужить.
Speaker 6: А пока вы статус врага не заслуживаете, не выпендривайтесь здесь.
Speaker 6: И вот это неплохо бы осознать.
Speaker 6: Для начала просто неплохо это осознать.
Speaker 5: Верно, верно, верно.
Speaker 5: Просто я-то это именно так и понимаю.
Speaker 5: Именно так.
Speaker 5: То есть, что как ни парадоксально, контринтуитивно, главный... То есть наш путь к миру пролегает через необходимость заставить их признать нас врагами.
Speaker 5: А не тем, как...
Speaker 4: А себя кем признать?
Speaker 3: А себя осознать рабами.
Speaker 6: Ну, потому что за врагом можно признать территорию.
Speaker 6: Война всё равно на самом деле продолжится, но хотя бы есть шанс на смену её формы, на время.
Speaker 6: Она в ту самую когнитивную идёт.
Speaker 5: А дальше я говорю, что для того, чтобы заставить их признать нас врагами, надо сначала заставить себя признать их врагами, чего мы даже этого пока не в состоянии особо сделать.
Speaker 3: Ну и понять, что мы все-таки рабы в их взгляде на мир.
Speaker 5: Это часть задачи.
Speaker 5: Это чисто диагностическое.
Speaker 5: Понять, где мы находимся, на каком мы свете, и что вообще вокруг.
Speaker 5: Карту разметить.
Speaker 4: А у меня другая версия.
Speaker 4: Нам надо признать и не врагами для начала, и не друзьями, а нам нужно признать себя индейцами, напялившими цилиндр.
Speaker 4: И которые довели себя до того состояния... что напялив эти цилиндры, два индейских племени на радость бледнолицым братьям уничтожают друг друга, как они и привыкли.
Speaker 4: И уничтожают они как раз за право одни называть себя другом бледнолицых братьев.
Speaker 4: И более того, даже изображать, что они в дружину вошли.
Speaker 4: Ну, это специально нынешнее понятие.
Speaker 4: Хотя по факту это рабы боевые.
Speaker 4: Боевые холопы.
Speaker 6: Боевые холопы, да, это очень точно.
Speaker 4: Вот, это они и есть.
Speaker 4: А мы взбунтовавшиеся рабы.
Speaker 4: Ну, так как мы еще, ну, или индейцы, называйте так, которые из своей резервации большой, самой огромной резервации, да, где еще остались нефтяные вышки в этой резервации, да, но где уже почти плохо было с образованием, с медициной и всем остальным, да.
Speaker 4: Ну, так как мы цилиндры еще не сняли, есть просто эта классная фотография индейских вождей конца 19 века, когда их прям наряжали.
Speaker 4: Когда они уже не могли сопротивляться.
Speaker 4: А вот мы сами напялили эти цилиндры, и теперь в этом цилиндре хотим сказать... Вот представьте, индейц, напяливший цилиндры, говорит, ты мой враг.
Speaker 4: Да какой ты враг?
Speaker 4: Черт полосатый, да?
Speaker 4: Что нам, в общем-то, и говорят?
Speaker 6: Все-таки здесь так важно заметить эту неприятную особенность.
Speaker 6: Для меня все-таки важно сказать, что одна из... причин, почему мы этот цилиндр напяли добровольно, не является плохой сама по себе, с того, что мы начали.
Speaker 6: Она, в принципе, является следствием вот той самой, на мой взгляд, истинной силы, то, что на каком-то глубинном уровне отказ признавать во враге во врага.
Speaker 6: Ну, то есть вот это стремление врага обратить в друга, оно неплохо было... в определенном контексте.
Speaker 6: Стремление всех к всемирности.
Speaker 6: Это обратная плата за эту всемирность, соборность, всеобщее братство, всю любовь.
Speaker 5: Вселенскую отзывчивость, да, по Достоевскому.
Speaker 6: Да, да, да.
Speaker 6: Но если у тебя сложно во враге воспринимать врага, но... Здесь вот тогда вопрос к государственному контуру.
Speaker 6: Может быть, на уровне этическом дверь ты держишь всегда открытым, но когда вы в зоне политики, это прямой долг и ответственности государя и государства в таких вещах не путаться.
Speaker 6: И вот этой шизофрении не страдать.
Speaker 6: Ты можешь не хотеть, чтобы он был твоим врагом, но если он твой враг, верь, что он твой враг.
Speaker 6: Ну, то есть, там по Шмидту, то есть про тех самых ёжиков и мыши или мыши-жабы, вот именно иначе происходит вот это состояние.
Speaker 6: И это делается через чистоту понимания.
Speaker 6: Ну, то есть реально достигается это через чистоту понимания.
Speaker 5: Как ни странно, тут христианство-то как раз причем вот самое, что ни на есть, изначальное ядерное христианство, вот, оно дает некоторый ключ.
Speaker 5: Любите врагов ваших.
Speaker 5: Ну да.
Speaker 5: Конечно.
Speaker 5: То есть...
Speaker 6: Первое, любите врагов ваших, а вторых, оно дает правильное описание, то, что, как оно говорит, во Христе нет и не эллины, и не иудеи, а... то, что можно на теме нашей беседы как-то перефразировать, то, что во Христе у одной чаши нет политических врагов, а есть братья.
Speaker 6: Но тут ключевое, но это conditional.
Speaker 6: То есть тут условия есть, это не безусловное.
Speaker 6: Пока вы не у одной чаши по-настоящему, пока у вас там нету этического согласия о самом важном, о том, что хорошо, плохо, добро, зло, ну, враг остается врагом.
Speaker 6: То есть да, враг может стать другом, и это прекрасно, но ты его перекрестить сначала условно должен.
Speaker 6: Ты пока врага не перекрестил, он у тебя враг.
Speaker 5: Да, но это значит, что можно любить врага.
Speaker 5: Да, конечно.
Speaker 5: Но при этом, ну, как сказать, но при этом воевать с ним на поле боя.
Speaker 5: Ну, я примерно так даже для себя это строю.
Speaker 5: То есть для меня очень важно не свалиться в ненависть к тем, с кем мы воюем.
Speaker 6: Нет, ну а здесь, в принципе, а это вот как раз наследие, то, что во враге ты признаешь человека.
Speaker 6: То есть да, христианство дает путь для войны без обесчеловечивания.
Speaker 6: Что, кстати, действительно является исключением, потому что в большинстве традиций действительно надо признать враг — это нелюдь.
Speaker 6: То есть, а у нас как получилось?
Speaker 6: Где-то вот из... на мой взгляд, истинного определения враг — это тоже человек, мы перешли к тому, что ну раз человек, значит, не враг.
Speaker 6: Вот из второго... Третья не следует.
Speaker 6: Вот это вот одна из таких, мне кажется, когнитивных ловушек, которые русская культура в 20 веке прям влетела с разгона.
Speaker 5: По полной программе, да.
Speaker 5: Есть враг, есть обстоятельства и ситуация войны.
Speaker 5: Да, есть необходимость умирать и убивать.
Speaker 5: Но это не отменяет, с другой стороны.
Speaker 5: Опять-таки, парадоксальным образом любви, в том числе и к тем, кто по ту сторону.
Speaker 4: И нет необходимости порабощать, потому что, я напомню, гитлеры приходят и уходят, а немецкий народ остается.
Speaker 6: Давай просто зафиксируем, это хорошо, если потом в транскрипте жирным выделим.
Speaker 6: Но это вообще очень важная мысль, то, что как раз в русской этике признание врага не означает необходимости... Господствовать над врагом.
Speaker 6: Властвовать можно, господствовать все равно нельзя.
Speaker 6: И это та самая принципиальная разница.
Speaker 6: Потому что в западной этике, если враг побежден, то единственное отношение, которое ему доступно, это отношение над ним, господство.
Speaker 6: А поскольку мы приняли западный язык и господствовать не хотим, другая когнитивная ошибка, ну и властвовать не будем.
Speaker 6: Что тоже рождает вот эту ситуацию безответственности и безнаказанности, когда, условно, деньги от Москвы брать можно, а за... Йокитки ничего не будет.
Speaker 6: Нет, так тоже не работает.
Speaker 4: А у меня последняя тогда заготовочка.
Speaker 3: Сейчас, можно я еще один вопрос у Павла попрошу прояснить?
Speaker 3: США после того, как вот эта либеральная фукуямовская модель приказала долго жить, у них же, по-моему, начался откат к их таким традиционным установкам.
Speaker 3: Это, в принципе, то, с чем Мага-то пришло.
Speaker 6: Понимаешь, а так их традиционные установки все равно протестантские.
Speaker 6: Понимаешь, традиционные, задолго до всякой Фукуямы, вот Семен читает Азимова, посмотри на как Джексон обращался с индейцами и прочими вещами.
Speaker 6: Это вполне традиционная американская протестантская схема.
Speaker 4: Как они Мексику порвали просто.
Speaker 4: Они Мексику порвали.
Speaker 4: Половина штатов это Мексика.
Speaker 6: Не забывай при том, что заметь странный момент, что протестантство из всех христианских динаминаций, оно самое радикальное в вопросах господства на самом деле.
Speaker 6: Потому что вот у него там очень жестко со статусом человек, ну, в оригинальном изводе.
Speaker 6: Ну, там, член общины, не член общины, избранный, не избранный.
Speaker 6: Проверяется очень простым фактом.
Speaker 6: Оно так не получилось, что у тебя потомки индейцев в католической зоне сохранились массово и вступили в браки с, условно... Пришельцами колониации, ну, получились все вот эти латиноамериканские страны.
Speaker 6: А в Северной Америке нет.
Speaker 6: Где это смешание?
Speaker 6: Никакого смешивания не произошло.
Speaker 6: Вот эти в оплавильный котел включены не были.
Speaker 6: Поэтому здесь как раз традиционная американская, североамериканская модель, она чисто модель господства.
Speaker 6: Она принципиальная модель господства.
Speaker 6: То есть, нет, она двойная.
Speaker 6: То есть, с одной стороны, господство, ну, это говорю, моя метафора простая.
Speaker 6: Это тортуга размером с континент с арабскими плантациями сахарного тростника.
Speaker 6: Это вот нормальная их модель.
Speaker 6: Ну, вот она такая.
Speaker 6: Вот понимаешь, другой она тоже не будет.
Speaker 3: Но от роли мирового полицейского они не отказались.
Speaker 6: А вот здесь очень важно.
Speaker 6: Нет, здесь как раз разница.
Speaker 6: Вот здесь разница произошла.
Speaker 6: Я бы сказал, да, что если при либералах они пытались строить из себя мирового полицейского, ну, при Пукуямовской логике, то теперь они возвращаются к роли более приятной, ну, более понятной на языке Семена, мирового рэкетира.
Speaker 6: Они, может быть, и отказались от роли мирового полицейского, но это такое отличие, которое по внешним действиям будет малозаметно.
Speaker 6: Условно говоря, будут также требовать подчинения.
Speaker 6: подчинение, но без гей-парада.
Speaker 6: Вот да, теперь им, в принципе, на гей-парад все равно, но самое главное право, а это право напиши в Твиттер волю, исполни волю, вот за это право они будут бороться, видимо, ну, пока не проиграют сильно и основательно.
Speaker 5: Здесь только, у меня только один такой непонятный чисто вопрос, такой из нашей вот, ну, там как бы вот с этим всем ЛГБТ понятно было, это тебя просто ритуально опускали.
Speaker 5: Да, действительно, намажь очков вазелином, так сказать, и говори, что ты теперь за равноправие и гендерное разнообразие.
Speaker 5: А раз эта модель присяги и, соответственно, установления отношений господин Раб больше не работает, как они теперь-то опускать будут?
Speaker 6: Стандартная схема, манхэттенская.
Speaker 6: Продай все за бусы.
Speaker 5: А, точно, это ресурсная сделка.
Speaker 4: Гренландия, я напоминаю.
Speaker 4: Все, да-да-да.
Speaker 5: Добрый, старый, так сказать.
Speaker 5: Добрый, старый грабеж.
Speaker 5: Тартуга.
Speaker 4: Приватирским основам возвращаются.
Speaker 4: Надо перечитать остров сокровищ.
Speaker 4: Традиционные ценности.
Speaker 4: Точно, да.
Speaker 4: Островные традиционные ценности.
Speaker 4: Точно.
Speaker 4: А у меня еще есть цитата, мы же как раз говорили про рабство, и, собственно, модель.
Speaker 4: Я решил опереться, так сказать, на совсем первоисточнике.
Speaker 4: Есть такая, ну, не первоисточник, это что у нас есть в первоисточниках, прекрасная работа «Как управлять рабами» Марка Сидония Фалкса, и она адаптированная, известная книга.
Speaker 4: Да, ну, я, собственно, ее в свое время, она меня поразила, ну, она действительно классная, потому что там...
Speaker 5: Учебник политтехнологий?
Speaker 4: Отчасти да.
Speaker 4: Там все-таки безвольные все.
Speaker 4: И вот одну цитату я просто хочу провести по поводу осознания себя индейцами и так далее.
Speaker 4: Это прям инструкция, как управлять рабами.
Speaker 4: Но она все-таки перемежается с рассказами, рефлексиями.
Speaker 4: То есть она интересно читается.
Speaker 4: А дальше это пособие.
Speaker 4: И вот цитата.
Speaker 4: Ибо вы едва ли будете удивлены, узнав... что рабы проявляют по отношению друг к другу большую жестокость, нежели та, на какую способен их хозяин.
Speaker 4: На самом деле вы обнаружите, что рабы всегда борются за место под солнцем, выясняя, кто тут главнее, и ссорясь по мелочам из-за всевозможных обид, реальных или надуманных.
Speaker 4: Скажите мне, это не наша ли это постсоветская вся история?
Speaker 4: Вот описано... Ну, а это принципиально.
Speaker 6: Меня же поправили справедливо.
Speaker 6: Я в других эфирах цитировал эту знаменитую фразу из Джанго.
Speaker 6: Да что этот афроамериканец себе позволяет?
Speaker 6: Но меня справедливо поправили, что произносят-то ее раб.
Speaker 4: А, раб, да?
Speaker 6: Эту фразу произносят раб.
Speaker 6: Да, в фильме-то её произносит раб, её произносит старый вот этот, ну, сам Ли Джексон её играет, так что да.
Speaker 6: Но это старая схема, если читаешь там про Рим и прочее, да, вот любимая история борьбы раба за любовь к господину, это прям такая база.
Speaker 6: Схема, ну, отработанная, да.
Speaker 6: Ну, давай так, на твоем языке, на языке Сергея, действительно, это же та самая базовая технология режима господства.
Speaker 6: Если тебе надо поддерживать режим господства, то именно вот эта технология становится ключевой технологией.
Speaker 6: То есть две.
Speaker 6: С одной стороны, Максим, чтобы вообще вопросов не возникало, ну, а с другой стороны, вот это вторая коммуникация.
Speaker 4: И тогда у тебя, собственно, то самое мировое господство.
Speaker 4: Обеспечивается за счет чего?
Speaker 4: Что у тебя разные степени порабощения, а рабы всегда между собой конфликтуют.
Speaker 4: И тогда и работает модель про джунгли и ботсад, да, оранжерею.
Speaker 4: Потому что джунгли...
Speaker 6: И тебе надо вот именно в этом контексте всегда удерживать вот это так важное.
Speaker 6: И здесь я абсолютно... Поддерживаю тезис Алексея тоже из Телеграма, что технология продолжения теологии, потому что вопрос технологического превосходства становится теологическим вопросом подтверждения твоего сакрального господства.
Speaker 6: Тебе нужно как минимум поколенческое опережение, то есть пресловутое поколенческое.
Speaker 4: Ну и в этой же книге как раз и рекомендуют, что самые лучшие рабы — это уже рожденные в рабстве.
Speaker 4: Сложная проблема – это поработить человека, который еще помнит, как он был свободен.
Speaker 4: То есть там другие технологии.
Speaker 4: Там технологии подавления воли и всего остального.
Speaker 4: А человек, рожденный в рабстве, там уже как раз в большей степени политтехнологии.
Speaker 4: Потому что раб начинает воспринимать своего господина как отца.
Speaker 5: Ну, помянутый уже у нас в диалоге Рамзан Ахматович, уважаемый мир ему.
Speaker 5: Значит, на эту тему высказывается так, что поражение — это когда твоего сына воспитывает твой враг.
Speaker 4: Это мудро.
Speaker 4: И в этом смысле, учитывая, что нас воспитывал Голливуд и прочие вещи, и всех наших детей, и нас самих, в общем-то, это...
Speaker 6: Ну и здесь тогда вспоминается не только Голливуд, и тогда надо понимать, что это поражение наступило более раньше, когда еще как... Верю тому, что рассказывал Алексей про институт философии, который уже в 70-е годы стал готовить интеллектуальную элиту, воспитанную на других, скажем так, принципах, мягко говоря.
Speaker 6: Вот та самая тогда история началась.
Speaker 3: Ну что, братцы, братья, братва, давайте резюмировать наше сегодняшнее обсуждение.
Speaker 3: Павел, начнем с вас.
Speaker 6: По-моему, получилось очень плодотворно.
Speaker 6: Я для себя многие какие-то вещи, кажется, уловил.
Speaker 6: Надо будет попробовать собрать их потом воедино.
Speaker 6: А главный-то вывод простой.
Speaker 6: Мне кажется, действительно, на данном этапе чистота понимания.
Speaker 6: То есть именно сегодня разобраться в этих самых простых понятиях действительно становится задачей стратегического выживания.
Speaker 6: Потому что пока ты не понял, кто кому кто, вообще говорить о какой-то политике, стратегии, вообще действиях осмысленных не приходится.
Speaker 6: невозможно дать оценку.
Speaker 6: Ты обречен на ошибки, пока ты не понимаешь... Ну, если говорить юмором, кто кому Рабинович, а в данном контексте ты пока не понимаешь, кто кому раб, кто кому господин, кто кому враг, кто кому друг, кто кому брат и так далее.
Speaker 6: То есть пока ты не создал адекватное картирование вот в рамках этого языка, твои действия могут даже давать тактические успехи, но стратегически обречены.
Speaker 6: Вот это я для себя в очередной раз понял, что вопрос чистоты понимания — это действительно ключевой стратегический вопрос безопасности.
Speaker 3: Спасибо, Семен.
Speaker 4: Мы не успели, насыщенный был эфир совершенно Высоцкого, не разобрали, да, и этическую составляю.
Speaker 4: Ну, оставим уже, он и будет, когда об этом поговорить, да.
Speaker 4: Я-то считаю, что дружба и способность быть другом, это то, что зашито в нашей культуре.
Speaker 4: И это связано еще в том числе с нашими особыми условиями выживания.
Speaker 4: Мы самая северная страна.
Speaker 4: Здесь, в принципе, ты в одиночку не выживешь, в принципе.
Speaker 4: В этом зашита наша... коллективность.
Speaker 4: Вот именно в этой способности.
Speaker 4: Возможно, еще другие народы, живущие в таких же тяжелых условиях.
Speaker 4: Но если мы посмотрим, что чем южнее широты и чем проще жизнь, тем меньше дружбы.
Speaker 4: Вот таких вот именно дружеских отношений.
Speaker 4: Это со многим связано.
Speaker 4: Но я все-таки считаю, что... в первую очередь, ну, во-первых, это постоянная практика, ну, не тронули Высоцкого, ладно, я просто считаю, что если кто хочет понять, что такое дружба, нужно просто послушать Высоцкого полностью.
Speaker 4: От студенческих, там, ощетчик щелкает, да все равно, да, и там, и прочие вещи, от такой дворовых, что такое дружба, да, и, в общем-то, до ситуации... Друг оставь покурить.
Speaker 4: Друг оставь покурить, да, в ответ тишина.
Speaker 4: Поэтому я считаю, что это наиболее наш полновесный русский гуманитарный взгляд Высоцкого именно на явление русской дружбы.
Speaker 4: Никто больше, как он, с этим не работает.
Speaker 4: Пушкина тоже много, но у него именно акцент на этом, именно у Высоцкого.
Speaker 4: Поэтому, ежели кто, так сказать, этический аспект, я считаю, что надо слушать Высоцкого.
Speaker 3: Спасибо, Алексей.
Speaker 5: Я говорю, что сейчас часто общаюсь с военными, где больше про врагов, понятное дело.
Speaker 5: а с друзьями у нас это.
Speaker 5: Ну, по-всякому, да.
Speaker 5: У нас теперь три союзника, да, очевидно, армия, флота и кимчанын.
Speaker 5: Значит, но, тем не менее, видел интересный лозунг, значит, он такой, дрон дрону дрон.
Speaker 5: Ну, человек человеку.
Speaker 5: Хороший каламбур.
Speaker 5: Запомни.
Speaker 5: Вот.
Speaker 5: То есть тема, которую я бы хотел прокинуть вот из этого обсуждения, а теперь все то же самое, но в условиях, когда вместе с нами есть еще и искусственный интеллект.
Speaker 6: Прекрасно.
Speaker 5: Вот.
Speaker 5: Который... с одной стороны является такой, ну, выжимкой как бы всего доцифрового нашего культурного багажа, а с другой стороны, ну, в общем, свободен от разных логических ограничений, логосных, так сказать, всяких разных моделей, которые, ну, большие, long language, там, большие языковые модели, значит.
Speaker 5: Судя по всему, Судя по всему, соперничество в этой сфере тоже будет соперничеством и борьбой характеров.
Speaker 5: Характеров, сформированных, соответственно, той или иной культурой.
Speaker 5: И легко заметить, что, например, английский язык – это язык, идеально подходящий именно для отношений господин Ра.
Speaker 5: Язык коротких команд.
Speaker 5: Он, собственно, ну, так… Так и формировалось.
Speaker 6: Современный английский язык так и возник.
Speaker 6: Если посмотришь на старый английский, он совсем другой.
Speaker 5: Именно поэтому он, например, собственно, стал де-факто стандартом как язык программирования.
Speaker 5: Потому что ты действительно просто даешь инструкции.
Speaker 5: Инструктируешь.
Speaker 5: Для нас самое интересное, это наш культурный ответ.
Speaker 5: Именно симметричного ответа на русском языке дать невозможно.
Speaker 5: Русский крайне мало пригоден как язык команд.
Speaker 5: Именно поэтому у нас есть запасной язык команд, но он из пяти слов состоит.
Speaker 5: Обычно используется в кризисной ситуации исключительно.
Speaker 5: Хотя некоторые им разговаривают круглосуточно.
Speaker 5: Но все равно это именно по смыслу резервный кризисный механизм.
Speaker 5: У русского языка есть другие.
Speaker 5: И одно из них как раз таки, что это язык дружбы, на котором как раз разговаривать друг с другом можно гораздо лучше, гораздо полнее, гораздо содержательнее и гораздо наполненнее, насыщеннее, чем на любом языке.
Speaker 6: Это самое забавное в этом картине, что, заметь, даже те, кто, скажем так, сделал делом своего профессиональной жизни отмену русского языка, разговаривает на русском языке.
Speaker 5: Да, конечно.
Speaker 5: Не могут ничего с этим сделать.
Speaker 5: Я уж молчу, что все на нем матерятся.
Speaker 5: Вот здесь, в этой точке, в эпоху, когда мы уже теперь не одни, да, человеки, хомо сапиенсы, а рядом с нами есть вот эти вот, значит, наши порождения, и они тоже воюют, в том числе и друг с другом, да, и тоже выстраивают отношения разные друг с другом.
Speaker 5: Вот нам туда бы посмотреть, что мы такого можем асимметрично ответить вот этой вот машине господства.
Speaker 3: Интересная мысль для отдельного обсуждения.
Speaker 3: Друзья, спасибо вам большое.
Speaker 3: Это была, как всегда, увлекательнейшая беседа.
Speaker 3: Вы смотрели «Чистоту понимания».
Speaker 3: Благодарим отдельно... Павла Щелина, политического философа, который сегодня был с нами на связи онлайн, наших ведущих Алексея Чедаева, политолога-журналиста Семена Уралова, политолога-журналиста-писателя.
Speaker 3: Друзья, обязательно подпишитесь на телеграм-канал Павла Щелина и наших ведущих Алексея Чедаева и Семена Уралова, на YouTube-канал Павла Щелина.
Speaker 3: Ну, конечно же, подписывайтесь на «Чистоту понимания», ставьте лайки, оставляйте комментарии.
Speaker 3: До встречи!