Speaker 1: Друзья, всех снова приветствую.
Speaker 1: Вы смотрите подкаст «Частота понимания».
Speaker 1: Это площадка, где мы глубоко и подробно анализируем самые актуальные события, самыми интересными экспертами нашей страны и мира, и мы добиваемся частоты понимания.
Speaker 1: Это подкаст для умных и образованных людей.
Speaker 1: Кто еще не смотрел наши выпуски, наши предыдущие выпуски, обязательно это сделайте.
Speaker 1: Пересмотрите наши стримы.
Speaker 1: По вторникам они выходят в 21.00.
Speaker 1: Подписывайтесь на все наши паблики, ставьте лайки, оставляйте комментарии.
Speaker 1: Меня зовут Иван Князев.
Speaker 1: И позвольте поприветствовать наших постоянных ведущих.
Speaker 1: Алексей Чудаев, политолог-журналист.
Speaker 1: Добрый вечер.
Speaker 1: Семен Уралов, политолог-журналист.
Speaker 2: На посту, как всегда.
Speaker 1: Друзья, кстати, подписывайтесь на телеграм-каналы наших ведущих.
Speaker 1: Там тоже можно обмениваться своим мнением, следить за анонсами всех наших выпусков.
Speaker 1: Там много всего интересного, содержательного.
Speaker 1: Ну и позвольте поприветствовать нашего сегодняшнего гостя.
Speaker 1: С нами снова онлайн на связи Павел Щелин, политический философ.
Speaker 1: Павел, приветствую вас.
Speaker 0: Приветствую, Иван.
Speaker 1: Ну, будем продолжать нашу любимую тему политической теологии.
Speaker 1: Только немножко вот с обратной стороны зайдем.
Speaker 1: С теологической политики.
Speaker 1: Алексей, Павел, сформулируйте поподробнее, введите нас в курс сегодняшнего обсуждения.
Speaker 1: Ну, все это родилось из моего запроса к Павлу, на самом деле.
Speaker 1: Я хотел очень, чтобы вот как-то Павел... подробно и развернуто высказался, может быть, дал нам какую-то пищу для размышлений по какому вопросу, как и почему, и в какой момент самые разные политики начинают внезапно обращаться к теме веры.
Speaker 1: Что происходит?
Speaker 1: Из свежего мы же видим, как Трамп педалирует эту тему.
Speaker 1: У нас это тоже все время искрит.
Speaker 1: Мы видим, какую внезапную роль начал играть Ватикан, особенно при новом американском папе, как он попытался с ноги ворваться в переговорный процесс.
Speaker 1: Не очень получилось, но сама попытка интересная.
Speaker 1: Ну и это все, что называется, такая текучка политическая, но за ней стоит некоторый большой вопрос.
Speaker 1: Да, мы привыкли рассматривать политику как все-таки пространство борьбы интересов.
Speaker 1: Кому, сколько, почему, на каком основании, кто кому должен, кто перед кем не прав.
Speaker 1: и так далее.
Speaker 1: Но вот в ней бывают моменты, и совершенно не обязательно это какие-то экзистенциальные моменты, ну, типа, значит, вот когда вот даже цари, не только пророки, да, но и цари, значит, начинают, так сказать, взывать к вере.
Speaker 1: Вот такой заход.
Speaker 1: И именно поэтому мы нашу извечную формулу политическая теология перевернули как теологическая политика для того, чтобы разобрать роль веры в политических дискурсах, в политических доктринах и в политических кампаниях.
Speaker 1: Ох, Семен, тебе тяжело придется сегодня.
Speaker 2: Почему тяжело?
Speaker 2: У меня есть свой набор как бы аргументов, что она никуда не девалась, просто маскировалась, но я буду больше слушать.
Speaker 1: Павел.
Speaker 0: Ну тогда я начну, да.
Speaker 0: Еще раз всех приветствую.
Speaker 0: И на самом деле у нас обстоятельства для этого разговора прекрасные, потому что начну я ровно там же, где мы закончили нашу с вами предыдущую встречу.
Speaker 0: Напоминаю, эфир был посвящен мифу победы.
Speaker 0: в широком смысле.
Speaker 0: И именно с этой точки, с ее финала, я бы и хотел начать.
Speaker 0: Тогда Алексей довольно тоже, мне кажется, точно сформулировал, что разговоры, условно говоря, о конкретных, там, не знаю, маленьких правдах и маленьких истинах могут быть только в рамках некого общего вот этого кона или общего мифа или общего рассказа.
Speaker 0: И вот для начальства... Вот здесь всегда есть определенный, я бы назвал его, парадокс.
Speaker 0: Вот тоже заимствую твое слово, начальство.
Speaker 0: Что такое вот этот миф вообще?
Speaker 0: Что такое вот этот миф, на основе которого вот любая целостность и держится?
Speaker 0: Это, по сути, есть вера, если мы вспомним определение апостола Павла.
Speaker 0: Это вера, это уверенность в невидимом.
Speaker 0: Вот для действия любой цельности, будь то семья, компания, государство, народ, на самом деле то, чем оно... обеспечивается в большей части, это и есть вот этот, скажем так, невидимый, невыразимый контекст, который в сконцентрированном, в сжатом виде всегда выражается в форме того или иного мифа.
Speaker 0: Потому что простой аргумент, ты не напишешь инструкцию на каждый момент бытия, а количество вопросов, проблем и потребности во взаимопонимании, которые возникают в любую секунду, оно практически, оно, скажем так, сильно больше, чем, скажем так, наших когнитивных возможностей этот рациональным образом осмыслять или пытаться выразить в некоторых там числах, цифрах и так далее.
Speaker 0: То есть, возвращаясь к проблеме начальства, без вот этой, то есть, с одной стороны, без вот этой, скажем так, уверенности в невидимом, рано или поздно они приходят к тому, ну, давайте так, здесь надо разделить, они либо приходят к тому, то, что все распадется, либо они не приходят, и тогда просто происходит распад.
Speaker 0: Вот эксперимент к тому, давайте как-нибудь попробуем вообще без этого, мы наблюдали последнее время, последние вот лет 40, ну... 100 особенности 50 лет в эпоху постмодерна когда давайте отменим все истории давайте отменим все рассказы сбросим все памятники разрушим все истории и что-то внезапно оно начало распадаться я не знаю следите ли вы за этими историями за последний год было очень много великолепных таких вот довольно забавных высказываний от бывших так называемых известных проповедников атеизма в западном контексте.
Speaker 0: Ну, например, сокрушался Докинс.
Speaker 0: Причем Докинс как, например, сокрушался?
Speaker 0: Я в христианство, конечно, не верю, но что-то жалко, что эта христианская культура ушла, и вокруг меня что-то все стало... Что-то все вокруг меня стало резко так, как мне не очень нравится.
Speaker 0: Дожил, дед!
Speaker 0: Да-да-да-да-да-да-да.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: Другая история, она вот сейчас, повторюсь, ну, в целом, это вот на самом деле очень сильно стоит сейчас за часть групп, которая... за трампистами.
Speaker 0: Она представлена такими людьми, как Джордан Питерсон, Найл Фергюсон, там всякие комментаторы типа Бен Шапира.
Speaker 0: Вот в широком смысле они называют себя спасители западной цивилизации.
Speaker 0: Они создали там платформу, называется Ковчег, ARC, Alliance for Responsible Citizenship.
Speaker 0: И вот они проводят там сборы в Лондоне примечательно раз в год уже и все пытаются понять, как бы нам эту западную цивилизацию спасти.
Speaker 0: в чем базовая, ну, в чем ее базовый как бы посыл.
Speaker 0: Речи в том то, что неважно, что мы по этому поводу думаем, по всем вот этим невидимым вещам, но без них оно что-то начало все распадаться.
Speaker 0: Нам надо каким-то образом попытаться все это удержать.
Speaker 0: Российское начальство до такой степени не дошло в своем пути.
Speaker 0: Оно, в принципе, понимает, что что-то нужно создавать.
Speaker 0: И это выражается вот в этой бесконечной истории по поиску русской идеи и образа будущего.
Speaker 0: Но это вот, на мой взгляд, принципиальная философская антологическая неточность, которая все эти попытки делает в каком-то смысле стратегически обреченными.
Speaker 0: Собственно, парадокс начальства.
Speaker 0: Парадокс начальства в том, что с одной стороны... Они понимают, что целостность без некого мифа, без некой истории, без некого рассказа, без некой веры функционировать не может.
Speaker 0: А с другой стороны, будучи уже людьми модерна, воспитанными, по-настоящему верить они тоже ни во что не умеют уже.
Speaker 0: В массе своей.
Speaker 0: И поэтому лучшее, на что они способны, это предлагать симулякры, они же идеологии.
Speaker 0: Симулякры могут называться традиционные ценности, министерство по защите веры, западная цивилизация.
Speaker 0: Страшную вещь скажу, ислам в арабском мире, по большей части на опыте моего общения для исламских элит, тоже уже перешел примерно в эту ситуацию.
Speaker 0: Это вот такое состояние, когда, ну, вы же понимаете, ну, оно как-то надо.
Speaker 0: Вот оно как бы нам нужно, хотя мы, конечно, по-настоящему в него не верим, но оно нужно.
Speaker 1: Давай я жестче скажу.
Speaker 1: Я не верю в Бога, но я верю в религию.
Speaker 1: Говорят они.
Speaker 0: А, вот, вполне точно.
Speaker 0: Есть
Speaker 1: бог или нет, это непонятно, но то, что религия нужна, это я понимаю прямо вот, что называется, на кончиках пальцев, и поэтому, ну, просто поскольку все на меня смотрят, я должен тоже там ходить в церковь или мечеть, тоже как бы всем показывать всеми силами, именно демонстрировать, значит, что я вот тоже тут с вами вместе верю, а все остальные... Ну, они же как бы глупые, они же посомые, они же стадо.
Speaker 1: От них надо как-то добиваться, чтобы они верили в заправду.
Speaker 1: Но посомые же тоже не дураки.
Speaker 0: Нет, может быть, кто-то лично и верит, но в массе своей, давайте так скажу.
Speaker 0: Ну, то есть вот эпоха модерна, она просто с этого началась.
Speaker 0: Она, собственно, со времен Гоббса, потом просвещенцев, другого образования у нас, простите, для элит нет.
Speaker 0: Она вся построена на вот этом разочаровании элит в божественном присутствии.
Speaker 0: И попытки создать хоть какую-то структуру, собственно, это и будет следующим моим тезисом, попытку подменить веру некой технологии и механизмам на месте некого таинства и органики, если уж на то пошло.
Speaker 0: Ну, потому что таинство, органику мы контролировать не можем, а если мы это не контролируем, оно распадается, а вообще-то наш главный долг это хоть как-то в процессе удерживать.
Speaker 0: Мы же все время забываем, что вообще один из... Ну, не один, на мой взгляд, главный фундаментальный долг власти, вот этой земной, мирской, это власть удержания.
Speaker 0: Они не рай на земле должны строить.
Speaker 0: Их вообще основная задача, ради которых их народ терпит, это удержание.
Speaker 1: Чтобы ада не было на земле.
Speaker 0: Ну, чтобы ада не было, да.
Speaker 0: Удержание внутреннее, удержание внешнее.
Speaker 0: Преодоление внешней энтропии, преодоление внутренней энтропии.
Speaker 0: Но просто вот это как раз фундаментальная позиция.
Speaker 0: собственно, себя зафиксировать.
Speaker 0: На мой взгляд, сама такая постановка вопроса ложная.
Speaker 0: То есть, условно, ложная попытка постмодерна разрушить все истории, разрушить все мифы.
Speaker 0: И ложная попытка подменить, скажем так, эти мифы симулякрами или идеологиями.
Speaker 0: В широком смысле, я вот долго думал, когда все это началось в контексте нашей истории.
Speaker 0: Понял то, что есть такой, знаешь, скрытый сюжет для нашей цивилизации в широком смысле православной, который мы почти мало знаем, хотя празднуем каждый год.
Speaker 0: Это и есть вот эта идея иконоборчества.
Speaker 0: Старая недобрая идея иконоборчества.
Speaker 0: Ведь в чем базовый смысл иконоборчества?
Speaker 0: Это разрыв присутствия сути в форме.
Speaker 0: Или идеи в воплощении идеи.
Speaker 0: То есть это разрыв между невидимым миром и миром видимым.
Speaker 0: И тогда на практике у тебя создается вот та самая ситуация, которую Алексей описал недавно, буквально там, по-моему, на прошлой неделе в своей телеграмме, когда тебе понятно более-менее против ты чего, но у тебя нет реального за, за который ты можешь быть реально по-настоящему.
Speaker 0: И вот все проблемы следующие.
Speaker 0: особенно для нашей цивилизации, начинаются именно с этого.
Speaker 0: Первопричина, из которого потом идет удар по трем фронтам, именно в иконоборчестве.
Speaker 0: То есть сначала теряется живая вера, органическая вера в присутствие сути в форме, сути в воплощении настоящей.
Speaker 0: Оно также работает в светском режиме.
Speaker 0: Условно говоря, в коммунистическом контексте бы это звучало, когда теряется вера в реальное присутствие идей коммунизма.
Speaker 0: вот, скажем так, в коммунистической партии, да, то есть она, мы делаем вид, что они там есть, но то, что я называю условно комсомольцы 80-х, это уже такой архетипический пример, но это работает с любой идеей, да, то есть когда вера теряется в реальное присутствие идеи, дальше наступает атака по трем фронтам.
Speaker 0: Три имени этой атаки это Хазария, Уния и Агарянство, если угодно вот так пошло.
Speaker 0: Хазария это вот чистое воплощение, то, что Алексей говорит, это солидный господь для солидных господ или солидный симулякор.
Speaker 0: Или просто этот солидный Господь может выглядеть и как симулякор.
Speaker 0: Надо понимать то, что как мое право на неверие.
Speaker 0: То есть такое просвещенное неверие.
Speaker 0: Такое, знаете, что-то снисходительское такое.
Speaker 0: Но я-то-то понимаю.
Speaker 0: Но вы же понимаете.
Speaker 1: Но вы же как умный человек.
Speaker 0: Это Хазария.
Speaker 0: Это вот чистая модель Хазарии.
Speaker 0: Модель унии, она как бы является версией.
Speaker 0: То есть в чем такое уния?
Speaker 0: Это продажа первородства.
Speaker 0: Это продажа идейного первородства за чечевичную подхлебку.
Speaker 0: Она же продажа цивилизации за кружевные трусики.
Speaker 0: Неважно.
Speaker 0: Смысл в том, что это продажа чего-то духовного, за что-то непонятного духовного, которого все равно по-настоящему нет.
Speaker 0: И если ты по-настоящему не веришь в присутствие реального сути, реального... скажем так, идеи воплощения, то когда какая разница?
Speaker 0: Если это все равно лишь религия, то когда по большому счету какая разница?
Speaker 0: И вот так возникает нормальная, понятная, прикладная идея унии.
Speaker 0: А идея агарянства в данном контексте, как мы упомянули, это вот проблема власти без любви.
Speaker 0: Это тоже, это власть, которая, ну, в каком-то смысле до конца ни перед кем тоже не отвечает.
Speaker 0: То есть не отвечает перед высшей ответственностью и... тоже отделяется от вот этой сути.
Speaker 0: Но первопричина каждого из этих трех, и может быть, каждому из них достоин будет отдельный эфир, это вот, на мой взгляд, то, что мы не проговариваем, это то самое иконоборчество.
Speaker 0: Когда начальство теряет вот эту искреннюю веру в таинство, теряет вот эту веру в органику, и оно тогда сначала пытается подменить это механизмом, пытается подменить это технологией, и оказывается неспособным делать... единственную вещь, которую... Ну, собственно, вера может быть проявлена только в виде... в человеке, только воплощенной, засвидетельствованной, да.
Speaker 0: И вот... Но засвидетельствованы по-настоящему, а не засвидетельствованы через имитацию.
Speaker 0: И вот в этом контексте мы сейчас живем в очень интересную эпоху, в очень интересное время.
Speaker 0: Потому что, с одной стороны, мы... Ну, действительно, слава богу, не Россия, другие в основном все-таки подтоптались в чистом постмодерне, экспериментально проверили, что оно, конечно, вообще не работает, но поскольку мышление наше, язык наш все равно сформулирован модерном и постмодерном, наши лучшие люди города, без сарказма, в 99% случаях... искренне с некоторым трагизмом убеждены, что иконоборчество такое духовное – это лучшее, что им доступно.
Speaker 0: Ну, реальной же сути по-настоящему нет.
Speaker 0: И вот поэтому именно сейчас, мне кажется, важно это подчеркнуть, что идеология, симулякор ценностей не решит проблему поддержания веры внутри цельности и все равно придет смута.
Speaker 0: Здесь это такой косвенный пас одному из больших собеседников Семена.
Speaker 0: Сергейцеву, которые разбирают тему смуты.
Speaker 0: И вот, мне кажется, есть прямая связь между смутой и потерей веры в реальное присутствие сути в том, что воплощает эту самую суть.
Speaker 0: Вот такая немного длинная философская телега, но без нее, мне кажется, не объяснить, откуда берется вот эта очень на самом деле неуклюжая попытка многих современных политиков разговаривать.
Speaker 0: об этих вещах.
Speaker 0: Они же очень, ну, условно, Трамп, говорящий о министерстве веры, выглядит очень неуклюже, зная биографию Трампа и зная, как он пожимает руки человеку, который в буквальном смысле геноцид христиан устраивает, да, условно говоря.
Speaker 0: Это очень спорная позиция, но ему приходится об этом говорить, потому что в противном случае он, это он правда чувствует, он чувствует вот эту энергию распада в стране, в которой он живет, он хоть как-то пытается ее удержать.
Speaker 0: Криво, косо, неуклюже, технологии симулякром, но пытается, но не получится.
Speaker 0: То есть мой главный тезис, что симулякром не получится.
Speaker 0: И вот это может быть неприятный тезис, но я уж хотел его озвучить в этом эфире.
Speaker 0: Вот, закончив телегу, передаю слово.
Speaker 1: Павел, сейчас секундочку, Алексей.
Speaker 1: Давай поподробнее все-таки определим для наших зрителей вот это вот понятие и что ты имеешь в виду под иконоборчеством.
Speaker 1: Вот еще раз.
Speaker 0: Иконоборчество – это последняя такая великая общепристианская ересь, которая отрицала иконы под влиянием ислама.
Speaker 0: Но главный был вопрос – она, по сути, отрицала реальное присутствие Бога в материальном, ну, по сути, в материальном мире.
Speaker 0: То есть, она, по сути, говорит, то есть, оно воспринимало, оно отрицало символизм, да.
Speaker 0: То есть, оно, по сути, обозначало разрыв между... Миром идейным, смысловым и материальным миром воплощения.
Speaker 0: И поэтому икона стала центральным, скажем так, вопросом.
Speaker 0: То есть, если на иконе мы же молимся, православные молятся иконе, не как иконе самой, а через икону Богу.
Speaker 0: И вот это тонкое понимание, символ, вот это тонкое через несовершенное материальное воплощение, потому что, конечно, ни одна икона не может адекватно... тождественно выразить то, что она выражает.
Speaker 0: Но через нее, через подобие, через вот эту иконографию... Я здесь очень рекомендую прочитать великолепнейшую книгу «Умозрение в красках».
Speaker 0: Оно как раз посвящено вот этой теме иконографичности бытия.
Speaker 0: И вообще тема иконографичности бытия — это одна из самых интересных тем в русской философии XX века.
Speaker 0: От Раушенбаха до Успенского.
Speaker 0: Ну, на полном серьезе очень рекомендую.
Speaker 0: И вот... соответственно этот отказ от этнографичности бытия приводит к тому то что у тебя внутри происходит вот тоже позднее марксисты бы назвали отчуждением У тебя окончательно происходит отчуждение всех от всех.
Speaker 0: Формы от содержания, власти от народа, символы от воплощения, бога от мира.
Speaker 0: Вот на самом деле вот что у тебя происходит в иконоборчестве.
Speaker 0: То есть это было осуждено на Вселенском соборе, это празднуется каждый год, большой праздник, но вот тоже интересно, говорится об этом не так мало, и редко это связывается с политическими процессами.
Speaker 0: А политические последствия это имеют прямые.
Speaker 0: Потому что, заметьте, в истории Византии откуда эти три вызова?
Speaker 0: И уния постоянно пытается, ну, продай ты нам свое это право первородства, мы тебе там рыцарей пошлем, денег дадим, еще что-нибудь сделаем.
Speaker 0: Хазарская линия – это вот такая внутренняя, такая более скрытая история.
Speaker 0: Но тоже постоянно, если мы посмотрим на хроники Византийского двора, мама дорогая, там вот постоянные элиты с народом в таких отношениях тоже пребывают.
Speaker 0: Ну, и агарянство, ислам – это понятно.
Speaker 0: Собственно, иконоборчество родилось перед лицом этой угрозы и как попытка простого технологического решения.
Speaker 0: Ну, давайте просто вот… То есть, в каком-то смысле даже, знаешь, есть элементы стиля Петра Великого в российской истории.
Speaker 0: Вот в каком-то смысле вот его подход – берем… приносим, делаем, копируем, несмотря как оно будет вписываться, ну, по ходу дела потом внезапно выясняется, что сеется очень много последствий, которые, мягко говоря, никто не ожидал.
Speaker 0: Вот в широком смысле я бы сказал такое мета.
Speaker 0: То есть, меня здесь, прежде всего, иконоборчество интересует не как конкретно исторический феномен, хотя он, конечно, интересен, как вот такой метафилософский процесс.
Speaker 0: который приводит к конкретным политическим последствиям.
Speaker 0: И главное политическое последствие, которое на самом деле, повторюсь, происходит в контексте, правда, русской уже культуры, это наше воплощение, это смута.
Speaker 0: То есть смута длится до тех пор, пока не устанавливается хоть на короткое время вот это... Истинное соотношение между формой и сутью.
Speaker 0: Хоть какое-никакое, хоть на какое-то время, хоть какое-нибудь, но настоящее.
Speaker 1: Давайте я накидаю еще пару зарисовок, прежде чем мы перейдем к вопросам и критике.
Speaker 1: Ты просто хотел про экономическое добавить.
Speaker 1: Да, да, да.
Speaker 1: Вот как раз первая зарисовка, как раз она связана с историей нашего старообрядчества.
Speaker 1: Там было такое интересное старообрядческое согласие.
Speaker 1: которая называлась Дыромаляй.
Speaker 1: Значит, этот вот там главный Дыромаляй, который его изобрел, ну, тоже какой-то из крестьян, соответственно, старообрядцев, он сказал, что раз все иконы потеряли благодать, то единственный способ молиться Богу так, чтобы действительно молитва работала, это сделать дырку в стене, значит, да, на восток.
Speaker 1: И вот определенной формы, значит, и вот в эту дырку и молиться.
Speaker 1: И вот эти дармаляи, они так вот и делали в своих избах такие дырки.
Speaker 1: И вот на эти дырки и молились.
Speaker 1: За что их и, собственно, дармаляями и обозвали.
Speaker 1: Просто тоже такое простое решение, но в своем роде интересное.
Speaker 2: Но все равно должна быть какая-то... Форма, к которой привязывается человек.
Speaker 1: Все-таки форма.
Speaker 2: Форма должна быть.
Speaker 2: Трубка должна быть у телефона.
Speaker 1: Это первая зарисовка.
Speaker 1: А вторая зарисовка, она больше уже к нашему современному языку.
Speaker 1: Раз уж Павел помянул образ будущего, я напомню, что греческое слово «эйконе» в переводе как раз и означает образ.
Speaker 1: Да.
Speaker 2: У нас же говорят образа.
Speaker 1: Ну, конечно.
Speaker 2: Ну, так используются.
Speaker 1: Конечно, да.
Speaker 0: Ну, и в этом контексте образование тоже звучит совсем по-другому, да?
Speaker 1: Если мы понимаем, да, тождество или, по крайней мере, близкую связь этих понятий, вот, да, то, значит, поиски образа будущего это вот как бы про то, чтобы нарисовать икону.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: А, ну...
Speaker 2: Ну, из кона же это еще и схематизация.
Speaker 1: Написать икону так, чтобы через нее действительно пошла какая-то благодать, для этого...
Speaker 0: Для этого иконописец должен верить в то, что он делает, если по-простому.
Speaker 0: И вот здесь фундаментальное препятствие, которое...
Speaker 1: И вот именно поэтому легионы пиарщиков пишут концепции образа будущего, но поскольку сами в них не верят, то почему-то благодать не струится.
Speaker 1: Тогда апостол Лука нужен, чтобы нарисовать это все, написать.
Speaker 1: Ну, вот что нужно, пока на самом деле рано говорить, мало данных, я так скажу.
Speaker 1: А теперь у меня начинаются, что называется, вопросы к построению.
Speaker 1: Да, я начну, я думаю, Семен продолжит.
Speaker 1: Как я понимаю тезис Павла про иконоборчество?
Speaker 1: Да, то есть, ну, что такое в нашем сегодняшнем контексте, ну, в переводе на современный язык, значит, вот это вот иконоборчество.
Speaker 1: Это много что.
Speaker 1: Ну, то есть, например, это такая общенародная такая максима, что, ну, типа, у меня с Богом свои отношения.
Speaker 1: Ну, в том смысле, что зачем мне все эти попы бородатые, да, там, в церковь это ходить, куличи светить.
Speaker 1: Вера в душе.
Speaker 1: Да, да, да, Бог в душе, да, вот это вот.
Speaker 1: Это же тоже оно.
Speaker 0: Прости, сразу под усилию тезис.
Speaker 0: Очень протестантская идея.
Speaker 0: И в этом контексте с православной точки зрения протестантство, конечно, часть мета-иконоборческого процесса.
Speaker 0: И не случайно, что одни, собственно, храмы от всех образов-то и разрушали.
Speaker 1: Да, безусловно.
Speaker 1: Безусловно.
Speaker 1: То есть здесь мы метафорически понимаем церковь и идущую в ней духовную жизнь тоже как икону.
Speaker 1: Потому что что делает священник на литургии?
Speaker 1: Он тоже символически изображает собой евангельские события.
Speaker 1: Вся литургия построена именно как такой античный спектакль, в котором священник изображает собой события.
Speaker 1: Но это так обывателю кажется.
Speaker 0: Но наполненные реальным присутствием.
Speaker 0: Вот это принципиальный момент.
Speaker 0: Потому что вопрос о реальном присутствии станет главным камнем преткновения внутри.
Speaker 0: Собственно, почти все ереси будут против реального присутствия во время литургии.
Speaker 0: Это как раз центральный вопрос.
Speaker 0: Абсолютно то же самое.
Speaker 0: И опять, ну, на светский язык, чтобы людям помочь, как это связано?
Speaker 0: Вот исторически проверено, что отказ, ну, отказ, потеря веры в реальное присутствие на литургии потом приводит к потере веры в реальное присутствие чего угодно, в чем угодно, в любом... В любой цельности, которая требует веру.
Speaker 0: Будь то коллектив, будь то народ, будь то семья, будь то государство, будь то далее по списку.
Speaker 1: Павел, тут надо просто тем, кто не сильно посвящен в основу православного богослужения, литургии, надо объяснить, что такое реальное присутствие все-таки.
Speaker 0: Чуть-чуть.
Speaker 0: Ну, дело в том, что... Вот, собственно, почему я включился.
Speaker 0: Аудитория могла не до конца понять.
Speaker 0: Алексей сказал спектакль.
Speaker 0: Но вот у нас человеческое понимание, что спектакль – это что-то ненастоящее.
Speaker 0: То есть театр – это что-то не по-настоящему.
Speaker 0: Это вот как раз иллюзия и симулякор.
Speaker 0: А на литургии, согласно православной вере, Христос реально присутствует в хлебе.
Speaker 0: То есть хлеб и вино – это реальное тело.
Speaker 1: Это называется присуществление даров.
Speaker 0: И кровь Иисуса Христа.
Speaker 1: При осуществлении даров.
Speaker 1: То есть если все сделано как надо, то хлеб и вино действительно притворяются в тело и кровь Христова.
Speaker 1: И очень важно, чтобы это именно произошло.
Speaker 1: Но для этого на самом деле не надо так уж жестко упираться именно в... в православное богослужение.
Speaker 1: Давайте посмотрим на ситуацию с памятниками.
Speaker 1: Ведь мы видим тоже беспрецедентную совершенно историю про то, как коврово сносятся памятники в самых разных странах и по самым разным поводам.
Speaker 1: Ну, украинскую и до этого какую-то польскую, восточноевропейскую, это и так понятно.
Speaker 1: Раз в неделю что-нибудь такое происходит.
Speaker 1: Но мы же видели, как и в США во время БЛМ сносились памятники.
Speaker 0: Абсолютно, да.
Speaker 1: То есть мы видели, как в Афганистане как раз-таки взрывались эти самые Будды.
Speaker 1: Тоже на наших глазах это происходило.
Speaker 1: 2000 год или 2001 год.
Speaker 1: Я видел Косово, что осталось, собственно, православного Косово после того, как там устроили тоже такой геноцид этих самых памятников.
Speaker 1: То есть по какой-то причине, точке физического присутствия... Да, и их физического присутствия чего?
Speaker 1: Ну вот, адресуясь к нашему предыдущему разговору, мифа.
Speaker 0: Можно сказать миф, можно сказать общий рассказ, можно сказать общая история, можно сказать идея.
Speaker 0: Но вот той мета-рамки, которая делает эту целостность целостностью.
Speaker 0: Точнее, делает целостность этой целостностью.
Speaker 1: Они почему-то важны.
Speaker 1: Здесь расскажу тоже такую штуку.
Speaker 1: Был у меня не так давно семинар «Совещание с военными», где одной из тем были как раз различные пространства войны.
Speaker 1: Мой тезис был в чем?
Speaker 1: Что кроме понятных всем военным пространств, ну там суша, море, воздух, подводное, подземное.
Speaker 1: пространство, космическое пространство, тоже уже понятное им пространство радиоэфира, тоже уже понятное им киберпространство.
Speaker 1: Вот я говорю, что еще есть когнитивное пространство.
Speaker 1: Это к любимому сюжету про когнитивные войны.
Speaker 1: И закономерный вопрос, там умные были собеседники, закономерный вопрос ко мне был, а что тебе, собственно, дает право считать вот это когнитивное пространство, собственно, пространством.
Speaker 1: Какие признаки позволяют относить, считать его тоже пространством, как и все вышеперечисленные.
Speaker 1: Потому что, говорит он, у любого пространства есть понятная штука топология.
Speaker 1: Координатная сетка.
Speaker 1: Да, да, да.
Speaker 1: Икс, игрек.
Speaker 1: Вот это все.
Speaker 1: А где тут икс, и где тут игрек?
Speaker 1: Как ты можешь разметить, картировать?
Speaker 1: Карту нам покажи.
Speaker 1: Пространство когнитивной войны, театр боевых действий.
Speaker 1: Как его вообще можно картировать?
Speaker 1: Мы даже эфир понимаем, как его можно картировать.
Speaker 1: И киберпространство тоже.
Speaker 1: Там есть узлы сети, у них есть своя топология и так далее.
Speaker 1: А вот с когнитивным пространством, как оно картируется?
Speaker 1: И мой ответ был такой.
Speaker 1: Что?
Speaker 1: А вы вот посмотрите.
Speaker 1: Фараоны каждый поход в Нубию ставили обелиски в Нубийских горах.
Speaker 1: А русские люди на перекрестках ставили часовни.
Speaker 1: То есть что это все?
Speaker 1: Это все один и тот же процесс.
Speaker 1: Мы на самом деле свою когнитивную карту натягиваем как бы на физическую.
Speaker 1: То есть когнитивное пространство – это такое пространство, которое как раз-таки требует постоянных усилий по своему опредмечиванию в физическом пространстве.
Speaker 1: То есть если развивать то, о чем сказал Павел, привел цитату другого Павла о том, что вера – это уверенность в невидимом.
Speaker 1: Я просто добавил бы, что невидимым, неслышимым, неосязаемым, да, там, значит, недоступным ни обонянию, ни вкусу.
Speaker 1: То, что находится за пределами всех наших органов чувств.
Speaker 1: Да, по ту сторону.
Speaker 0: Но, и я усилен, но вот если бы отвечал твоим коллегам, еще очень важно, где эта топология проходит, и вот это, ну, условно, им и условно бы начальству как объяснял.
Speaker 0: Она проходит в зоне действия или бездействия.
Speaker 0: Проявляется она в людях.
Speaker 0: Потому что, смотри, значение имеет, условно говоря, только некое, ну, действие, если угодно, или поступок.
Speaker 0: И тут я проведу цитату не Павла, а цитату Акуджавы.
Speaker 0: То, что вселенский опыт говорит, что погибают царства не потому, что тяжек быт или страшны мытарства, а погибают от того, и тем страшнее, тем больше, что люди царство своего не уважают больше.
Speaker 0: То есть теряется имитационная... вот эта общая уверенность в невидимом, теряется вот эта рамка, и потом у тебя оказывается трагическая ситуация, которую мы недавно могли воочию наблюдать в Сирии, когда искренний людоед всегда... одолеет теплохладного любителя хороших традиционных ценностей.
Speaker 0: То есть, когда ты проиграешь ту топологию, у тебя просто потом никто не выйдет защищать то, хотя танки будут стоять, ракеты заряжены, автоматы в руках будут находиться.
Speaker 0: И памятники будут стоять на площадях, да.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: То есть если проиграно вот это невидимое, то не будет коллективного действия, если тебе угодно.
Speaker 0: Нет уверенности в невидимом, нет действия.
Speaker 1: Да, но только тут замечу на полях, что это была первая моя версия ответа, которая моих собеседников не устроила.
Speaker 1: Я сказал как раз, что узлами сети когнитивного пространства являются как раз-таки головы.
Speaker 1: Вот есть люди, и вот то, что у них в головах, то есть у них как раз вот эти вот самые картины мира, это их не устроило.
Speaker 1: Говорят, это невозможно картировать.
Speaker 2: То есть они отрицают коллективное мышление?
Speaker 1: Не-не-не, не так.
Speaker 1: Говорят, что из этого невозможно сделать никакую карту, ничего, на которой можно вести боевые действия.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: На это тоже можно, конечно, ответить, что ну здрасте, легионы социологов с 19 века только тем и занимаются с утра до вечера.
Speaker 1: Картируют там и так далее, и так далее.
Speaker 1: Но нет.
Speaker 1: Я все-таки общаюсь, да, хоть и с образованными, но военными.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: Им нужен XY.
Speaker 2: Только не только военные.
Speaker 2: Я вот с технарями у нас Деньков был, да?
Speaker 0: Они тоже не понимают, что гуманитарная часть не имеет четкого прогноза.
Speaker 2: То есть, они хотят четкий финал какой-то, конец, к чему мы придем.
Speaker 2: А его нет в гуманитарной части.
Speaker 0: Ну да, философия, гуманитарное знание, оно не дает... Ну да, твои собеседники вот явно выражают такое критезианское мышление человека модерна, которому, пожалуйста, четко разложи на полочки и измерь, да.
Speaker 0: Но с философской точки зрения в самых важных для человека областях как раз вот это принципиальное... математическое, техническое картирование как раз невозможно.
Speaker 0: Но оно всегда проявляется и видно.
Speaker 0: Вот, ну, плоды когнитивной войны, проигранные или, ну, допустим, пресловутая бусификация, приход человека или отсутствие прихода человека на мобилизационные участки.
Speaker 0: Вот это как бы.
Speaker 0: То есть оно в голове.
Speaker 0: Проявленное в действии или бездействии?
Speaker 0: Я бы так дополнил твой ответ.
Speaker 0: Вот это принципиальный момент.
Speaker 0: То есть пока нет потребности в действии, да, можно сколько угодно рассказывать, что мы за и по списку, за что мы там за.
Speaker 0: Но как только приходит потребность в действии, тогда сразу становится видно, это был симулякор или это была вера.
Speaker 1: Ну да, но опять-таки сам тезис действия и бездействия тоже... похоже, приходится дополнять.
Speaker 1: То есть, речь идет не обо всяком действии, а о действии ответственном, сопряженном с рисками.
Speaker 1: Ну, то есть, значит, когда у тебя там возникают риски для жизни, здоровья, безопасности и так далее, да?
Speaker 1: То есть, когда ты прямо делаешь...
Speaker 0: Комфорта.
Speaker 0: Ну, знаешь, на минимальном уровне комфорта.
Speaker 0: Как минимум.
Speaker 1: Как минимум, да.
Speaker 0: Окей, я переформулирую лучше, объединю.
Speaker 0: Когда потребность в действии сопряженна хоть с какой-никакой, но жертвой.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: И вот слово жертва здесь ключевое.
Speaker 1: Значит, оно в некотором смысле вообще такой следующий ключ ко всему этому разговору про теологическую политику.
Speaker 1: Да, милости хочу, а не жертвы.
Speaker 1: Потому что все-таки главное содержание христианского богослужения – это жертва.
Speaker 1: Да, причем жертва финальная, жертва ультима, да, жертва абсолютная.
Speaker 1: То есть, да, так сказать, жертва Сына Божия, да, значит, жертва себя за весь мир, жертва, которую невозможно перебить никакой другой жертвой.
Speaker 0: Как это формулировать?
Speaker 0: На литургии это просто... Лучше, чем на литургии это не выразить.
Speaker 0: Твоя от твоих, тебе приносящая от всех и за вся.
Speaker 0: Ну, это... Полнота полноты, которую просто по-другому вообще... Это полнота всего видимого, невидимого, будущего, прошлого.
Speaker 0: То есть, ну, просто усиливают эти...
Speaker 1: Как работала механика жертвы в доисторические времена?
Speaker 1: Ну, ведь это же механика торговли.
Speaker 1: Ты принес курицу или рабыню.
Speaker 1: Да, или, значит, Исаака.
Speaker 1: Вот, положил на алтарь.
Speaker 1: Значит, и вот как раз... Сделка?
Speaker 1: Ну, такая, да.
Speaker 1: И, значит, тебе за это божество, так сказать, дает.
Speaker 1: А теперь появляется совершенно другая конструкция отношений с абсолютом.
Speaker 2: Ну, с тобой не идут на сделки.
Speaker 2: Да.
Speaker 2: Ну, в принципе.
Speaker 1: Да.
Speaker 2: А идет наоборот.
Speaker 2: Другая сторона на тебе все время сделки.
Speaker 2: Ну, дьявол же всегда как раз сделки предлагает.
Speaker 1: Дьявол только.
Speaker 2: Он только сделки предлагает.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Это точно, это точно.
Speaker 1: То есть вот как раз трусы за первородство и вся прочая вот эта уния, это как раз очень, как это в языке Трампа, хорошая сделка.
Speaker 0: А я усилю еще тезис про вот разницу между жертвой и сделкой.
Speaker 0: В чем здесь тонкий элемент, в чем такая разница?
Speaker 0: Смотри, ну когда ты делаешь, ну в чем идея жертвы?
Speaker 0: Она подлежит любой целостности.
Speaker 0: Здесь пас Семену с его любимыми хатоскрайниками.
Speaker 0: Ведь, по сути, в чем позиция хатоскрайника?
Speaker 0: Я не готов целостности жертвовать даже своего внимания.
Speaker 0: Я живу так, как будто я... Этой целостности для меня нет.
Speaker 0: То есть я даже не обращаю на нее свое внимание.
Speaker 0: А внимание — это и есть на самом деле первичная, главная жертва, которую мы используем.
Speaker 0: То есть то, на что мы обращаем внимание, то... Если перевернуть, можно сказать, тому мы свое внимание жертвуем, но по большому счету тому мы и молимся.
Speaker 0: Это такой тоже... С моей профдеформацией это очень такой забавный момент, когда люди говорят, что я ничего не молюсь.
Speaker 2: Я вам как теологам, я же в этой части со стороны немножко наблюдаю, просто в жертве еще нет гарантий никаких.
Speaker 2: В сделке есть какие-нибудь гарантии.
Speaker 2: И в этом смысле репутация кидала, но это сразу значит кидала.
Speaker 2: А в жертве нет.
Speaker 0: Расчета нет.
Speaker 0: Но здесь очень важный момент ты затронул.
Speaker 0: Все равно, если мы говорим то, что жертва, к сожалению, это тоже нужно понимать, она сильно нарушает все наши гуманистические, так сказать, ну, такие толстовские беленькие, белопальтошные идеалы.
Speaker 0: История нам свидетельствует, и вот буквально сейчас, что на самом деле жертву, настоящую жертву человек может приносить и симулякру.
Speaker 0: В этом парадокс.
Speaker 0: Люди могут по-настоящему приносить... жертву самое дорогое даже тому, что, мягко говоря, богом не является.
Speaker 0: Ну, вот, допустим, я же говорил в других эфирах, что, на мой взгляд, более четкое понимание современного украинского общества – это принципиально не государство, а это религиозная община, которая молится вот этой богине украинства и которая в обмен на жизнь, здоровье и прочее что дает?
Speaker 0: Гидность дает.
Speaker 0: И в этом плане это, конечно, есть элемент сделки, но есть и элемент настоящей жертвы.
Speaker 0: Умирают за нее вполне по-настоящему.
Speaker 0: То есть человек, который искренне приносит жертвы даже каким-то демонам, он победит человека, который вообще ни во что не верит, у которого одни симулякры.
Speaker 1: Вот в чем проблема.
Speaker 1: Это правда.
Speaker 1: Ну и более того, напоминаю про Ваала, у которого губы всегда смочены кровью, так сказать, жертвенной кровью.
Speaker 1: Здесь мы входим в плоскость того, что такое симулякор.
Speaker 1: Как это?
Speaker 1: Симулякоры, они разные бывают.
Speaker 2: И все ли можно считать жертвой?
Speaker 2: Я сейчас просто приведу ситуацию.
Speaker 2: Пожертвование, например.
Speaker 2: Самое простое – денег.
Speaker 2: Это же тоже есть форма пожертвования.
Speaker 2: Для бабушки, которая ходит в храм, 100 рублей – это... А для кого-то и храм построить, это сделка, чтобы свои убийства с 90-х... Хотя тут 100 рублей, а тут 100 миллионов.
Speaker 2: Но тут человек относится к этому как к сделке.
Speaker 2: Я очень много видел среди особенно региональных политиков.
Speaker 2: А это практика.
Speaker 2: Оно на земле так происходит.
Speaker 0: Ну, Семен, давай так, я не духовник, это может быть сделка, это может быть жертва.
Speaker 0: Нет, конечно, конечно.
Speaker 0: Просто потому, что по-разному это бывает.
Speaker 2: Но тем не менее, от размера не зависит, я это имею в виду.
Speaker 1: Тонкая, тонкая грань.
Speaker 0: И эту тонкую грань как раз Семен очень четко обозначил.
Speaker 0: Принципиальная разница между жертвой и сделкой, если говорить и возвращаться к мифу Каина о Бавиле, это как раз отсутствие веры.
Speaker 0: Сделке вера не нужна, а в жертве вера нужна.
Speaker 0: ты веришь, что то, что ты приносишь жертву, будет принято или не будет принято.
Speaker 0: То есть, есть как раз элемент доверия.
Speaker 0: А в сделке тебе нужны гарантии с мелким шрифтом приписанные.
Speaker 0: То есть, я же тебе это дал, ты мне, значит, гарантированно должен что-то вернуть.
Speaker 0: Вот, собственно, здесь, мне кажется, это разница.
Speaker 0: То есть, опять, с чего начали?
Speaker 0: Наличие и отсутствие веры.
Speaker 0: То есть, сделка как раз, можно сказать тогда, что это такая попытка использовать... жертвенный механизм с гарантиями и без веры.
Speaker 0: Вот как-то так я бы это...
Speaker 1: Ты знаешь, вот здесь я тоже не могу не накинуть как раз-таки, как вот я в свое время трактовал историю как раз-таки про Каина и Авеля.
Speaker 1: Да, то есть простой вопрос.
Speaker 1: Почему жертва Авеля была принята, а жертва Каина принята не была?
Speaker 1: Напоминаю, Каин земледелец, который выращивает овощи, фрукты.
Speaker 1: Авель – скотовод.
Speaker 1: И вот они оба приносят жертву, но жертва Авеля принята, жертва Каина не принята.
Speaker 1: И как ты это понял?
Speaker 1: Я говорю так.
Speaker 1: Как это понял Каин?
Speaker 1: Он понял так, что жертва Авеля была принята, потому что Авель пролил кровь.
Speaker 1: И чтобы перебить так сказать.
Speaker 1: То есть он убил Авеля не потому, что ему позавидовал.
Speaker 1: Он убил Авеля потому, что поднял ставку.
Speaker 1: Еще одно поднятие ставки.
Speaker 1: А я тогда убью любимого брата.
Speaker 1: И вот попробуй не принять это уже.
Speaker 1: Ну, короче, покер.
Speaker 2: Он в покер начал.
Speaker 1: Но проблема в том, что с Господом Богом не получается торговаться.
Speaker 0: Я читал Святоотеческое полкование.
Speaker 0: На самом-то деле ты прав.
Speaker 0: Ну, то есть, я было, не помню, кто именно, но подобное я читал, но там получился в чем парадокс, то, что в итоге эту кровь он пролил не Богу, а самому себе.
Speaker 0: То есть, он брата принес в жертву собственной гордыни, а не в жертву Богу.
Speaker 0: И поэтому Бог не мог принять этой жертвы, даже если бы он очень хотел.
Speaker 0: И это вот как раз принципиальная разница, что, как правило, причему, собственно, в чем радикальный посыл пути героя, если угодно, и... в полной мере воплощенной в Бога человеке и позднее вот в идеале святого, то что прежде всего в жертве ты приносишь жертву себя, а в сделке ты пытаешься принести в жертву других.
Speaker 0: Вот кого-нибудь другого.
Speaker 1: Что-нибудь, что не ты.
Speaker 0: И вот в этом...
Speaker 1: Кто-нибудь, что не ты, правильно.
Speaker 1: Что есть симулякор и разница между симулякором и не симулякором?
Speaker 1: Вот мы коснулись этого.
Speaker 0: А вот симулякор, это вот это наша модерновая история.
Speaker 0: Надо понимать, что вот в этом плане это очень такая, на самом деле вот симулякор, это история современная.
Speaker 0: В этом плане я считаю то, что мы как бы человек в каком-то смысле хуже, чем наши предки, потому что те, когда приносили жертву демонам, они делали это искренне, осознанно и с полным отчетом самоотдачи, чем они занимаются.
Speaker 0: А вот симулякор, это вот такое несерьезное отношение.
Speaker 0: которое, ну, повторюсь, лучше всего идея симулякра, на мой взгляд, выражена в популярной культуре, в этой сцене из «Игре престолов» перед Железным троном, где Варис рассказывает Петиру, что да, конечно, это тысяча мечей, это ложь, но что у нас будет, если мы отринем эту ложь?
Speaker 0: Хаос, который нас всех пожрет.
Speaker 0: Вот это симулякр.
Speaker 0: На мой взгляд, как мне, ну, из моего общения, из моего опыта и философского, и общения с монахами, симулякр — это, конечно, наш самообман.
Speaker 0: На самом деле, за каждым симулякром стоит вполне себе реальная, скажем так, сущность, идея, которой в конечном итоге человек приносит жертву.
Speaker 0: Но, думая, что это симулякр, он... как бы покупает себе интульгенцию вот этого несерьезного легкого отношения и как бы вот такое ощущение, ну это по-нарожку.
Speaker 0: Ну то есть вот это по-нарожку, это не по-настоящему.
Speaker 0: То есть вот это главное фундаментальное отличие между симулякром и, если угодно, уж напрямую таким вот каким-то радикальным делопокуночеством.
Speaker 0: Но при этом, если все-таки подниматься на более философский чуть-чуть уровень, можно сказать, что симулякор это то, что в православной традиции называется фарисейством.
Speaker 0: Что это такое?
Speaker 0: Это форма, лишенная сути.
Speaker 0: Это вот у нас форма есть, она нам как-то нужна, но без нее ну совсем плохо, но... По-настоящему верить мы в нее не можем.
Speaker 0: И тут есть много трагедий людей, которые не могут по-настоящему там, допустим, ни во что не верить и считают, что симулякор – это лучшее, что им доступно.
Speaker 0: Проблема в том, что симулякор, или вот когда пишут, что закон никого не спасает.
Speaker 0: Закон сам по себе никого не спасает и ничто не предотвращает.
Speaker 0: Институт.
Speaker 0: Сам по себе никого не спасает и ничего не... Вот это пресловутые камлания на институты, правовые государства и прочее.
Speaker 0: Традиционные ценности на флагах.
Speaker 0: сами по себе никого ни от чего не спасут.
Speaker 0: Западная цивилизация никого ни от чего... Попытки спасти западную цивилизацию ради самих себя, просто чтобы у нас погромов на улицах не было, никого не спасет.
Speaker 1: Права человека, свободный рынок, свободное слово и далее по списку.
Speaker 1: Что еще там бывает?
Speaker 1: Демократия.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Они имеют силу, пока в них реально верят.
Speaker 0: Но как только они становятся формой лишенной сути, они теряют всю свою силу, в кавычках, магию, и они перестают иметь... побуждать людей к действию.
Speaker 0: И вот это как раз, наверное, главный вызов для начальства.
Speaker 0: Потому что для меня вот кажется, если бы я вот... Мне в каком-то смысле их даже жалко, вот, ну, современных, потому что, ну, вот это очень тяжело принять.
Speaker 0: То есть еще понять язык, то, что нам нужно написать идеологию, сделать институт, провести форум, создать министерство, они могут понять.
Speaker 0: А вот принять то, что лишенное настоящей реальной веры в это, оно работать не будет, вот это прям страшно.
Speaker 0: Ну, собственно, из этого страха модерн и родился.
Speaker 0: Если вот возвращаться, с чего началось, то... 400 лет назад модерн-то и родился из попыток элит заменить вот этот страх экзистенциальной формой, институтами, технологиями, наукой, прогрессом и так далее и тому подобное.
Speaker 0: Но вот экспериментальным образом не работает.
Speaker 0: Оно когда работает, оно все равно работает по вере, а когда вера пропадает, оно вообще окончательно перестает работать.
Speaker 0: И поэтому вот сегодня мы пишем, там сегодняшнее чтение очень интересное, это из Пятого Матфея, там как говорится, что правда ваша... не избудет патча книжников и фарисеев.
Speaker 0: То есть, понятно, что форма необходима.
Speaker 0: Мы, как бы, мы не бог.
Speaker 0: Мы в каком-то смысле всегда имеем некое формальное выражение.
Speaker 0: Мы воплощаем что-то.
Speaker 0: То есть, мы не можем нижкакую идею воплотить полностью.
Speaker 0: Но только... единство формы и сути.
Speaker 0: То есть, это только форма, наполненная настоящей сутью, дает то, ради чего эта форма нужна.
Speaker 0: И вот это такая тонкая, скажем так, история, которая каждый раз проявляется в той самой базовой теме эфира «Теологическая политика».
Speaker 0: Почему сегодня вот этот интересный момент?
Speaker 0: То есть, они поняли, мне кажется, в массе своей, ну, те, кто жить хочет, что... От формы отказаться не получится.
Speaker 0: Попытки отказаться от формы приводят к Евровидению и Лос-Анджелесу.
Speaker 0: А чтобы они не говорили в массе своим, это вот не нравится им.
Speaker 0: Это вот как-то неприятно.
Speaker 0: То есть, условно, закрытые гностические оргии, они еще приятные, а вот на таком публичном оно как-то тоже всю магию свою теряет.
Speaker 0: Закрытые гностические оргии, это хорошо звучит.
Speaker 0: А вот дальше у них проблема, назовем это так.
Speaker 0: То, что форма не спасет, не будучи наполненная сутью.
Speaker 0: Ну, то, что, повторюсь, Алексей сказал, без настоящего за победы не будет.
Speaker 0: То есть, без настоящей сути формы не будет.
Speaker 0: А этот... Фронт этой войны проходит как раз даже не по голове, я бы сказал более важно, а по сердцу.
Speaker 0: Он проходит прежде всего по сердцу.
Speaker 0: То есть это не то, что ты рационально можешь сделать.
Speaker 0: Это вот, знаешь, это вот тоже из западного языка есть одно высказывание, которое у меня, ну не то, что это громко сказать борьба, но в частных беседах у меня просто флажки встают.
Speaker 0: Это вот as if, как будто.
Speaker 0: Это вот фраза Питерсона, я... Живут так, как будто христианство истинное не работает.
Speaker 0: Симулякор не спасает.
Speaker 0: Вот ничего как будто не работает.
Speaker 1: Подожди, если лучше сиф, то там же есть более жесткая формула.
Speaker 1: Fake it till you make it.
Speaker 1: Вот, то есть... Как бы они пытаются всю дорогу нас убедить, что если очень долго симулировать... вот, к вопросу о симулякрах, то рано или поздно суть в какой-то момент придет, поймается, там настоящее возникнет.
Speaker 1: Ты изображаешь, изображаешь, вот, и вдруг раз, значит, пустой сосуд наполнился, так сказать.
Speaker 0: Демократия, права человека, рыночная экономика.
Speaker 2: Демократию, ну о чем, Павел, хочу усилить эту мысль.
Speaker 2: Поверили.
Speaker 2: Причем люди разных культур, да?
Speaker 2: И это у них недавняя была история.
Speaker 2: Конечно.
Speaker 2: И долго работающая.
Speaker 2: Не в платоновскую демократию поверили.
Speaker 2: Не в городов государств итальянских.
Speaker 2: А вполне в конкретную американскую модель.
Speaker 2: Которая экспортная.
Speaker 2: В чем юмор-то?
Speaker 1: Подожди, Семен.
Speaker 1: Юмор-то в том, что эти другие, включая русских.
Speaker 1: Поверили в демократию тогда...
Speaker 0: Поверили-то по-настоящему.
Speaker 1: Поверили в демократию тогда, когда еще в самих Америках было до хрена людей, которые в нее тоже верили.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: А сейчас-то вера иссякла и в Моссовете.
Speaker 2: Ну, у них-то вера в демократию, это был все-таки процесс рождения государства в том числе.
Speaker 2: То есть, вокруг этого копья ломались.
Speaker 2: И это нормально.
Speaker 2: А мы-то поверили... В экспортный продукт.
Speaker 2: Мы на полном серьезе поверили, что Шварценеггер, сыгравший роль советского милиционера, это советский милиционер.
Speaker 2: Это же неправильно.
Speaker 2: Зачем в экспортный проект верить?
Speaker 0: сложного 20 века во всех его перипетиях и предыдущих 300 лет в глобальном мире.
Speaker 0: Собственно, как мы дошли до жизни такой?
Speaker 0: Многие большие истории, мифы и рассказы сломались под технологической мощью.
Speaker 0: Это даже какой-то, знаешь, такой образ вот этого же ребенка Есенинского, мчащегося за паровозом.
Speaker 0: Там что-то вот из этого есть.
Speaker 0: Вот эта западная цивилизация в лице черных кораблей командора Перри пришла, навела порядок, и вот было вот это просеивание.
Speaker 0: И на самом деле здесь в подсознании, я думаю, это сработала банальная языческая логика, еще старая, которая у нас сидит в базовой прошивке, ну, значит, их бог круче.
Speaker 0: Ну, значит, их демократический, условно, бог, он как бы самый крутой.
Speaker 1: А я скажу, Нил Гейман, американские боги.
Speaker 0: Оно так продавалось, пока за этим, вот здесь тот тонкий опять принципиальный момент, оно так продавалось, и вот это, кстати, то, что Запад не понимает, почему у них мягкая сила работать перестала, за исключением уж совсем узких классов.
Speaker 0: к сожалению, болеющих гностических людей, типа российской оппозиции, то, что оно у них работало в мире, пока мир в это мог верить по-настоящему.
Speaker 0: А теперь он по-настоящему верить в это не может.
Speaker 0: В каком-то смысле последние осколки людей, которые по-настоящему верят в эти истории, это и есть вот эти бывшие кандидатуры в колониальные администрации на самых разных уровнях, которым просто горько расстаться с этой верой.
Speaker 0: Коллективные Тихановские, да?
Speaker 1: То есть смысл в том, что они не циники, а они как раз несчастные последние адепты умершего культа.
Speaker 1: Павел, а так ли симулятор сломался?
Speaker 0: Да, на мой взгляд, именно как симулятор он сломал.
Speaker 0: То есть проблема в чем?
Speaker 0: В теории можно попробовать снова попытаться поверить по-настоящему.
Speaker 0: Если смотреть в Америке, есть люди, которые до сих пор пытаются, хотят попытаться снова поверить по-настоящему вот в эту ту американскую демократию, которая была.
Speaker 0: И в этом плане опять интересно, что лозунг Трампа, здесь опять почему он работал?
Speaker 0: Потому что make again, да?
Speaker 0: То есть попытка влить опять-таки новое вино в старые мехи.
Speaker 0: Да, то есть, вот эта старая вечная попытка.
Speaker 0: Но, на мой взгляд, оно не сработает.
Speaker 0: То есть, можно преобразиться, но нельзя просто механическим образом сделать вернуться назад.
Speaker 0: Это пройденный путь, понимаешь?
Speaker 0: Ну, допустим, если брать российскую историю, нельзя из российской истории выкинуть 20 век.
Speaker 0: Его можно... преобразить в себе, его можно прожить, его можно принять, его можно принять как всю боль.
Speaker 0: Сделать вид, что его не было, не получится.
Speaker 0: То же самое, допустим, с американской историей.
Speaker 0: Ты не можешь сделать вид, что его не было.
Speaker 0: Это, кстати, знаешь, в христианстве это... Популярное такое, часто нами незамечаемое, когда люди говорят, ну я Ветхий Завет читать не буду, а мне, пожалуйста, только новый почитать.
Speaker 0: Вот на самом деле то же самое желание.
Speaker 0: То есть я не способен вместить в себя всю полноту, поэтому давайте я, пожалуйста, вот тут как-нибудь вот тоже, ну по сути, сделаю себе тот симулякор, в который я могу верить.
Speaker 0: Не работает.
Speaker 0: Тоже не работает, на самом деле.
Speaker 0: Не получается.
Speaker 0: А глобально-то проблема в том, что, если говорить о текущем моменте, то сейчас оказался очень... Если смотреть как инопланетяне с попкорном радоваться этому сезону, то сезон, конечно, очень веселый.
Speaker 0: Потому что старые, скажем так... То есть, бессмыслица не работает.
Speaker 0: То есть, бессмыслица не работает.
Speaker 0: Это поняли.
Speaker 0: Старые симулякры тоже не работают.
Speaker 0: Часть... Элит еще пытается влить в эти старые симулякры, повторюсь, новое вино, потому что, ну, раньше это работало, ну, попытаемся что-нибудь сделать, оно, глядишь, как-то и проканает.
Speaker 0: А с тем фундаментальным вопросом, который мы с вами сегодня обсуждаем, к нему даже приблизиться на политическом уровне им страшно.
Speaker 0: И, кстати... какие плоды из этого рождаются, это может быть такая проброска к эфиру, которая будет дальше, из этого рождаются руины, смуты и войны.
Speaker 0: На самом деле, руины, смуты и войны, это как раз и есть такой механизм, ну, не то, что механизм, но это вот нечто такое, органический способ поставить себя, ну, поставить человека и коллективность, ну, перед лицом того, ты за что?
Speaker 0: Ты, собственно, как ты за что?
Speaker 1: Вот в этой связи давайте-ка прямо, что называется, по актуалочке, вот этот конфликт Трампа с Маском.
Speaker 1: Значит, ведь если вдуматься, что такое вообще Маск?
Speaker 1: Маск – это такой поздний ребенок американской мечты.
Speaker 1: Да, это вот self-made американский предприниматель, технологический миллиардер, вот, да, так сказать, с идеями, ну, естественно, как все эти типажи, это вот Джон Голд из Ayn Rand.
Speaker 1: И вот все, что он делал в Деге, оно, по-моему, просто буквально было списано из финальной речи Джона Голда в Атланте.
Speaker 0: И еще посыпанный Стругацким смесью Стругацкого и Ханлайна сверху.
Speaker 1: Да, да, да.
Speaker 0: Такое, да.
Speaker 1: Даже поставив своего президента, и даже получив в руки, что называется, как казалось, любые рычаги и возможность поправить все, он очень быстро обломал зубы.
Speaker 0: Так давай так, я просто в контексте нашей беседы, на мой взгляд, в чем конфликт.
Speaker 0: К Маску как к нему не относиться, он человек специфический, мягко говоря, и не наш в широком смысле.
Speaker 0: Рим наш, Маск не наш.
Speaker 0: Но он искренен в том, во что он верит.
Speaker 0: В это абсолютно можно четко говорить.
Speaker 0: Он искренне верит в эти все свои истории про Джона Голта, про Марс, про государственную эффективность.
Speaker 0: И даже фраза поставил своего президента, но он... Она не совсем точна, потому что скорее, мне кажется, он искренне думал, что уж во второй-то-то раз Трамп-то тоже искренне понимает, и нам надо реально страну спасать, нам надо это по-настоящему делать.
Speaker 0: Вот он столкнулся с начальством, которое министерство открыть может, симулякор создать может, это сделать может, а по-настоящему будет делать great big bills, который... и отменять потолок госдолга, как он хочет.
Speaker 0: Не получится, но хотеть-то он хочет, и для Маска это, ну, предательство веры, ну, на самом-то деле.
Speaker 0: Это огромная, в принципе, такая греческая трагедия настоящая.
Speaker 0: Это же фундаментальная проблема-то, то, что она же в чем всех пугает, она же глобальная, то, что даже если Трамп... который у нас, даже мы делали эфир, чрезвычайное положение.
Speaker 0: То есть умом-то, если даже честно говорить, в закрытых, ну не то, что в закрытых, в частных разговорах, если человека прижать к стенке, как я говорил, все понимают, что нормальным образом оно меняться не может.
Speaker 0: Но вот получается, любые попытки цепляться за форму, которая уже не реанимируема, она все равно будет себя обрекать.
Speaker 0: То есть, условно говоря, попытки сделать министерство, попытки сделать третью партию, попытки еще чего-то сделать, все равно не сработает.
Speaker 0: Оно не сработает.
Speaker 0: То есть, это не та топология принципиальная, в которой это может сработать.
Speaker 0: Вот конфликт Маска с Трампом, он в этом плане очень показателен, что эти топологии пока не пересекаются.
Speaker 0: Даже если вот... даже если поначалу кажется, что пересекаются, даже если они там в одной лодке, но не в одной лодке.
Speaker 0: Они могут сделать вид, что они в одной лодке сейчас.
Speaker 0: Может быть, там, знаешь, разные могут быть истории.
Speaker 0: Но сама история показала, что не пересекаются.
Speaker 1: Вот скажи, тут дело в том, что просто Трамп неискренен и ни во что не верит.
Speaker 0: Ну, он верит в себя, как мы говорили.
Speaker 0: Господин Дональд Трамп верит в самого себя.
Speaker 0: То есть, во фразе «Трамп Тауэр» главное слово «Трамп».
Speaker 0: «Трамп пиздил» — главное слово «Трамп».
Speaker 0: Ну, это мы говорили.
Speaker 0: Но веры в Трампа — это мало, знаешь ли, чтобы решить те американские вопросы, мягко говоря, которые стоят перед коллективностью.
Speaker 0: А глубинных идей нет.
Speaker 0: То, что показывает история Маска, то, что глубинных каких-то идей нет.
Speaker 0: Есть какие-то ситуативные, я не знаю, позиции, которые там, пресловутые, прости господи, договорнички с Сенатом, вот это есть.
Speaker 0: Есть какое-то общее ощущение у него действительно, что в целом стране идет не так, и нужно что-то сделать, чтобы попытаться сделать так.
Speaker 0: Но масштаба понимания, то, насколько нужно делать, чтобы было сделать так, Ну, пока не показано.
Speaker 0: И такого человека, как Мас, который пришел с искренней верой, давайте сейчас это сделаем, мы же можем.
Speaker 0: У меня же в бизнесе это получается сделать, так давайте же тут это сделаем.
Speaker 0: Вот наталкивается на то, что его здесь искренность, по сути, натолкнулась на обстоятельства непреодолимой силы.
Speaker 0: Можно как-то так это сформулировать.
Speaker 1: Вот на что она натолкнулась?
Speaker 1: Вот ты так сказал, обстоятельства.
Speaker 0: Ну, в том то, что, давай по-простому, натолкнулся на то, что президент не стал вводить чрезвычайное положение по-настоящему, а попытался опять решать все институционально.
Speaker 0: Ну, пресловутый вот этот проект, то есть из чего у них начался конфликт, вот эта сделка очередная с Конгрессом.
Speaker 0: Который там дополнительные триллионы долларов долга и, ну, в общем, проект, который, по сути, не меняет ничего.
Speaker 0: То есть, по простути, это называется kicking the king down the road.
Speaker 0: Побочный эффект разрыва сути и содержания, знаешь, какой получается?
Speaker 0: Власть, которая не может властвовать.
Speaker 0: Оказалось, что Трамп такой же государ... менеджер, но не властитель, не государь.
Speaker 0: Потому что, заметь... Три предельных долга власти, через которые она вообще-то должна делать удержание, когда есть ее единство, вот это единство формы и сути, это война, это суд в пределе смертная казнь, о жизни и смерти.
Speaker 0: И это то, что называется в Писании «отвечать за народ перед Богом», «ходить за народ пред Богом», то есть нести историческую ответственность за судьбу той целостности, над которой ты властвуешь.
Speaker 0: А ровно три эти вещи вся мощь современного бюрократического аппарата со всеми искусственными интеллектами, со всеми этими вещами делать не может.
Speaker 0: Она предельно хрупкая, она воевать не хочет, судить не хочет и отвечать ни за что не хочет.
Speaker 0: Хотя технологии есть, ресурсы есть, полномочия есть, а делать это не хочет, а почему не хочет?
Speaker 0: Потому что как бы нету, в каком-то смысле, права нету, по которому она может это делать.
Speaker 0: Вот этого внутреннего веры-то нет.
Speaker 0: Почему я могу это делать?
Speaker 2: А вот давайте я сейчас, прежде чем мы перейдем к современности, так сказать, на что я хочу обратить внимание.
Speaker 2: Вот мы говорим о теологической политике, да?
Speaker 2: А вот я хочу сейчас взять теологические политтехнологии.
Speaker 2: Ну, специально узкую часть, да?
Speaker 2: Когда у американцы успешно использовали политические технологии на нашей памяти.
Speaker 2: С моей точки зрения, это, конечно, Рейган.
Speaker 2: И финальная стадия противостояния с Советским Союзом.
Speaker 2: Это, собственно, попытка.
Speaker 2: Ну, идея же богоизбранности Америки в принципе.
Speaker 2: Идея Града на холме лежит.
Speaker 2: А тут же, собственно, на чем отстраивались и на чем валили Советский Союз в самом финале.
Speaker 2: Безбожники.
Speaker 2: потеряли истинную веру.
Speaker 2: И вот тут одна из цитат Рейгана.
Speaker 2: На чем это было строено?
Speaker 2: Я бы предпочел, чтобы мои маленькие девочки умерли сейчас, все еще веря в Бога, чем они выросли при коммунизме и однажды умерли уже не веря в Бога.
Speaker 2: То есть, они их специально ставили в черно-белую картину мира.
Speaker 2: То есть, доказать свою избранность на протяжении всей холодной войны тем, что по той стороне еретики, безбожники... Которыми надо бороться, победить.
Speaker 2: И это то, что укрепляет нас в вере.
Speaker 2: Вот смотрите.
Speaker 2: И это был последний...
Speaker 0: Ну, это, разумеется, очень сильно укрепило миф.
Speaker 0: Только проблема в том, что... Я тебя даже усилю.
Speaker 0: Если вот именно с христианской точки зрения отвечать, где у них... Почему у них тогда в рамках этого мифа получилось, но в рамках этого же мифа они накосячили.
Speaker 0: Потому что, победив в этой холодной войне, победив этих самых безбожников, они приписали победу себе, а не Богу.
Speaker 0: А в христианской традиции любая победа приписывается Богу.
Speaker 0: А они ее приписали себе.
Speaker 0: И поэтому их победа обернулась для них поражением.
Speaker 0: Ну, в каком контексте.
Speaker 0: И они потеряли ту самую веру, которая их питала.
Speaker 1: Как это выигрывает команда, проигрывает тренер.
Speaker 2: А я вот через эту самую, через свою проудиформацию.
Speaker 2: Не про посвящение победы, а в ее последующую трансформацию.
Speaker 2: Потому, что они же как говорили.
Speaker 2: В период холодной войны.
Speaker 2: Там безбожники.
Speaker 2: Это принцип второго тура.
Speaker 2: В котором всегда выигрывает не тот, кто лучше.
Speaker 2: А тот, кто доказал, что оппонент хуже.
Speaker 2: Но у нас же произошла история про самосдачу.
Speaker 2: На этой форме.
Speaker 2: Мы присоединились к их критике.
Speaker 2: Они с этим согласились.
Speaker 2: И дальше нужно было веру трансформировать.
Speaker 2: Врага-то уже нет.
Speaker 2: И они попытались редуцировать это снова до веры в демократию.
Speaker 2: Потому, что у них идея веры в демократию была 19 века.
Speaker 2: Она была построена на чем?
Speaker 2: У монархий всех в Европе ад.
Speaker 2: А у нас здесь как минимум нет ада.
Speaker 2: И это уже хорошо.
Speaker 2: Это как красные страшные люди.
Speaker 2: Мы не такие страшные.
Speaker 2: Значит, мы прекрасные.
Speaker 2: Но это была вера в 19 веке.
Speaker 2: А в 20 веке их нужно было обновить после победы над Советским Союзом.
Speaker 2: И вот смотрим потом 90-е годы.
Speaker 2: Сразу после победы.
Speaker 2: Это период Клинтона.
Speaker 2: Это как раз расцвет этих симуляторов массовой культуры.
Speaker 2: Американский образ жизни достиг пика своего.
Speaker 2: Это, наверное, конец 90-х годов.
Speaker 2: Плюс-минус.
Speaker 2: Когда новые они прыгнули.
Speaker 2: Уже технологический уклад.
Speaker 2: Собственно, появление интернета.
Speaker 2: Всех этих коммуникаций.
Speaker 2: Массовый Голливуд.
Speaker 2: А потом весь мир за 15-20 лет... И вера в демократию держалась на картинке и на технологиях.
Speaker 2: Лет 15.
Speaker 2: Только там такое есть.
Speaker 2: А за последние 20 лет мир, в общем-то, догнал.
Speaker 2: Это то, что мы все время шутим про Москву.
Speaker 2: Не то, что у вас в деревне в Лос-Анджелесе.
Speaker 2: И прочие вещи.
Speaker 2: И мир тотально догнал.
Speaker 2: И вот то, что мы говорили.
Speaker 2: Идея, икона, образ.
Speaker 2: перестало опредмечиваться.
Speaker 2: Зачем мне ваш Лос-Анджелес, если у меня в Сочи ничем не хуже, да?
Speaker 2: Или в Дубаях, или еще где-то, да?
Speaker 2: И вот это вот материализованные теологические политтехнологии перестали работать.
Speaker 2: Они перестали работать как внутри, так и вовне.
Speaker 0: Там сломалось еще другое.
Speaker 0: То есть, сломался, с одной стороны, вот этот материальный образ, а с другой стороны, сломался то, о чем писал Алексей тоже в посте, про вот эту, ну, то, что он называет Эштар Борисовна, ну, вот это, не мешайте мне жить.
Speaker 0: То есть вот это фундаментальный момент, что Запад это пространство, которое не мешает жить человеку.
Speaker 0: И тоже за 30 лет как-то стало понятно, что мешает.
Speaker 0: Все равно, пусть по-разному, но мешает.
Speaker 1: Совершенно в другом виде, в виде одноногой чернокожей лесбиянки.
Speaker 1: Обложенной сертификатами всех гражданских организаций.
Speaker 1: И начала тебя кенселить активно.
Speaker 1: Значит, за буллинг, шейминг.
Speaker 1: за то, что ты, значит, цизгендерная мразь, да?
Speaker 2: Итак, вот я хочу под своими... У меня, на самом деле, всего три тезиса.
Speaker 2: Я хочу два как бы вывалить.
Speaker 2: Первое.
Speaker 2: То есть, мы имеем еще дело, кроме сбоя, так сказать, в вопросах веры, но это к вам, товарищи теологи, еще и сбой в вопросах политтехнологии теологической, да?
Speaker 2: Ну, то есть, засбоило.
Speaker 2: Это первое.
Speaker 2: Второй, собственно, тезис, да?
Speaker 2: Что происходит?
Speaker 2: С моей точки зрения, и тут я погрузился в пропаганду времен Севера и Юга, потому что это же был идеологический, в том числе, конфликт, и не экономический.
Speaker 2: И он был просто рабство.
Speaker 2: И вот тут очень интересно погрузиться в логику Юга, проигравшего.
Speaker 2: Они, оказывается, произвели огромное количество теологических трудов, не просто объясняющих и оправдывающих, а... Что это прогресс.
Speaker 2: Что это единственное естественное состояние США.
Speaker 0: Освещающих, можно сказать.
Speaker 2: А с той стороны, с севера.
Speaker 2: Причем они, конечно же, манипулировали.
Speaker 2: Причем там даже отличная книжка вышла.
Speaker 2: Рабство с точки зрения христианства и статистики.
Speaker 2: Епископы объясняли, что негры это просто дети.
Speaker 2: Поэтому рабство это приобщение.
Speaker 2: То есть, научную базу подвели.
Speaker 2: Северяне другие.
Speaker 2: Но что было интересно.
Speaker 2: Я редуцировал до аргументов.
Speaker 2: Южане в основном аргументы из Ветхого Завета подбирали.
Speaker 2: Это то, что мы обсуждали.
Speaker 2: США странное христианство.
Speaker 2: И они напирали на это.
Speaker 2: Северяне больше напирали на Новый Завет.
Speaker 2: Естественно.
Speaker 2: Мне кажется, что эта культурная американская традиция о том, что у них есть два типа теологических политтехнологий.
Speaker 2: Одна направленная на порабощение.
Speaker 2: А вторая направлена на политическую борьбу с оппонентами, на освобождение какой-то части их общества.
Speaker 2: Это как наши Майданы, да?
Speaker 2: Начальство евроинтегрировалось, не дает вам евроинтегрироваться.
Speaker 2: Поэтому вы должны, так сказать, сбросить начальство, чтобы вы делали то, что делает начальство втихаря от вас.
Speaker 2: И вот мне кажется, что вот эта традиция политическая американская, у них есть два типа теологических политтехнологий, которые они применяют.
Speaker 2: Доклад окончен.
Speaker 2: Усиливай.
Speaker 0: Прекрасный, слушай, прекрасный комментарий, потому что хорошо усиливает.
Speaker 0: Это вот как раз тоже американское состояние.
Speaker 0: То есть, возвращаясь к иконографии и вообще к проблеме разрыва-раскола.
Speaker 0: То есть, это важно.
Speaker 0: Это, наверное, слово главное, которое я тут не сказал.
Speaker 0: То есть, правильно сказать, не разрыв между формой и сутью, а если говорить на русском политтеологическом языке, раскол между формой и сутью.
Speaker 0: То вот заметь, то, что даже ты обеспечил, тут у тебя происходит раскол между Ветхим и Новым Заветом, который... Применяется ситуативно в зависимости от политических обстоятельств.
Speaker 0: В то время как долг-то это соединять и преображать вместе.
Speaker 0: И объяснять, почему пришли.
Speaker 0: Но вот этот раскол, если уж говорить, как раз и стал.
Speaker 0: На самом деле здесь он обернулся против них.
Speaker 0: Как обратится болезнь его на главу его.
Speaker 0: И наверх его неправда его снимет.
Speaker 0: Потому что этот раскол стал слишком видимым.
Speaker 0: Вот как раз почему магия и вера пропала, потому что вот этот раскол, он вот не клеится, как только ты его заметил, а его уж слишком сильно как-то заметно заметил.
Speaker 0: За 30 лет он стал заметен, особенно на фоне вот этого, ну давай прямо, действительно материального роста благосостояния глобального, это глобализм действительно сделал, собственно, о чем Трамп жаловался, что теперь, если раньше американский рабочий жил в 10 раз лучше китайского рабочего, то теперь мы живем в лучшем случае там в 2-3 раза лучше, но что-то это уже совсем не то, и поэтому мы стали жить хуже.
Speaker 0: И тогда наша магия перестала работать.
Speaker 0: И вот это все действительно совпало.
Speaker 0: Но опять, вот это... Раскол не лечится сибулякром.
Speaker 0: Вот мой-то ответ.
Speaker 0: У меня он такой будет и Джордану Питерсону, условно, американскому, но и начальству, которые пишут... пособия, указа традиционных ценностей.
Speaker 0: Я уж, прости, глупо скажу.
Speaker 0: Не то чтобы указ плох, указ это хорошо, форма пусть будет.
Speaker 0: Проблема в том, что если указ сутью не наполнить, то к действию он не приведет, а приведет только еще к большему раздражению, потому что здесь важная тема, собственно, почему особенно в православной культуре фарисейство же считается одним из самых больших таких вот, скажем так, грехов.
Speaker 0: Именно, а что такое фарисейство?
Speaker 0: Это как раз есть... форма бессутий.
Speaker 0: По сути говоря, самая страшная критика от народа или интеллигенции, ну, в зависимости от обстоятельств, но даже от церкви к начальству, это же именно критика в парисействе, вы не живете так, как вы нам проповедуете.
Speaker 1: Павел, пока еще далеко не ушли от Америки, мы просто тут недавно на стриме как раз-таки обсуждали то, что сейчас в Лос-Анджелесе происходит.
Speaker 1: Хотелось бы узнать ваше мнение как раз-таки в контексте нашей сегодняшней темы.
Speaker 0: Ну, проблема-то никуда не делась.
Speaker 0: Давай так.
Speaker 0: Первое надо разделить.
Speaker 0: Но все-таки сначала более интересно, что будет 14 июня.
Speaker 0: Мы просто пишем до него, поэтому пока буду осторожен в оценках.
Speaker 0: Если говорить про Калифорнию, то просто нужно понимать, что Калифорния – это место специфическое, там раз в 30 лет подобная штука происходит.
Speaker 0: Мало кто знает, но в конце 80-х, начале 90-х был период, когда беспорядки в Лос-Анджелесе или... Я уже забыл, или в Сан-Франциско.
Speaker 0: В общем, просто был очень характерный эпизод, когда корейская самооборона отбивалась от негритянских банд в условиях полного бездействия каких-либо law enforcement.
Speaker 0: Поэтому не то, чтобы это нормально для Калифорнии, но в каком-то ключе рано хоронить, да, то есть просто здесь я, простите, моя правдеформация уж опять вот эта дикая.
Speaker 0: Реакция медики мне очень не нравится, поэтому очень не хочу пролить свой аргумент на, скажем так, эту чашу весов.
Speaker 0: Это не медиашоу, пока на самом деле не до конца понятно.
Speaker 0: Это вот такой маленький комментарий.
Speaker 0: Но большой комментарий, он к нашей теме относится полностью так же.
Speaker 0: То есть структурная главная проблема Америки, что есть тот общий американский миф.
Speaker 0: который нас сегодня реально вместе объединяет, он никуда не делся.
Speaker 0: Эта проблема была уже при... То есть эта проблема началась после того, как провалилась революция именно Барака Обамы.
Speaker 0: То есть на самом-то деле была попытка провести революцию сверху и привести вот Америку, так сказать, в лоно вот этой, скажем так, иконы будущего, выраженная в Давосе, Евровидении и так далее.
Speaker 0: Это вот точно так же, как пишет Алексей в своем посте.
Speaker 0: Раз за разом это на самом деле в целом отвергается коллективностью.
Speaker 0: То есть оно не приживается, не удерживается.
Speaker 0: Но за-то не появилось.
Speaker 0: Вот Маск это была попытка создать хоть какое-то за.
Speaker 0: Ну, как он это думал, как он это видел.
Speaker 0: Ну и в Трампе видят эту попытку.
Speaker 1: Подожди, подожди, подожди.
Speaker 1: Почему была?
Speaker 1: Я считаю, ее тоже рано хоронить.
Speaker 1: Я тут общался на форуме с Масковым папою.
Speaker 1: Вот, масковый папа, значит, у нас тут в Москве, так сказать, нам очень убедительно рассказывал про то, что что вы вообще, так сказать, с нами закусились, давайте лучше, значит, вместе на Марс полетим.
Speaker 1: Вот, ему тут наши местные традиционалисты с удовольствием хлопали.
Speaker 1: Вот, и вообще, значит, он был тут главным блюдом, так сказать, на вечеринке.
Speaker 0: Прости меня, Алексей, но дикая же худспа.
Speaker 0: Мы в Мексике революцию проводили.
Speaker 0: Что значит «мы с вами закусились»?
Speaker 0: Ну это же худспа.
Speaker 0: Прости меня, кто это все сделал?
Speaker 0: Это вот как в этом меме.
Speaker 0: А кто это все сделал?
Speaker 1: Да понятно.
Speaker 0: Что российское начальство до последнего не хотело ни с кем закусываться?
Speaker 0: Оно искренне до сих пор... Я смотрел выступление Лаврова, и мне там вообще показалось в речи очень сильно сквозит вот эта тема.
Speaker 0: Что же вы нас заставили такими быть?
Speaker 0: Мы же искренне не хотели всем этим ничем заниматься.
Speaker 0: Обида-то на это там очень большая сидит к этим собеседникам.
Speaker 0: Что же вы нас, ироды, заставили вот этим заниматься?
Speaker 1: Я так считаю, что вот этот вот парадоксальный такой... как это, масковско-тильевский такой техно-фашизм, значит, в стиле... Он может.
Speaker 1: В стиле как бы вот и третий храм построим, и на Марс полетим, и чипы всем вживим, и так далее.
Speaker 1: Это, я бы сказал, еще пока не мертвая история.
Speaker 1: Это история...
Speaker 0: Нет, она не мертвая.
Speaker 0: Я сказал, хорошо, слово пока.
Speaker 0: Это не полностью мертвая, но пока, по крайней мере, пока... В чем проблема-то?
Speaker 0: Уже эта история длится 8 лет, и каждый раз ожидание, что, ну, Трамп этот человек, который эту историю реально запустит.
Speaker 0: А он что-то ее не запускает, вот мягко говоря.
Speaker 0: И вот если говорить к протестам, это к тому, что пока... Ну, то есть, скажем так, если в России, когда происходит раскол между формой и сутью, происходит смута... Раскол всегда в динамическом равновесии, поэтому, точнее сказать, когда это достигает критической массы, то в Америке, пока эта штука не устранена, вот будет такой большой коллективный Лос-Анджелес.
Speaker 0: То есть пока внутри этого тела коллективного не выработается либо согласие к телевско-масковскому прочему проекту и его реальное получение им критической массы.
Speaker 0: Он критическую массу не набрал пока.
Speaker 0: Хоронить его рано, но критическую массу он не набрал и близко.
Speaker 0: на мой взгляд, как раз фундаментальная проблема, и это связано с вот этой худспой, уж прости меня, потому что, чтобы его набрать, ему надо по-честному сбросить, простите, надо прекратить вот эту покерную историю, разыгрывать до последнего активы и пытаться выторговаться в каждом моменте вот этот вин.
Speaker 0: Не надо.
Speaker 0: Чтобы это сделать, вам надо уходить в региональную державу, в палеоконсерватизм, в континент, вот это все, а не пытаться цепляться до последнего и торговывать рубли, теряя миллионы.
Speaker 0: Это я про ресурсную сделку, если что.
Speaker 0: Но вот Трамп, оказывается, не хочет.
Speaker 0: Им еще очень много нужного отдать, и это то, что я называю хватательным рефлексом.
Speaker 0: Вот пока у них хватательный рефлекс не разожмется, даже шансов на набор критической массы у них нет.
Speaker 0: А пока нет критической массы, ни у какого из проектов происходит, это гражданская война севера и юга.
Speaker 0: Просто она теперь носит не сколько географический характер, она носит скорее... Как это правильно сказать?
Speaker 0: Это не город-деревня, но это... Столицы против штатов.
Speaker 0: Это вот правильно и так сформулировать.
Speaker 1: Ну, многоэтажная Америка против одноэтажной.
Speaker 1: Тут на самом деле даже не столица против штатов.
Speaker 1: Тут получается многоэтажная Америка против одноэтажной.
Speaker 0: Да, так будет точнее.
Speaker 0: Оно так сейчас выглядит и будет происходить, пока царство это не обретет, собственно, не ответит себе на фундаментальный вопрос.
Speaker 0: Что понятное дело, что у Трампа был карт-бланш.
Speaker 0: прошло его 150 дней, почти уже на 200 идем, если считать от победы, и что-то как-то оно... Не впечатляет.
Speaker 0: Давайте так.
Speaker 0: Никого не впечатляет.
Speaker 0: Ни сторонников, ни противников.
Speaker 0: Тоже от него кровопролития ждали, а он ничего не сделал.
Speaker 0: Но разогнал USA.
Speaker 1: Это точно чижика съела.
Speaker 1: Но тем не менее, подожди, мы же вот ровно в этой студии, мы же вот ровно полгода назад тут как бы постулировали Трампа скептицизм.
Speaker 1: То есть мы-то как раз тут втроем от него не ждали ничего.
Speaker 0: Возьмем с полки пирожок.
Speaker 2: Я же говорил.
Speaker 0: Подписывайтесь на чистоту поднимания.
Speaker 2: Третью телегу хочу заскочить про веру в экспорт веры.
Speaker 2: Это еще особая тема.
Speaker 2: Я с гражданской войны сначала зашел.
Speaker 2: Сама модель американской отцов-основателей была в том, чтобы... Все противоречия так или иначе институциализированы были в выборных органах, в собраниях штатов, в Сенате, во всем.
Speaker 2: И мы все противоречия обсуждаем открыто.
Speaker 2: В этом отличие нашей рождения самой идеи штатов.
Speaker 2: Но эта модель привела их к гражданской войне своей.
Speaker 2: Когда они дообсуждались это все, дообвинялись и пришли к ней.
Speaker 2: После этого они сделали какой вывод?
Speaker 2: Что вот эта модель политическая, вечные хуцпы, срача, обвинения всех, она должна экспортироваться вовне.
Speaker 2: То есть, война должна проходить где-то вовне.
Speaker 2: Мы тут как бы ссоримся, ругаемся, выясняем.
Speaker 2: Но ссоримся по поводу того, как мы именно захватим Техас.
Speaker 2: Или как именно мы отожмем Калифорнию.
Speaker 2: Это вот тот вывод, к чему я пришел.
Speaker 2: Я это и у Драйзера обнаружил.
Speaker 2: Сейчас у Азимова, у многих.
Speaker 2: Что главный рефлексивный вывод, сделанный из войны 1961-1965 года, а по большому счету, кроме этих двух событий, то есть отсоединение от Англии и эта война, в США не было исторических событий.
Speaker 2: Ну, по большому счету.
Speaker 2: Были какие-то локальные, местные, научные и прочее.
Speaker 2: И вот этот вывод был сделан после войны севера с югом.
Speaker 2: И дальше у них началась история про экспорт своей веры в демократию.
Speaker 2: Но для этого нужна была уверенность еще в себе, понимаешь?
Speaker 2: Нужны американские морские пехотинцы.
Speaker 2: И они должны верить в себя.
Speaker 2: И ковбои должны быть.
Speaker 1: Ты тут упускаешь один важный момент.
Speaker 1: Экспорт демократии, вообще говоря, начался довольно поздно.
Speaker 1: Я бы даже сказал, что когда Черчилль еще говорил фултонскую речь, никакого экспорта демократии и близко не было.
Speaker 1: Да, они стояли в оборонной стойке.
Speaker 1: Экспорт коммунизма уже вовсю был, а экспорта демократии еще и близко не было.
Speaker 1: Подождите, да, я законю.
Speaker 1: Значит, мой тезис состоит в том, что вот это они подхватили, извините, от нас.
Speaker 1: Ну, в том смысле, что понаехавшие туда троцкисты.
Speaker 1: Не согласен.
Speaker 1: Значит, вот, научили их.
Speaker 0: Раньше.
Speaker 1: Ну, хорошо.
Speaker 2: Он трансформировался, Алексей.
Speaker 2: У них сначала экспорт демократии, это была борьба с властями монархов везде.
Speaker 1: Да не было такого.
Speaker 1: Нет, нет, нет.
Speaker 0: Не было.
Speaker 0: Семен, вы оба, смотри, там... Полуправы оба.
Speaker 0: Полуправ Алексей, что это началось сильно позднее.
Speaker 0: Реально, мы точно знаем, при ком это началось.
Speaker 0: Это тот самый Вильсонянский переворот.
Speaker 0: 1913 год.
Speaker 0: Это мой самый нелюбимый американский президент Вудро Вильсон.
Speaker 0: Это до прихода троцкистов из Советского Союза в Америку.
Speaker 0: Но можно сказать, собственно, абсолютно правильно Семен говорит, что в чем спор.
Speaker 0: Если говорить в широком смысле об экспорте демократии, такая тоже.
Speaker 0: В принципе, американцы не сомневаются, что они самые лучшие, и вот эта их самая лучшесть должна эманировать на весь мир, но... Есть на самом деле в глубине непримиримый конфликт о том, каким образом это будет происходить.
Speaker 0: Вот один традиционный вид, как писали отцы-основатели, так Вилли и прочего, и даже в гражданскую войну это не ставилось под сомнение, и поэтому можно сказать, что это вообще американская традиция, это мы тут построим такое офигенное общество, на него все посмотрят, обзавидуются и сами у себя его построят.
Speaker 0: Никакой активной борьбы с внешним миром.
Speaker 0: Внешний мир это мрак, пусть они там сами... Вот.
Speaker 0: А в 13-м году приходит Вильсон.
Speaker 0: И Вильсон это как раз глобалист.
Speaker 0: И у него первое... Он, кстати, раскромсал всю нашу восточную Европу, нарисовав тут границы, из-за которых у нас потом 40 лет геноцидов, так, между делом.
Speaker 0: Но... Его же потом выкинули.
Speaker 0: Его сразу после первого мирного договора выкинули за то, что он Америку в Первую войну втянул, и оно потом опять на 20 лет уснуло.
Speaker 0: И вернулось оно, вот это вельсынианство, только в контексте Холодной войны.
Speaker 0: И вот это, ну на самом деле, вот это вельсынианство, активное продвижение демократии, оно... Предельно антиамериканское в традиционном понимании.
Speaker 0: Вот это активное несение демократии за пределы, оно очень на самом деле раздражает, ну, абсолютное большинство американского населения и даже большую часть американских региональных элит.
Speaker 0: Они все взаимонацию, то есть они уверены, что мы самые лучшие.
Speaker 0: Если ты посмотришь на нас, посмотришь фильмы о нас, посмотришь, просто увидишь нас, то ты сам офигеешь и сам у себя будешь строить демократию, мы тебя похлопаем.
Speaker 0: Может быть, даже пришлем гуманитарку, пришлем пастора, пришлем проду... Поэтому мы с удовольствием пожертвуем деньги на какую-то там гуманитарную помощь.
Speaker 0: Это я тебе вот реконструирую мышление населения.
Speaker 0: То есть экспорт демократии – это экспорт гуманитарной помощи.
Speaker 0: Вот в таком контексте население понимает.
Speaker 0: А вот то, что мы политтехнологически и с нашей колокольни называем экспорт демократии, это в каком-то смысле анти... американская идея, придуманная очень конкретным политическим вельсинианским кланом, которая по иронии совпала с созданием ФРС, и тут можно начать минутку конспирологии.
Speaker 0: В общем, это столетняя история, и в каком-то смысле, как это связано с Трампом, то Трампа-то, его традиционный электорат как раз ожидает, что ты полностью откажешься от экспорта всего, от всех своих сделок во всем внешнем контуре, снова построишь у нас тут офигенный град на холме, и нам снова все обзавидуются и будут все прекрасно строить.
Speaker 0: Извини.
Speaker 1: Но ты меня не убедил.
Speaker 1: Я согласен, что вельсонианство – это предтеча глобализма, но именно что предтеча?
Speaker 1: В том смысле, что в вильсонянстве содержалась уже мысль о том, что Америка должна рулить, значит, миропорядком, но еще не содержалась вообще идея навязывать свой стандарт политических институтов всем направлением.
Speaker 0: Они демократию в Восточной Европе рисовали на Парижской мирной... Это же Вильсон перекроил всю карту Австро-Венгрии.
Speaker 0: Что это, если не это?
Speaker 0: Вот создав условия для геноцидов всех этих.
Speaker 0: Это же его работа.
Speaker 2: А я все-таки считаю, что они тренировались на Мексике.
Speaker 2: Саму модель, она как бы тогда была... Нельзя понять, это внутренняя война или внешняя.
Speaker 2: Две колонии, между которыми огромная территория.
Speaker 2: Не заселенная.
Speaker 2: Которая формально была не их.
Speaker 2: У них была тренировка.
Speaker 2: На Канаде и на Мексике.
Speaker 2: На Канаде они тренировались.
Speaker 2: Провоцировали британцев.
Speaker 2: Там же граница двигалась.
Speaker 2: Они не сразу договорились о ней.
Speaker 2: А на Мексике они тренировались.
Speaker 2: Как можно внутреннюю политику.
Speaker 2: В том числе сброс активных людей.
Speaker 2: Там же такое количество отморозков.
Speaker 2: Рождение Калифорнии, Техаса.
Speaker 2: Там такие отморозки со всех штатов ездили провозглашать республику.
Speaker 2: Там такие авантюристы.
Speaker 2: И вот пока они двигались на внутреннем пространстве, оно работало.
Speaker 2: Закончилось действительно к Первой мировой войне внутреннее пространство на континенте.
Speaker 2: И переход Вильсона на внешний контур, это только потому, что у них земля на этом острове закончилась.
Speaker 2: Как в Англии в свое время.
Speaker 2: В Англии земля закончилась, поедем ее в Америке добывать.
Speaker 2: Вот в Америке плюс-минус к концу 20 века... Внутри земля, но уже на новом острове закончилась.
Speaker 1: Два пакета ценностей, которые лежали на столах в холодной войне.
Speaker 1: И выбирая условно просоветскую ориентацию или прозападную ориентацию, всякий африканский вождь, даже товарищ Бакаса, кушая засушенное мясо младенцев, он выбирал между строительством социализма.
Speaker 1: И между демократией, свободой слова, рыночной экономикой и вот этим всем набором, который составляет американский экспортный продукт, если уж я все...
Speaker 2: И все это, два эк на экспорт были, обе на экспорт.
Speaker 1: Так вот я говорю, что не было еще у Вильсона никакого американского экспортного продукта.
Speaker 1: Там была воля или то, что они...
Speaker 0: Мне кажется, все-таки был, но я полностью согласен, это приобрело современную форму в результате его уже... переезда в Америку, то, что позднее, ну, и троцкизм, и неофрантфуртская школа, и много всего прочего.
Speaker 1: И ЦРУ, не в последнюю очередь.
Speaker 0: Да, да, да, и создание ЦРУ, да, конечно.
Speaker 0: Которое вообще не должно было быть создано.
Speaker 0: Если бы отцам-основателям рассказали, что в 20 веке создадут ЦРУ, они бы с ума сошли.
Speaker 0: Ну, они бы вас в колдуны записали.
Speaker 1: Ну, да.
Speaker 1: Ну, а также USAID и вся эта прочая машинерия.
Speaker 0: Нет, этим должны были бы... То есть в традиционной американской модели этим должны были бы заниматься церкви.
Speaker 0: Ну, вот как они там, эти все самаритяне, подправим гуманитарный поезд в Африку.
Speaker 0: Вот это все, пожалуйста, это американские цепи.
Speaker 0: Поняли, вы приняли никаких проблем.
Speaker 0: А вот то, что государство создает машину вот этого всего по внешнему контуру...
Speaker 1: Да, да, да.
Speaker 1: То есть как раз очень понятно, когда какие-нибудь адвентисты седьмого дня, там, пятидесятники или что-то, едут миссионерствовать, неважно куда, в Африку, в Россию, там, ну, без разницы.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: Их в каком-то смысле этому и учили.
Speaker 1: Вот, да, разных индейцев обращать, значит, ну...
Speaker 0: А потом получается, что получается, а государство потом приняло эту модель и подчинило ее уже своим узкогосударственным целям.
Speaker 0: То есть опять раскол между государством, как вот этим, то, что называется дипстейтом этим страшным.
Speaker 0: То есть это принадлежит дипстейту, но это не принадлежит вот этой американской коллективности.
Speaker 0: И любые попытки как-то... И тогда Маск, можно смотреть, первый его шаг, это была попытка как-то сблизить этот разрыв, сблизить этот раскол, преодолеть его.
Speaker 1: Мы так неплохо все разложили, но у меня осталось два вопроса.
Speaker 1: Первый, что сейчас делать Трампу?
Speaker 1: А второй вопрос, как нам у нас здесь, в России, во-первых, обрести веру, чтобы опять не строить симулякры в виде традиционных ценностей.
Speaker 1: И так далее.
Speaker 0: То есть, три ответа.
Speaker 0: Первый короткий.
Speaker 0: Если функционально, что делать Трампу?
Speaker 0: Разжимать хватательные рефлексы, а в остальном, как это, бог ему судья.
Speaker 0: Вот, честно, меньше волноваться о Трампе.
Speaker 0: в каком-то смысле.
Speaker 0: Вот это, наверное, для внешнего наблюдательного мира, собственно, это самое важное.
Speaker 0: То есть, разожмет, не разожмет.
Speaker 0: Потому что, если не разожмет, какая вам, в принципе, разница, под каким комиссариатской фуражкой у вас проводятся те или иные операции?
Speaker 0: Ради хорошей сделки или ради блага, там, веры в АБЦД?
Speaker 4: Ну, кстати, у меня вот в контексте «Все будет Украина» стиль Трампа вот за эти полгода, он буквально формулируется вот, что «не съем, то понадкусываю».
Speaker 5: И там еще на помидорчик.
Speaker 4: Да, ацепит помидоры, да.
Speaker 3: Ну, просто это смешно.
Speaker 3: Но либо делать по-настоящему, то есть по-простому то же самое.
Speaker 3: Невыполнимый совет для Трампа – отвечай за слова.
Speaker 3: Сказал – делай.
Speaker 3: Не можешь сделать – не говори.
Speaker 3: Ну, это для человека в его возрасте.
Speaker 4: Да, пацан, отвечай за базар.
Speaker 4: Либо ты не пацан.
Speaker 5: Ну, все, ты барыга.
Speaker 5: Ну, признали это.
Speaker 5: Иди, играй в гольф.
Speaker 3: Вот.
Speaker 3: Ну, ладно.
Speaker 3: А если говорить про наши широты, правоотечество, то тут две вещи.
Speaker 3: Первая техническая, вторая... Дары таинственные, да, то есть техническая наша вещь – это все-таки то, что, ну, мы обсуждаем последовательно из эфира эфир, в каком-то смысле этими эфирами пытаемся внести какой-то вклад, ну, создание адекватного политического языка.
Speaker 3: То есть нам нужен свой язык.
Speaker 3: То есть даже вот, чтобы те слова, которые мы применяли, они были адекватны тем процессам, которые мы описывали.
Speaker 3: Хазария, агарианство, уния, смута, раскол, форма, суть, икона – это все как реальные... слова политического, теоретического языка, чтобы просто описывать, в чем проблема.
Speaker 3: Потому что в противном случае, ну, нам, конечно, это доставляет удовольствие тратить по три часа, чтобы установить хоть какой-то контекст понимания, но я прекрасно понимаю то, что, ну, оно не может так каждый раз постоянно работать.
Speaker 3: В конечном итоге должен сложиться свой...
Speaker 4: Кстати, Павел, заметь, продуктивность-то такая трудная, да?
Speaker 4: То есть за три часа рождается слово-полуслово одно, да?
Speaker 4: Ну, так, серьезно.
Speaker 3: Ну, да, это реально сложная работа, но без нее никак.
Speaker 3: Потому что пока... Ну, то есть, чисто принцип Семена из «Когнитивной войны» — то, что пока не назвал и не заметил, сделать с этим вообще ничего не можешь.
Speaker 3: Оно будет продолжать делать против тебя, и вот это как бы бессилие будет испытываться.
Speaker 3: Создав язык... Ну, не то, что создав, поняв язык, но обретя язык, можно будет, понятно, выявить четкие эти, собственно, причины.
Speaker 3: Назвать.
Speaker 3: Причем назвать их консенсуса.
Speaker 3: А далее делать выбор.
Speaker 3: В конечном итоге вот эта особенность православной, ну, и христианской этики в том, что в конечном итоге ты делаешь выбор.
Speaker 3: Что сам вот этот третий вопрос.
Speaker 3: Вера обретается через доверие, через молитву, через таинство.
Speaker 3: Она не обретается институтами.
Speaker 3: Это органический... Это органический процесс, дорогой Иван.
Speaker 3: Для нашей культуры, конечно, вера, ну, мне кажется, есть такая закономерность, то, что когда начальство хоть во что-то верит по-настоящему, то есть, когда начальство меньше симулирует, тогда и, скажем так, народ меньше симулирует.
Speaker 3: Но в обратную сторону, в принципе, тоже работает.
Speaker 3: Мы можем вспомнить нашу... Прошлую большую смуту.
Speaker 3: Там же патриарх Гермоген письма не к начальству писал, да?
Speaker 3: Патриарх Гермоген созывал как бы сильно не начальство и пробуждал их живую веру, которая потом, ну, дала какое-никакое начальство.
Speaker 3: То есть, вот это такие сообщающиеся сосуды.
Speaker 3: То есть, фундаментальный ответ – преодолевать раскол.
Speaker 3: Преодолевать раскол всех и вся.
Speaker 3: Преодолевать раскол всех остальных через честный разговор о словах, о форме и сути, ну и о преодолении раскола — это и есть икона.
Speaker 3: То есть икона — это и есть ответ на вот тот самый русский вопрос, мне кажется, вокруг которого ломаются копья.
Speaker 4: Ну, я тебя, кстати, слышу... Да, два комментария.
Speaker 4: Во-первых, я тебя слышу так, что надо чаще разговаривать с теми, с кем ты не согласен.
Speaker 4: Вот.
Speaker 4: Ну, то есть здесь просто важен уровень собеседника.
Speaker 4: Но чаще говорить с теми, с кем ты не согласен, чем вот вариться в кругу с тех, с кем ты согласен.
Speaker 4: Видимо, это некое такое послушание.
Speaker 3: Ну смотри, давай так.
Speaker 3: Здесь тонкий момент, то, что в прошлый раз выяснили.
Speaker 3: Говорить с тем, ты не согласен, но в одном коне.
Speaker 3: Да.
Speaker 3: Вот в чем парадокс.
Speaker 3: А вот... То есть, если есть один кон, тогда надо говорить именно в поиске слов.
Speaker 3: Но вот если кона нет, а это сердце... По-моему, это уже сердце начинает чувствовать довольно быстро.
Speaker 3: Ты вот понимаешь условно, вот это какой-то наш, не наш.
Speaker 3: То есть, если он наш, но ты с ним не согласен, тогда говорить.
Speaker 4: И второе чисто языковое замечание, что надо развести понятие естественное и настоящее.
Speaker 4: Мы это, как правило, используем как синонимы.
Speaker 4: Но, опять же, в эпоху биотеха... Мы понимаем, что естественное совершенно не обязательно настоящее, а настоящее совершенно не обязательно будет естественным.
Speaker 4: Само преклонение перед естественностью свойственно натуралистам.
Speaker 5: Что естественно, то не безобразно.
Speaker 4: Да, например.
Speaker 4: С ним надо что-то делать.
Speaker 4: То есть это не значит, что... Из этого не следует, что настоящее может быть искусственным.
Speaker 3: Искусство как что-то из куска.
Speaker 3: Я прости, я еще одну цитату перевел, и она тоже хорошая.
Speaker 3: Прости, еще раз к ответу на ваш вопрос, Иван.
Speaker 3: Это из молитвы сирийского монаха первого тысячелетия.
Speaker 3: И там очень красиво выражен этот идеал некой цельности, который, честно говоря, воплотить... Не удалось ни одному государству, но как идеал, на мой взгляд, держать стоит.
Speaker 3: Пусть цари и священники будут связаны великим миром и любовью.
Speaker 3: Не технологией, не институтом, а великим миром и любовью, и незаконом даже.
Speaker 3: Чтобы разум их на всякое время наполнен был видением тебя.
Speaker 3: И да будет святая вера стеною для паствы твоей.
Speaker 3: То есть вот связь между вот этим формой и сутью, она действует через любовь и через доверие.
Speaker 3: Вот как-то так.
Speaker 3: А как это сделать?
Speaker 3: Можем продолжить в других эфирах.
Speaker 4: Здесь опять же важно, это как бы мостик между словами вера и доверие.
Speaker 4: Потому что вера – это вот туда, доверие – это друг другу.
Speaker 3: Ну да, вера рождает доверие.
Speaker 3: Вертикали, горизонтали.
Speaker 3: Получается так.
Speaker 4: Сеть.
Speaker 4: Даже я бы сказал, паутина, извиняюсь.
Speaker 4: Как раз когда есть ниточки, идущие от периферии к центру, и есть, соответственно, горизонтали, которые соединяют друг с другом.
Speaker 4: У нас есть июньский праздник, 12 июня, День России.
Speaker 4: Он очень проблемный, потому что декларация независимости.
Speaker 5: Первые выборы Ельцина.
Speaker 4: Первые выборы Ельцина, потому что наши любимые расколы – это красные и белые.
Speaker 4: И в этом контексте это праздник, который объединяющие функции не выполняет.
Speaker 4: На что я обращаю внимание?
Speaker 4: Что для старших поколений, включая уже и наши, это вообще не пойми что, сбоку бантик.
Speaker 4: А те, кто помладше, кому 20 и меньше, они с удовольствием с флагом ходят.
Speaker 4: Это хорошо.
Speaker 4: Для них эти все разборки это уже плюс к вам перфект.
Speaker 4: Это где-то к Александру Македонскому и так далее.
Speaker 4: Но, тем не менее, такого полноценного смысла вдохнуть в этот праздник пока не получилось.
Speaker 4: Форма есть.
Speaker 4: Да, формы уже какие-то появились.
Speaker 4: А сути нет.
Speaker 4: То, что мы его переименовали из Дня независимости в День России, это, конечно, хорошо.
Speaker 4: Но сняло вопрос, от кого независимость, и так далее.
Speaker 4: Но, мягко говоря, недостаточно.
Speaker 3: Вот конкретно 12 июня я не вижу, каким смыслом удастся наполнить, и в каком-то смысле, может быть, лучше как это, чтобы не мучилась.
Speaker 3: Есть шансы наполнить смыслом вот из тех вещей, которые сейчас симулякров, но хоть шансами, обладают это 4 ноября?
Speaker 3: Конечно.
Speaker 3: Там хоть какое-то можно... Потому что опять смута, история, это какая-то архетипическая история.
Speaker 3: А вот с 12 июня я не знаю, какое нужно чудо, чтобы его реальным содержанием наполнить.
Speaker 3: Но потому что из песни слов не выкинешь.
Speaker 3: Это реальное содержание подноготное, из которого это родилось.
Speaker 3: Это раскол.
Speaker 3: То есть этот праздник был осмысленен в контексте вот той большой веры, которую мы полэфира обсуждали.
Speaker 3: Но ее-то нет, а праздник остался.
Speaker 3: И поэтому вот это состояние...
Speaker 4: А вот я вам сейчас выкачу свою версию.
Speaker 3: Давай.
Speaker 4: Да, ты вот начал передачу со слова «Ковчег».
Speaker 4: Ведь, как по мне, это чудо, что Российскую Федерацию не постигла судьба Советского Союза.
Speaker 4: Потому что она была таким же пестрым лоскутным образованием и должна была точно так же развалиться по границам.
Speaker 4: И, в общем-то, в какой-то момент была очень близка к этому.
Speaker 4: В принципе, ну да, да, то есть условные там Татарстан или Башкирия, они мало чем отличались от Азербайджана или Грузии, так сказать, да, то есть то, что там у них в названии было слово автономное, да, а не союзное, но все остальное, ну, по сути, было так же.
Speaker 4: Да и как бы и русские регионы, да, Уральская Республика, Россель, да, эти самые, своя отдельная валюта и все остальное прочее.
Speaker 4: Мы не утонули.
Speaker 4: Мы не развалились, мы сохранили некоторое ядро, которое сейчас набрало силу и делает первые шаги какие-то к тому, чтобы осознать себя, сказать что-то миру и так далее.
Speaker 4: То есть не самое плохое.
Speaker 5: Я напоминаю, Советский Союз родился из тела Советской России.
Speaker 5: И это была жертва.
Speaker 5: Еще раз.
Speaker 5: Давайте, товарищи теологи, так.
Speaker 5: На самом деле, с вашей колокольни, создание Советского Союза, это была историческая жертва советской России.
Speaker 5: Потому что республики были созданы из тела исторической России.
Speaker 5: Казахстан, Киргизия.
Speaker 5: И это была жертва красных.
Speaker 5: Это действительно жертва.
Speaker 5: И вот когда смысл этой жертвы потерялся, конца 70-х, Для чего это надо?
Speaker 5: И мы включили свое употребление.
Speaker 5: Тогда все перешли на сделку.
Speaker 5: Я это очень хорошо помню по своим родственникам.
Speaker 5: Кто кого кормит.
Speaker 5: В Советском Союзе.
Speaker 5: И все.
Speaker 5: И пошло.
Speaker 5: Республики, не республики.
Speaker 5: Мы отказались от жертвы во имя большой страны.
Speaker 5: Которую была преобразована революционная с начала России.
Speaker 5: Подчеркиваю.
Speaker 5: Сначала Россия была революционной.
Speaker 5: Поэтому никуда ничего не уходило.
Speaker 5: Она редуцировалась и отдала другим республикам.
Speaker 5: Это другой вопрос.
Speaker 5: Что развития, например, газификации в Сибири нет, а в Прибалтике в каждом доме.
Speaker 5: Но это не вопрос России, это вопрос жертвы как раз.
Speaker 5: Что мы готовы пожертвовать даже малым народам, даже ресурсы.
Speaker 5: В Африку у нас была беседа.
Speaker 3: Тогда вспоминай тот тезис, который был в середине эфира, что надо быть очень мудрым с тем, кому приносить жертву.
Speaker 3: И вот, возможно, предиседение этой жертвы этим народам и было одной из фундаментальных ошибок.
Speaker 3: В общем, не на тот алтарь эта жертва была приснесена.
Speaker 3: Не оценена, мягко говоря, эта жертва была.
Speaker 5: О да!
Speaker 5: Это да, конечно.
Speaker 4: И это да, это тоже, что называется, нам исторический урок, конечно.
Speaker 4: Но как бы там ни было, слово «Россия» вернулось.
Speaker 4: его не было в нашем языке, а оно снова появилось.
Speaker 4: И вот если уж мы восстанавливаем словарь политический, то, мне кажется, это важно.
Speaker 4: Поэтому День России – это нормально.
Speaker 6: Семен, добавишь?
Speaker 5: Ну, я по теме не Дня России, а я вот, когда восстанавливал американскую модель теологической политики, я, в общем-то, пришел к выводу, что если бледнолицые братья начали сильно вспоминать Бога в политических целях, то есть подозрение, что, видать, снова хотят кого-то поработить.
Speaker 6: Все, братцы, спасибо вам большое за этот разговор, за этот выпуск.
Speaker 6: Интереснейшая тема.
Speaker 6: Как всегда, Павел, огромное спасибо вам за то, что сегодня к нам присоединились, приняли.
Speaker 6: участия Павел Щелин, политический философ.
Speaker 6: Благодарим вас.
Speaker 6: Наш ведущий Алексей Чедаев, политолог-журналист Семен Уралов, политолог-журналист-писатель.
Speaker 6: Друзья, смотрите подкасты «Чистота понимания», подписывайтесь на все наши паблики, ставьте лайки, оставляйте комментарии.
Speaker 6: Как всегда, до встречи.