Друзья, привет! Снова вы смотрите подкаст «Частота понимания». Я напомню, что это площадка, где мы глубоко и подробно обсуждаем самые интересные темы с самыми интересными экспертами нашей страны и мира, и добиваемся частоты понимания самых разных событий и явлений. Эта площадка для умных, образованных людей, кто еще не смотрел, обязательно пересмотрите наши предыдущие выпуски, пересмотрите стримы наши по вторникам, выходят в 21.00.
Отдельное спасибо всем, кто поставил лайки и оставляет Найти частоту понимания несложно, мы есть в Рутубе, в Ютубе, в ВК также есть, поэтому подписывайтесь и позвольте представить наших сегодняшних ведущих. Это Алексей Чедаев, политолог-журналист Исимин Уралов.
На посту.
Политолог, журналист, писатель. Меня зовут Иван Князев. Ну а прямо сейчас позвольте сердечно поприветствовать нашего постоянного гостя, постоянного эксперта Павла Щелина. Дорогой Павел, здравствуйте. Политический философ. С нами онлайн на связи.
Здравствуйте. Христос воскресе. Всегда рад вас видеть.
Воистину.
Воистину. Тема у нас сегодня интересная. Звучит она как роль личности в истории. Дорогой Павел, позвольте вам задать первый вопрос, который я часто задаю своим студентам на курсе по интервью. Если бы у вас была возможность взять интервью у любой исторической личности, ну и, кстати, не только исторической, той, которая сейчас живет, кто бы это был и что бы вы у него спросили?
Тот самый вопрос, который ставят в тупик, потому что я вообще-то интервью брать очень не люблю.
Поговорить просто.
Я очень люблю с людьми разговаривать, вот. А вот сам жанр интервью, это как какой-то допрос немножко, по крайней мере, в современной медиа среде. Точно бы не полез бы в прошлое именно брать интервью. Пообщаться было бы интересно со многими. Но мы же общаться можем с ними, со всеми великими или невеликими, через те свидетельства, которые они оставили о самом себе. Немножко ухожу от ответа на вопрос, понимаю, но вот как есть. В тупик поставили. Хорошо.
Братцы, а вам тот же вопрос? Семен?
Ну, конечно же, с товарищем Сталином хотелось бы общаться.
Я знал, я знал. Классно, классно, Алексей.
Я когда-то задал вопрос, вспомнил финал речи Сократа. Как он перед тем, как, собственно, выпить свою эту цикуту... Ну, речь Сократа на суде, это самое. Он сказал, что я счастлив, потому что я ухожу в тот мир, где я могу пообщаться с... И дальше перечислил список разных философов, да, давно ушедших, которые вот там, в Аиде, его ждут, чтобы он смог, наконец, с ними пообщаться. Они с вами дураками. Понятно.
Классный, классный ответ. Может ли личность поменять историю?
Давай пока начнем небольшую домашнюю заготовочку. Вот Борис Джонсон написал книжку о Черчилле. И там в своем же предисловии к своей же книжке сказал, Следующий тезис, что жизнь Черчилля – это опровержение войны Эмира Толстого. Вот Толстой всем нам рассказывал, что нет никакой личности и её роли в истории, что всем движут большие объективные процессы, а все, типа, эти, наполеоны только делают вид, что чем-то управляют. А вот Черчилль доказал, что это не так.
И вот я вот всю свою книжку посвящаю тому, как вот Черчилль опроверг товарища Толстого. И это интересно фигурами не Черчилля и не Толстого, а Бориса Джонсона, который, ну, как мы знаем, в 1922 году сам захотел стать Черчиллем, и, собственно, именно за этим приехал в Киев. Вот такой вброс делаю. А дальше относитесь, как.
Хотите. Серьезно, серьезно. Павел.
Подхватите? Тоже домашняя заготовка, и домашняя заготовка, прошу прощения, поднимает градус философский, по крайней мере, нашей дискуссии. Потому что мне представляется, что спор, ну, разговор об истории личности на самом деле является частным, если угодно, разговором под видом о более большой философской проблеме, о понятии и сути, которая в западной традиции выражена триадой номинализм реализма и идеализм и по сути простите за тавтологию связано с вопросом о А вообще имеет ли имя значение? Да?
И какое значение между именем и носителем этого самого имени? Ну, это можно объяснить на моем любимом примере про кошку, отношение кошки и кошкости. То есть является ли внешний атрибут кошкости по отношению к кошке случайным, произвольным? И если кошка хочет, она может быть собакой. И вообще нет никакой связи между кошкой и кошкостью. Но при этом же Точно так же, как вы понимаете, можно перевести эту беседу на о русских, мужчина, женщина, власть, достоинство и так далее и тому подобное.
Любое понятие. Как это связано с историей? Мне представляется, что в западной парадигме есть ложный выбор. А у нас большая часть философии написана в западной даже... Ну, по крайней мере, ее понимаем, собственно, именно на этом языке. То есть с одной стороны, у нас крайность... крайность номинализма, да. То есть это, по сути, означает, что кошки индивидуальные есть, а кошкостей нет.
Применительно к истории это означает как раз вот позицию господина Бориса Джонсона, доведенная до некого, если угодно, логического предела. Что вообще там, не важно кто, что, где, как и происходит. Главное, вот это она великая романтическая личность, а именно, собственно, там Черчилль имени Джонсона. И вот эта личность, она так просто сама по себе из ниоткуда, как вакуум берет и ломает поток исторического, скажем так, бытия.
Вторая позиция, крайность будет условно скорее такая, ну, тоже террористическая. По сути, она говорит, что важна только история. Это вот такой Толстой, доведенный до.
Предела. То, что... Он же.
Маркс. Да, да.
Да.
Вот. Да, что есть поток, есть силы, общественные, производственные, военные, геополитические, объективные законы и как это хочешь, не хочешь, а не только тебе придется с ними как бы соединяться, держать их в уме, но и как будто некая клетка причинности, да. То есть ты вообще, твое мнение относительно клеткой причинности, даже не мнение, а твое бытие в строгом смысле значения не имеет.
Ну, по крайней мере, у меня, когда я читал школьный курс Толстого, очень жестко складывалось, если честно, это впечатление. С чем я со школы был несогласен. Я, конечно, за Достоевского, а не за Толстого. Но к нашей беседе имеет прямое отношение. Вот я бы хотел предложить выпрыгнуть, если угодно, из этого вообще парадигмы и сразу положить свою главную карту на стол. Мое отношение к проблеме истории личности символично. Что это значит?
Это значит, что действительно есть условно то, что вы можете называть историческим потоком, историческими закономерностями, я это рассматриваю больше в православной оптике, поток божественных энергий, поток промысла, который действительно не от личности. То есть не я его создал, не я его запустил, и даже не Семен, и даже не Иван, и даже не Борис Джонсон, и уж тем более не Алексей. Но вот этот поток, воплощается через меня. То есть что такое символизм?
Это материальное воплощение нематериального смысла. И применительно к истории это значит, что вот какими бы ни были потребности, свойства, законы, процессы, Самая ее интересная и для меня философски, наверное, по-человечески важная точка, это точка воплощения. А вот точка воплощения, она всегда происходит через сердце человека, через свободный выбор сердца этого человека, через творчество этого человека. И таким образом сама дискуссия об истории личности приобретает совершенно иной характер.
Ну вот моя главная карта, положу на стол. Можете реагировать.
Отвечать. Я тогда тоже начну с самопроблематизации, которая у меня возникла в ходе.
Подготовки. Да, Семён заказывал.
Тему. Поэтому есть огромный культурно-философский пласт, назовём его марксистский, который был у нас широко представлен. Ленин, который активно по этому поводу цитируется. Но при этом есть постсоветский взгляд, который, с моей точки зрения, сконцентрирован уже максимально на личности. Ну, что всё во имя личности, успешный успех, ну и дальше пошло-поехало вокруг этого.
И вот мне кажется, что в этой теме можно разобраться, во-первых, сначала установив, что есть личность, и чем она отличается от индивидуума, например, собственно, от человека. Там же ж кроется в самом названии.
Личина. Личность или историческая.
Личность? Мы говорим о роли личности в истории. Вот когда человек становится личностью? Вот это самый главный вопрос. Он же не обязательно должен быть личностью. Можно всю жизнь просуществовать, не став личностью. Это вот первое. И второе, а что есть в этом смысле история? И может ли вообще человек стать личностью, не понимая, что есть история, как течение? Мы же когда время разбирали, Это же очень похожие категории. История же тоже течет. Оно напрямую связано, история со временем.
И вот может ли человек вообще стать личностью вне истории? У меня много вопросов по этому.
Поводу.
Понял.
Хорошо. С чего будем начинать? С истории, с личности, со.
Временем? Давайте с.
Личности. Ну.
Давайте. Давайте с личности. Но опять я... У меня же главная роль шапчика церковного, в общем, мракобеса, поэтому прямо говорю, что человек, конечно, имеет значение для меня в двух значениях. Сразу спойлер. Слово личность я не люблю, мягко говоря, именно по философским причинам. Я просто объясню, что слово личность в русском языке, по сути, действительно... Во-первых, слово личина имеет крайне негативную коннотацию. Заметьте, да? Вот если брать вот... Ну, по крайней мере, у меня.
То есть, что ты носишь какую-то личину? То есть, в русском языке личина подразумевает некоторую неискренность, что слово личность у нас уже не подразумевает. Почему? Ну, потому что на самом деле вот это же слово личность, это более позднее. Этап это калька, если угодно, с латынского или с английского person, persona, что является калькой из греческого прософон. Это как раз и есть та самая театральная маска.
Это как раз очень модерновый подход, что человек есть сумма его театральных масок, и за пределами этих театральных масок человека нет. Мне ближе больше глубинный античный, который позднее превращается в православный русский взгляд, что человек это сначала антропос. А кто такой антропос? Антропос это тот, чей взгляд обращен на небо. То есть дословно антропос, смотрящий вверх. Это вот антропология, это по сути наука не просто о людях, а это наука о тех людях, которые вверх смотрят.
Так, есть такая интересная.
История. Был такой голливудский фильм, где обыгрывался этот момент. Не смотрите наверх.
Да. Ну вот да, и то, что не смотри наверх, это как бы антиантропологическое движение. Это вот движение к обожествлению монентности или, ну, к обожествлению природы, называть как хотите, или... То есть любовь тоже к такому горизонтальному уюту и полному отказу от смысловой вертикали. Так вот антропос, по своему даже философскому греческому звучанию, это тот, кто смотрит наверх.
То есть, возвращаясь к моей изначальной теленге, тот, который видит смыслы, взаимодействует с мыслами, взаимодействует с именами, неравнодушен с именами. А почему он может это делать? Ну, потому что образ и подобие Божие. И вот здесь принципиальный момент у нас на моем подкасте. Минутка самой рекламы в поисках смысла. Мы просто буквально недавно проводили беседу с экзистенционалистом как раз про личность.
И вот там был как раз по сути тезис то, что не поставил вопрос о собственном бытийствовании и не бытийствуешь. А вот я, будучи с шапочкой мракобеса, исхожу из позиции, что смысл предшествует вопросу о смысле и бытийствованию о смысле даже. Поэтому личность-то, то, что называется личностью, или я бы просто сказал человеком, Оно, семя этого, зерно этого, искра этого, содержится в каждом, даже среди тех, кто попрос не поставил, вообще ставить не хочет и вообще всеми силами от этого бегает.
Но при этом та мера, в которой это воплотится, та мера, в которой это реализуется, повторюсь, вот здесь уже начинается творчество, вот здесь уже начинается.
Свобода. Ну, давайте, да, как раз уж Павел принялся атаковать слово «личность» из языка. Моя на эту тему не профа, а какая-то другая деформация. Мне в нашем языке все время вот такой был момент. Вот есть хозяйство и хозяйственность. Государство и государственность. Держава и державность. Свойство, собственность. То есть, что означает, когда мы вот эту ночь присобачиваем к корню? Это, как правило, указывает на нечто, обладающее свойствами объекта, но не факт, что им являющееся.
Если у тебя есть государственность, это не факт, что у тебя есть государство. Если у тебя есть хозяйственность, это не факт, что у тебя есть хозяйство. И так.
Далее. Если у тебя личность, не факт, что у тебя есть лицо.
Да?
Именно. Именно. То есть личность – это внешнее восприятие. Это набор признаков, могущих свидетельствовать о наличии лица. Но есть ли оно действительно, это еще надо доказывать. То есть имеется в виду, что личность – это когда тебя кто-то снаружи видит как обладающего лицом. Но так это или нет. Это то, что называется еще вопрос, есть ли там за личностью лицо.
Напоминаю, в этом смысле, раз уж тут Семен уже успел, стали напоминать, когда Жукова спросили про культ личности, он сказал, да, говорит, был культ, но была и личность. В хрущевские времена очень.
Остро звучало. Вот. Да, ну... Но опять, личность или лицо. То есть вот тоже... Вот слово лицо, интересно, вопроса не вызывает. Лицо отсылает к лику. Лицо отсылает к цельности. То есть не к сводимости человека к какой-то его одной грани, вот той самой личности. То есть личность сразу у меня идет именно в личину. То есть разница между лицом и личиной. То есть есть лицо, а есть личина. Вот личность у меня, она всегда про личину.
То есть какая-то отдельная часть лица, причем намеренно обрезанная, уж если угодно.
Намеренная, если угодно. Вот, правильно ты говоришь. Правильно ты говоришь, смотри. Короче, на современном языке, на языке вот уже там первой, третьей, двадцать первого века, это как твое.
Представительство в.
Соцсети. Твой.
Аккаунт. Твой аккаунт. Как.
Ты там представлен. Вот это и есть твоя виртуальная личность. Это не то же самое, что ты. Это то, каким тебя видят те, кто могут видеть тебя только в соцсетях. А вот если мы представим в доцифровую эпоху, что социальное общение – это просто такая соцсеть, то вот то, как тебя видят другие – это и есть личность. Но если.
Не видят... Тогда вопрос о роли личности в истории, либо о роли лица в истории, либо о роли человека в.
Истории. Тогда это.
Разные вопросы. Разные вопросы, именно. Здесь, может быть, так и получается, что именно эта личность, она и формируется как раз-таки в контексте истории, причем со временем.
Которая приобретает совершенно разные свойства. И здесь я еще раз вспомню Иосифа Виссарионовича, дорогого. который, когда в очередной раз ругался со своим сыном Вася, и Вася ему предъявил, типа, хватит на меня орать, я тоже Сталин, на что ему папа сказал, что ты не Сталин, и я не Сталин. Показывает пальцем на свой портрет в углу, вот он, говорит, Сталин. Видимо, вот это и есть роль личности. Ну, то есть, личность – это вот когда есть некий такой существующий в умах других людей образ человека.
Жан Дарк, не знаю.
Александр.
Македонский. –.
Короче, это виртуальный образ.
– Да-да-да. – Не виртуальный.
– Не.
Совсем виртуальный, сложнее. Так вот, виртуальный или символический? Символический ближе. Потому что если он виртуальный... Ну, бывает, давайте тогда различать, потому что виртуальных личностей у нас вон сколько угодно. У нас прямо сейчас в прямом эфире из одного нового Черчилля делают нового классического обычного владельца золотого унитаза в прямом эфире. Одна виртуальность.
Сменяет другую виртуальность. Вопрос, было ли там что-то символическое, реальное. Даже язык подсказывает. Мы говорим о роли личности.
Не о.
Месте, а о роли. А.
Роль это что? Это откуда? Это откуда?
Это из театра. Тот же прософон, да. Он же персона. Ну, опять, надо ли принимать эту парадигму? Ну, мой ответ-то нет, потому что именно прософоны ведут в нас к левиафанам, которых все потом... от которых потом русское сердце мучается. Да, я имею в виду, причем не просто как организаторское, аполлоническое начало государственного строения, а именно как такая вот... другая крайность ироничная. Ну то есть для меня вот момент несводимости человека к его маске принципиальный.
Вот это как раз именно потому что маску подделать-то гораздо проще. Ну по определению, я какую маску надел, так вы меня и выглядите. И все-таки вот эта роль личности, вот эта роль маски Мне кажется, это... мне кажется, очень важно тогда аналитически разделить эти сейчас два вопроса, потому что роль личности — это мы сразу уходим в наши любимые когнитивные войны, медиа-среду, создание образов, массовое восприятие и так далее, и тому подобное.
А вот роль лика, если угодно, или роль человека — это уже про... если угодно, ну, то самое и смысл, и бытие, и даже некое дыхание вечности. То есть вот то, что какую бы маску ты ни рисуй, а всё равно останется. И это уже другой вопрос.
Мне он более интересный, но заказчиком был Семён, что ему интереснее разобрать. С разных сторон посмотреть интересно, в этом же и идея, потому что у меня через мою, так сказать, марксистско-ленинскую профдеформацию тоже есть устойчивое, так сказать, представление о роли публичных, в данном случае, деятелей. То есть, потому что для меня личность становится личностью именно после того, как она выходит на публику. Вот в этом смысле публичная личность – это масло масляное.
Потому что личность, она в принципе публичная. Вот у нас же, когда МВД устанавливает человека, он уже устанавливает лицо. Это даже в сводках говорят. Неустановленное.
Лицо сделало то-то, то-то, то-то.
Их же не интересует личность.
Их интересует лицо. А удостоверение при этом личность. А удостоверение при этом.
Личность. Я бы как раз сказал.
Что их интересует личность, а.
Не лицо. Нет, когда ищут, они ищут лицо. Потому что им важно что? Лицо в этом смысле должно быть единство места и времени. Лицо характеризует, где оно.
Живет и где находится. И дальше.
Пошло, как устанавливают. Кто родители у тебя? Есть физическое лицо и юридическое лицо. Мы устанавливаем разные типы лиц. Но все равно даже характеристики юридического лица, где оно зарегистрировано. И во времени, как оно действует. У него.
Есть рождение у лица, и.
У физического, и у юридического, и конец лица. И какой-то трек-рекорд, какая-то деятельность. Да, и какая-то деятельность. Поэтому с лицом более-менее понятно, потому что оно живет в физических и во временных характеристиках. А с личностью, как ты правильно про товарища Сталина указал, и не только. И, кстати, в этом смысле и лики святых, давайте тоже через эту пробдеформацию, не все же священники становятся святыми.
И только те, которые становятся святыми примером, Их уже, они обладают правом стать.
Ликом. То есть, подавать некий пример. Поэтому личности, я вижу... Там-то как раз, если ты берешь святых, там-то как раз ближе к.
Твоему первоначальному определению единства места и времени. Просто.
Какого места и какого времени. Поэтому и лики святых, а не личности святых. У них еще добавляется действие. Что важно. Когда человек становится публичным, у него появляется уже деятельность. И вот тут как раз, мне кажется, главная загадка. Эта деятельность вызвана историческими процессами и течением, то, что марксисты и ленисты называли противоречия, неискорения, ну, разных вещей. Либо это и продукт его воли, вот эта деятельность. И вот тут.
Для меня как раз и кроется главная загадка, на которую до конца непонятно. Ну давай, на полях, раз мы немножко в языке, тоже замечу, что есть такая, например, чистоцерковная формула «причислен клик у святых». То есть.
Есть лики.
Святых, как.
Отдельные лики.
А есть лик, как некое коллективное целое. С соном. Да-да-да, обозначающие. С соном. Это интересный момент, это одна из форм образования множественного числа. Такая очень редкая, даже в том языке, в нынешнем, исчезнувшая полностью, но, тем не менее, присутствующая. Это раз. И второе, что я хотел заметить, действительно, роль, было сказано, давайте это зафиксируем. То есть роль в спектакле. Что такое тогда получается история?
История – это некая драматургия, некая последовательность событий, интересная именно тем драматургическим напряжением, в которое она погружает своего наблюдателя, созерцателя, того, кто о ней думает. Да, и в этом смысле, действительно, если понимать историю как некий аналог какого-то драматического происствования, я напоминаю, что даже в комедии «Недоросль» Митрофановшка очень любила скотницу Хавронию историей слушать. И, собственно, именно в этом состояло его историческое образование.
А в сущности слово «история» с большой буквы родилось довольно поздно. Раньше были просто всякие истории. История про того, история про сего. То есть, как некое повествование, некий рассказ. Разумеется, в этом рассказе есть личность. Обязательно. Герой, даже не побоюсь этого слова. Просто оно здесь нас совсем запутывает, если брать все античные коннотации. Сложная штука, герой. Но тем не менее.
Есть Иванушка, не важно, царевич или дурачок, который куда-то пошел, что-то сделал, в какие-то приключения попал и.
Кем-То стал. Мальчишки и девчонки, а также их родители, веселые истории послушать не.
Хотели. Дней минувших анекдоты от Ромула до наших дней хранил он в.
Памяти своей.
Да, буквально. Анекдот. Тоже же очень такая маленькая история. Просыпается поручик Ржевский. И началось. Совсем миниатюрная история. Как можно.
Представить анекдот без поручика Ржевского? Он же Штирлиц. Или Василий Иванович. Вот вам личность. Если уж мы говорим о драматизме.
Надо тогда еще и не забыть драматургическую основу. Есть личность, а есть анти-личность, анти-герой. Либо внешние обстоятельства. Это одно и то же, модус разный. Я понимаю, почему именно у Семена. И почему он так про свои марксистские, как он выражается, профдеформации. Тут не проф, конечно. Во-первых, не Марксом Единым, действительно, Льва Николаевича вспоминали.
Как раз в XIX веке вот эта идея о том, что история – это такой спектакль, в котором на арене действуют личности или герои, в общем-то, со времен Гомера, или, не знаю, Иисуса... Сантичной трагедии. Пророка Мухаммеда, пожалуйста, хочешь. Никем всерьез не оспаривалось. Вот есть роль личности. История о том, как герой или пророк, или царь, или полководец пошёл, или святой что пошёл и что-то сделал, все жития святых про это, никем не ставилось под сомнение.
И вдруг, как раз примерно тогда, с самых разных позиций, с самыми разными взглядами на мир. Несколько людей берут и начинают, наоборот, говорить, что нет никаких личностей, есть объективные процессы. Вот Дарвин говорит, вот так вот в природе птички и рыбки друг друга жрут. А вот Маркс говорит, это вот так вот.
В экономике, просто вот так вот прибавочный продукт себя производит, производительные силы с производственными отношениями. Вот Конд говорит, это вот культ науки, объективное знание, позитивизм, ну а позднее, вот общественное мнение, вот оно, социология, это Дюргейм, вот мы сейчас тут, соответственно, законно.
Вывесим. Заканчивается это все.
Сейчас точно не прозутирую.
Конечно, но в нашем Маяковском про... Единица вздор, единица ноль, нуль. По-моему, это так примерно. Единица вздор, единица 0, 1 даже очень важный. Не поднимет пятивершковое бревно, тем более дом пятиэтажный. Партия эта, миллионов плеч и так далее. Вот он шершавым языком плаката как раз изложил то, что еще в начале XIX века казалось бредом. Но заметьте, даже Гегель об.
Этом же. Там же тоже цайгейст – это уже никакая не личность. Это не пойми что. Там интереснее. Он же там всё так с Наполеоном встретился, если твоего Гегеля брать. И он там увидел дух истории, который открылся. Как раз у Гегеля с личностью всё нормальное. Дух истории открылся.
Лично Гегелю, и вот личность Гегеля для Гегеля была очень важна, мягко говоря, если мы вспоминаем. Но вот, тем не менее, смотрите, тенденция. Уже у Гегеля есть вопросы. Уже не всё так однозначно с ролью личности. И эта точка зрения поначалу довольно маргинальная, что истории вообще движут никакие не личности, нет никакой Илеады, битва Титанов с Кипятильниками. А есть взаимодействие объективных сил, примерно, как в ньютоновской физике. Вот есть сила тяготения, инерции, трения.
И точно так же начали описывать и социум, и саму историю. Вот есть силы реакции, есть силы прогресса. Есть такие-то классы, которые двигают туда-то. Такую же механическую модель, в которой никого человека нет. Сейчас.
А на выходе, значит, получается, вот уже в таком законченном виде получается артего восстания масс. Все. Нет, это не на выходе, это еще такой промежуточный предбанничек. Если ты идешь по этому пути, то тогда давайте уже дойдем до конца и перейдем к нашим современным редактив-материалист, редуцированным материалистам, которые говорят, что вообще ничего нет и истории нет, а только химическая реакция и стрельба нейрончиков. Вот это есть, а всего остального нет.
То есть и личности нет, и истории нет. Вот этот путь, который... Ну, ты начинаешь с Кинкеля, можно начать пораньше. Я обвернусь к этому. Мне кажется, там пропущена пара важных этапов в этом рассказе. Но вот этот, скажем так, к сожалению, шершавый язык плохата Маяковского заканчивается современной очень странной, на мой взгляд, позицией для любого человека, которая вот на философском языке называется материализм редуцированный.
То есть материализм редуцированный в буквальном смысле до нейрохимической реакции. И вообще тогда... Но тогда вообще ни о какой истории, и даже о классах, и вообще ни о каком общем понятии. Я поэтому начал-то с философии. Это предельный номинализм. У тебя тогда ничего категорийного быть не может вообще. И даже лица быть не может. Потому что лица нет, а есть просто.
Стрельба нейронов. Вот к этому ты тогда придешь. Ну что, очень объективно. Кортизол повысился, допамин упал. Я тебя понимаю, куда ты это завернул, но как по мне, все-таки с начала XX века мы стали чуть более лучше одеваться. В том смысле, что нельзя сказать, что это вот просто, как у тебя получается, такое векторное развитие одного и того же процесса.
То есть, как по мне, вот этот мир, в котором всем управляют всякие разные объективные силы, он все-таки как раз высшей своей точки достиг именно тогда. А вот дальше, где-то как раз с середины XX века, примерно закончилась Вторая мировая война. Объективные силы наворотили такого, что до сих пор разгребаем. Причем настолько у всех вызвали аллергию, вообще сама идея руководствоваться картиной мира, основанной на объективных силах, Классы ли это? Расы ли это? Нации ли это? Государство ли это?
Что угодно. После этого начался какой-то действительно период, говорят, до мышей. В данном случае до нейронов. Это уже другой процесс. В первой половине XX века восстание масс, мир действия.
Больших объективных сил. А дальше начали разбирать это на молекулы. В том смысле, что… – Ну, прости. Ну, сразу начали разбирать. Не случайно, что буквально в то же время, когда восстание масс, Либон пишет свою психологию толпы, а Бернейс пишет свою пропаганду. Тоже, насколько это действие массы или это действие оператора, который управляет массой, это, в принципе, прям начало 20 века. И, собственно, если ты берешь позитивизм, того же.
Конта и потом, который переходит в западную правленческую традицию, там массе-то субъекта тебе не дается, мягко говоря. Подожди, зачем ты сюда субъектность? Подожди, субъектность – это отдельная история. Опять же, давайте вспомним дедушку Ленина. Класс как раз, типа, пролетариат – это объективная история, объективная штука, но субъектность он не обладает и не может не обладать до тех пор, пока из него не выделится организованный авангард в виде партии трудящихся. И.
Даже этот организованный.
Авангард еще получит свою внутреннюю организацию в виде родного ЦК, родного Политбюро и прочей институциональной структуры. И родного вождя.
Да. А подожди, а.
С вождем еще интереснее. Ленин же был против вождества. Вождем его сделали потом, задним числом. Кто-то вождя не получит. Не забывайте, товарищи, я же из Северной Кореи недавно вернулся. Я же участвовал два дня в семинаре международном по идеям Чучхе. И слушал там разные доклады. Один из докладов итальянского профессора очень был интересный. Как раз-таки о роли личности с точки зрения идей Чучхе.
Дорогой вождь и любимый руководитель, товарищ Ким Ир Сен, анализируя причины гибели советского проекта... Пришел к выводу, подтверждавшему то, по поводу чего он собачился еще с Хрущевым и Брежневым за ревизионизм, что главная ошибка Советского Союза, коммунистической партии Советского Союза, приведшая ее к краху, это была как раз идея коллективного руководства. Что в ситуации коллективного руководства, дальше говорит великий вождь, проблема в чем?
Нет никого, кто взял бы на себя внимание, вот здесь к нашей теме, историческую ответственность. То есть пока руководство коллективное, все участники коллективного руководства остаются исключительно на политическом уровне жизнедеятельности. И никто из них не в состоянии подняться с политического уровня на более высокий, на исторический уровень. И поэтому нужен вождь, обязательно нужен вождь. который живет одновременно и в политике, как действующий политик, политическое лицо, и как в истории.
То есть он точно совершенно про себя знает, что его уже назначили исторической личностью. После того, как он физически покинет мир сей, Его потомки будут оценивать уже как историческую личность с точки зрения масштаба и значения того, что он сделал. Благодаря тому, что он это точно о себе знает в каждый момент, Он может при выработке и принятии решений руководствоваться не только политической конъюнктурой, да, и какими-то там.
Сиюминутными политическими обстоятельствами. Ну и, так сказать, неизбежностью своего уже по факту статуса, своего существования, бытия как исторической личности. Слушай, а в марксизме я правильно помню, что... Сейчас, секундочку.
Я правильно помню, что в марксизме личность это та, которая в нужный момент и правильно осознает назревшие потребности общества. Это в ленинизме. А вот конкретно товарищу Киму, ну, в общем-то, как бы он уже так критически смотрел на марксизм тоже под этим углом.
Он не очень понимал, что это за объективные силы, если нет начальника, который даст ценные указания, куда им идти. Нет, просто я объясню. То, что ты расскажешь, это, конечно, мне, как мракобесу, напоминает изобретение велосипеда, потому что это ровно вот точно такое же воспроизводство средневековых дебатов наших монахов о необходимости самодержавия для богоспасаемого Отечества. То есть, по сути, вот в том виде, в котором ты описываешь идею Чучки, Это самодержавие, но без бога.
То есть, ну, не знаю, или самодержавие для людей, у которых как бы православие не приходило. Потому что схема точно такая же. Вот этот самодержавец, то есть он почему самодержавец? Как раз именно потому, что он единственный, кто может в этой, ну, в целостности подняться над политическими вопросами и смотреть не просто с позиции, ну да, там даже выше, тут просто историческое, а там историческое и вечное.
То есть, с одной стороны, уровень исторических потребностей и задач, а с другой стороны, еще уровень вечных задач, это как Бог на все это смотрит. То есть, как мы действуем через вот относительно божественные перспективы. И точно так же, как в твоем описании, ну, как я понимаю, в идеале, это, по сути, полумонашеская роль вот этого великого вождя и товарища, и прочего, так и самодержавец.
Он же не случайно, что традиционно самодержавцы на Руси в монахи уходили перед смертью, постригались там, схим принимали и прочее, прочее, прочее. То есть интересный параллелизм. Тогда просто вопрос, что же не докрутить до самого конца. Но интересно то, что по сути автоктонным таким путем логически, ну, скажем так, кое-какие наблюдения есть. Потому что в противном случае... Почему я потроллил на тему вождя, когда ты начал рассказывать про это объект, потом над этим объектом еще один объект?
Ну, хоть один-то субъект в этой истории должен быть, а коллективного субъекта не бывает. Вот в таком вот ключе. Субъект там, ну, потому что коллективный субъект ответственности не.
Несет. И.
Это действительно не историческое, не вечное, не так далее. Всегда можно сказать, что, ну, товарищ... Головную несет. Очень даже. Ну, опять же, в модели, построенной товарищами Кимами, кроме уголовной, есть еще и политическая ответственность, потому что есть понятие политической ошибки.
И до того, как за тобой пришли соответствующие органы тебя к уголовной ответственности привлекать, до этого тебя позвали на собрание, где товарищи подвергли тебя критике за то, что ты совершил политическую ошибку. И ты, если эта критика оказалась достаточно обоснованной, аргументированной, ты должен на нее ответить самокритикой.
Разоружиться перед партией, осознать свою ошибку, признать ее и убедительно всем объяснить, что да, я ошибался, я понял, что я ошибался, я готов исправить свою ошибку, я изменил свое мнение, теперь думаю правильно. Для исправления тебя отправят в отдаленный колхоз имени Ким Ир Сын в окрестностях горы Пектусан на уборку какой-нибудь брюквы, и ты будешь.
Несколько лет деятельным трудом исправлять свою политическую ошибку.
Снова завоевывая доверие товарищей по партии. Нормальный механизм.
Очень даже рабочий. Вряд ли.
Этот принцип работает к товарищу Киму. А у него не может быть политической ошибки. У него невозможна политическая ошибка? Конечно. Потому что он-то живет на историческом горизонте. Как раз в том-то и.
Прикол, что его может судить история, и.
Она его будет судить, наверное, только после его смерти. Вот, скорее всего. Ну, посмертно. Тогда суд, суд, только... Да-да-да. А вот пока он жив, вот любое его изречение является, во-первых, ценным указанием, которое нужно с блокнотиком записать и немедленно принять к исполнению. А во-вторых, оно автоматически становится актуальной версией учения Чучхе.
И, соответственно, если оно противоречит предыдущему ценному указанию действующего Кима или любого из предыдущих Кимов, то предыдущее просто списывается в архив, а это, соответственно, занимает его место. Как такового учения Чичхета нет в виде оформленного корпуса текстов. Да, учение, в отличие от марксистко-ленинского, оно живое и.
Динамичное. Поэтому, по.
Сути, учение Мчучхе считается то, что признано партией актуальными на данный момент ценными указаниями дорогого руководителя. Оно глубоко историчное. Здесь просто понятен скепсис.
Павла, как штатного.
Мракобеса нашего кружка, по поводу того, что как все это нафиг работает без Господа Бога. Докладываю. А главное, зачем. Докладываю. Не то чтобы оно совсем без Господа Бога. В том же Пхеньяне есть православная церковь. Одна штука. Устроена она так. Когда-то папа Кима, Ким Чен Ир, съездил на своем поезде в Иркутск. Его зачем-то там завезли в собор. Ему там очень понравилось. И он сказал, хочу себе такое же. Ну, как бы ценное указание руководителя получено.
Центральный комитет трудовой партии Кореи отрядил некоторое количество ответственных товарищей на обучение в Троице-Сергиеву семинарию. Значит, они там отучились, все рукоположились, получили САН. Пеньянская консерватория по той же партийной разнарядке выделила несколько девушек, выучивших, соответственно... Церковных органов. да, в ХОР, выписали из России архитектора, который помог сделать проект.
И, соответственно, теперь по разнарядке, опять-таки, из профильного комитета Трудовой партии Кореи какое-то количество людей ходит на богослужения. И молятся батюшки тоже вот эти, со значками Ким Ир Сен на облачении. Служат службу, все корейцы. И потом идут вечером на партком отчитываться о том, как они провели богослужение, все ли там было хорошо и правильно, и красиво, и не.
Совершили ли они в процессе богослужения политические ошибки. Или на исповеди тоже. Так что нет, вы зря тут тоже вполне себе... Да, и на исповеди интересно, как это сочетается с политической ошибкой в этом контексте. Интересно посмотреть, как бедный... Интересно было, к вопросу, с.
Кем... Иван, возвращаясь к вашему вопросу, с кем интервью провести? Вот с этими священниками пообщаться было бы очень интересно. А вот это не так просто, потому что нам, когда мы еще туда только собирались ехать, нам там рассказывали про отца Федора. не такого харизматичного местного корейца, у него корейское имя, но его в православии крестили как Фёдора, и он даже несколько интервью давал. А когда мы туда приехали, а там другой какой-то батюшка.
И так аккуратно спрашиваешь переводчика, а он говорит, что отец Фёдор больше не работает. То есть он, видимо, в ходе одного из богослужений совершил политическую ошибку. И портком его разжаловал из батюшек и отправил в колхоз имени.
Ким Ир Сена на уборку брюквы.
Где он уже без всякой рясы спокойно.
Себе трудом ее исправляет. Все работает.
А может, он на повышение пошел? Не все, мягко.
Говоря. Но схема понятна. Схема понятна. Что тебе не нравится-то? Давай так. Ну, в этой схеме, понятно, самое главное. Как лицо... Ну, если серьезно, мне не нравятся отношения вечности и истории в этой модели. То есть, условно говоря, нет контура вне исторического. Вот это мне не нравится по принципиально-философской, скажем так, причине. А все-таки истинные логосы, истинные имена и все прочее, истина, она относится к категории всегда, а не только к категории когда.
Вот история, это категория когда. А мне как философу всегда важно отношение всегда и когда. И вот в той модели, которую ты описал, всегда нет. Есть по сути одно бесконечно меняющееся когда. У всегда нет места. То есть когда всегда имеет приоритет, причем радикальный в.
Виде колхоза по уборке брюквы, над всегда. А вот это философские антологические неверные отношения. Вот что моя главная причина. Вот тут я подзагрузился и, пожалуй, в рамках нынешней передачи не.
Готов тебе ответить. Пойду крепко думать.
И читать труды великого вождя и любимого руководителя. Потом через.
Какое-То время вернусь. А я пойду Святых Отцов читать. Нет, подождите, нам еще расходиться рано.
Тут все сейчас собрались. Мы договорились, что только слово «личность» разобрали, а на вопрос Семена даже не начинали отвечать. Подождите, не разобрали еще один момент. Диалогичный подход к пониманию личности, Бахтин, по-моему, о.
Нем говорил, это когда «я» встречается с «ты». Я здесь, правда, небольшой специалист, может, Павел мне поможет в этом. Ну, Паш, перевожу еще на это самое, в.
Том числе и для взыскательной публики, это вот эта вот тема другого, да, диалоговость и просто прочая хабермассовщина такая. Хабермасс и левенасс, и же с ними. Ну, да, то есть опять... Я ничего нового сейчас не повторю. Это опять тот же самый номинализм, реализм и прочее. По сути говоря, речь идет о том, является ли любое мое имя, которое, скажем так, свойство моего имени, которое не является результатом моего привого волевого выбора случайным, или так и является неким реальным.
Ну, допустим, в моем имени сын необходимо присутствуют мои родители. Причем, реально присутствуют, если я нахожусь на символической позиции. Но это я мракобес. А если мы, допустим, стоим на позиции номинализма, то, соответственно, да нет там никакого отношения. Полная случайность, полная атрибутивность, полная, скажем так, не выбираем... Ну то есть все, что ты не выбрал, как бы другого нет. Но тогда у тебя рождается вот эта вся проблема, а как же нам тогда вписать другого, да?
То есть это вот проблема, которая возникает, как только мы разорвали целостность лика, разорвали его исключительно на личности, а потом еще объявили, что только те личности, которые являются непосредственным результатом твоего выбора, твоей воли в моменте, являются кошерными, а все остальное условно не кошерно. Ну дальше это выражается по этой логике от трансгендера до. Ингерман Латса и прочие разные другие истории. Вот. Ну, чтобы... Понятно.
Можем, кстати, углубиться, как связан трансгендернген Марландец и прочие интересные идентичности с этой проблематикой, с историей, личностью и другим. Но примерно это выглядит так. То есть для меня в традиционной мракобесной модели такой проблемы не встает вообще. Потому что вот эта органическая часть всей единства, то есть самого Достоевского, она как бы никуда не девается. То есть я не просто сумма моих отношений, но во мне реально присутствует весь мой пройденный путь.
И более того, еще весь путь людей до меня, если там весь путь, по сути, людей после меня, и вот эта возможность реального присутствия всей полноты бытия в конкретном моменте, в конкретном мне, она для меня снимает проблему другого. Но если у тебя такой.
Оптики нет, то, да, там вот начинается вся эта история, где другой, где я и вообще, чья тут корова. Добавлю тут сюда. Сейчас же модная вот эта тема цифрового бессмертия. Ну, типа, ты сам загрузил сам себя на флешку, научил нейросетки, и вот он цифровой ты. И дальше можешь вот эту свою тушку биологическую, которая вечно там... то у нее вирусы, то она кушать хочет, то она там...
еще что-нибудь просто сдать на мыло, и останешься чистой цифровой личностью в любом теле, хочешь биологическом, хочешь механическом, хочешь гиброгизированным, хочешь вообще без никакого тела, а просто останешься виртуальной личностью в сети, и тем не менее у тебя будет.
Постоянство памяти то самое с того момента, как ты.
Родился, и вот, пожалуйста, живи себе вечно. Вот сколько влезет? Примерно это... Ну опять, вопрос, будешь ли это ты? Так подожди, я к этому и веду. Допустим, вот решился я на такую операцию. сделать такую цифровую штуку. И вот появляется некоторый, не побоюсь этого слова, цифровой субъект, который ощущает себя мной. Имеет совпадающую с моей до степени неразличимости память, идентичность и все остальное прочее. Короче, во всем как я.
А теперь представим, что он мне говорит, подожди, дружище, а ты кто такой? Я забыл сдать свою тушку на комбикорм, а вместо этого зачем-то остался жить. А там уже создан цифровой субъект, который во всем, как я, включая постоянство памяти. И вот этот цифровой субъект мне дальше говорит, подожди. Да, допустим, мы когда-то с.
Тобой были одним целым. Но теперь я есть самостоятельная цифровая личность. Короче, общение Галема с Рабби. Да, здравствуй, папа. Подождите.
А вот тут вопрос. А вот это вообще, в принципе, возможно, чтобы вот этот цифровой субъект осознал себя тобой? Предположим, для простоты, что это возможно. Собственно, об этом сейчас идут дебаты, насколько он вообще способен что-то осознать, не является.
Ли это все одной большой симуляцией. Но давайте, опять-таки, для чистоты экспериментов встанем на.
Вот эту.
Позицию Ювалина Гарари. Нет, но как.
Минимум, Иван, что он возможен? Он возможен сделать очень правдоподобную личину. Личность. Вот. Вот это он сделать может прекрасно. А чего далеко ходить? Давайте даже без вот этой всей кутуристической хреноты. В эпоху раннего ЖЖ очень многие люди, в том числе достаточно известные, развлекались созданием виртуальных личностей. Иногда даже нескольких. Придумывали им биографии. Ничего нейросетей никаких не было, которые могли бы нарисовать все от и до. Но так, ручками, сами собой.
У Кости Крылова было четыре известных сетевых личности, очень разных. Опять же, именно на те годы приходится пик популярности вот этой темы. Биполярка, небиполярка. Много личностей, которые живут в одном теле. Еще друг с другом. Роль какой именно из моих личностей.
В истории мы сегодня обсуждаем. Вот если у меня их 10 в шкафу, и они друг другу... Наши предки выделяли просто отдельную же персону, как раз чтобы показать вот эту рожденную виртуальную личность, скажем так, ненастоящую, проистекающую не из лица. Была.
Именно персона. Отсюда ж персонаж у нас, мы же отличаем. человека, личностью, персонажа. А в цифровом мире оно смешалось. Семен, потому что это вот мы уже начали, но вообще лингвистическо, там, персона, парсуна, по сути, портрет, он же личность, это вот... Давай так, чистоты понимания с точки зрения языка у нас тут очень, честно скажу, мало. Потому что конфликт-то реален. Я тут, пока Алексей рассказывал про ЖЖ, я вспомнил классическую работу Конторовича, «Два тела короля».
То есть есть король как личная тушка, на троне, а есть король, как, повторюсь, воплощение очень конкретного божественного смысла, который бессмертен. Поэтому, собственно, это и есть причина, что король мертв, и здравствует король. То есть, вечный король не умирает, исторический.
Король не умирает, умирает тушка, которая воплощает это в конкретный исторический момент. В сути, ты речь примерно об этом. А я тебе напомню сюда же дискуссии в Ватикане, на этих ватиканских соборах, как раз о пресловутом принципе непогрешимости Папы. Они же в итоге к какому выводу пришли? Что папа непогрешим в какой момент? Только в тот.
Момент, когда он проповедует экскафедры. То есть вот он стоит.
В теаре на этой самой кафедре, и вот там в этот момент проповедуют... Даже.
Не просто проповедуют.
Догматы провозглашают. Да-да-да, вот в этот момент он непогрешим. Во всех остальных случаях он обычный человек. Более чем погрешим. Вполне себе погрешим, да, пожалуйста. То есть вот эта давняя борьба за непогрешимость папы, она в итоге привела их вот к такому выводу. То есть тоже те же два тела короля, вид сбоку получается. Один и тот же папа, но вот он, значит, шапку набул, на кафедру влез, вот он непогрешим. Шапку снял, так сказать, с кафедры.
С леса и отправился дальше.
Все.
Смотрели в куче.
Разных этих голливудских кин про то.
Чем они там занимаются. Откуда.
Все, народ не видит.
Хорошо.
С личностью все? Или еще нет? Нет. Подождите, товарищи. Только начало. Стрижка только начата. Стрижка только начата, да. Пристрелочный. Мне кажется, очень важно зафиксировать, что с этой темой произошло как раз-таки в нашей советской истории. Потому что, напоминаю, Ленин был сторонником принципа коллективного руководства. И всячески избегал вот этой темы вождизма. Вождем был Троцкий, ему нравилось быть вождем. И он как раз это любил, чувствовать себя вождем и так далее. Вождь Красной Армии.
И как раз если мы посмотрим именно пропаганду, причем что советскую, что антисоветскую периоды гражданской войны, вот он вождь на коне. Дальше из интересного. Сталин во многом выехал в 20-е, победив всех своих конкурентов во внутрипартийной борьбе, обвиняя их в вождизме. То есть, он в 1920-е провернул тот же трюк, который в 1956-м против него провернул Хрущев. То есть, он обвинял в вождизме как раз Троцкого, Зиновьева, Каменева.
Слово «вожди» Бухарина было тогда ругательным, что это люди, возомнившие о себе, оторвавшиеся от народа и так далее. На этом фоне еще только-только начинался вот этот посмертный культ Ленина, который мы застали в зрелом уже его виде. Посмертный культ Ленина, он как раз во многом тоже был результатом вот этой внутрипартийной борьбы. То есть, что Ленин был настоящий вождь. Ну, у.
Ледова, да, один дедушка Ленин хороший был.
Вождь. Но вот он помер, и поэтому вот он в мавзолее лежит. Все остальные такие... как вечно живой, а все остальные – это троцкистско-зиновьевская клика. Понятно. Но дальше произошло нечто необъяснимое. Сталин, который действительно в 1920-е годы тем выгодно и отличался от большинства своих основных противников, что он не сам не демонстрировал никаких амбиций быть вождем. Ну, он оратор плохой, все время старался держаться в тени и так далее.
Внезапно, как бы непонятно откуда, начал формироваться культ личности действительно Сталина. И причем, если внимательно посмотреть на то, что тогда происходило, полное ощущение, что он-то сам к этому особого отношения не имеет. Что это начало происходить само собой. Разумеется, как всякий восточный человек, он был под окна лезть. Но при этом, учитывая, что все, что мы о нем знаем, он был человеком достаточно закомплексованным, Очень такого о себе мнения... Это очень хорошо, кстати.
И даже в книгах Троцкого описано. И наоборот, в мемуарах тех, кто рядом с ним работал все это время. И так далее. Он сам себя оценивал критически и скептически. Это во многом его и спасло от того, что случилось с Гитлером. У него крыша-то не поехала. Но он в какой-то момент понял. что вообще говоря, это круто. Это необходимо и неизбежно, что массам действительно нужен.
Образ вождя, и других кандидатов на это место, кроме него, в.
Общем-То, нет. И он это принял в какой-то момент.
Кстати, вспомните, в развитом социализме, в сталинизме, портреты носили одновременно Молотова. Да, конечно, само собой. Там был и Коностас, разумеется. А мне другая интересная параллель сейчас пришла на ум, что в таком своем поведении Сталин, выполняя волю народа, как он считал, и то, что ты говоришь, что он не хотел быть на.
Виду и так далее, принимая на себя роль заботы о народе, очень это его сближает с, грубо говоря, ролью самодержца. Да, конечно, разумеется, он... Поэтому Иван Грозный снимает Эйзенштейн, поэтому реконструкция всего... И Петра, да. Эстетики 30-е годы, это происходит, и, если говорить, извини, просто вклеюсь, ну, опять, структурная проблема. Опять, для меня это просто пародия на неповторимый оригинал, от чушья до вот этой истории.
Есть антологическая проблема, историческая, и я бы назвал вообще вне временной ответственности коллективного, исторического субъекта или угодно, или коллективной целостности. но ответственность не может быть коллективной. Вот это, ну, по крайней мере, в действии. Вот это принципиально объективная проблема, которая, заметьте, ну, она до сих пор остается. Это.
Подальше, получается.
Как автомат Калашникова, не собирай, все равно.
В России получается наверху и о царе, или и о царе. Совершенно верно. Это принципиальный момент, и это не случайно. Совершенно верно. И, судя по всему, уже при Ленине, Культ личности Ленина еще при его жизни и активной деятельности тоже возникал помимо него. Вот эти портреты уже тогда начали вешать. И самое даже интересное, что он возникал прям совсем в низовой среде, в.
Крестьянстве. Вот в этих вот байках про то, что Ленин это такой великан несколько метров ростом, который.
Там всех бургует. А, ну да. Ходоки до Ленина, сходите до Ленина, пришли детишки к Ленину. Вот это вся история. Да, да, да. И вот это вот из всего уже в 30-е годы очень сильно выделяется на дубу зеленом на том просторе. Два Сокола Ясных вели разговоры, а Соколов этих все люди узнали. Один Сокол Ленин, другой Сокол Сталин. То есть совершенно очевидно, что это какая-то совсем низовая энергия. То есть вот эта самая масса выращивает из себя место вождя. А дальше оно оказывается, что оно не.
Может быть пустым. То есть, либо его кто-то занимает, либо вообще все начинает разваливаться.
Ну, то есть, напоминаю, Хрущев приходил. Либо можно купить время без времени. Это уже следующий советский этап. Собственно, коллективное руководство. Коллективное руководство, да. Совершенно верно. То есть, как раз-таки после 20-го съезда, значит, некоторое табу на вождизм возникло. Все время косили под коллективное руководство, но при этом условно родители детям, бабушке и дедушке, внукам. Вот простой вопрос, а кто у нас главный, всегда называли действующего генсека.
Я в 4 года свои пришел на советский избирательный участок, там были выборы. Советские выборы в какой-то советский орган. вместе с родителями. И вот этот ребенок в 1982 году спросил, кого выбирают. А почему портрета нет? Кого выбирают? Не было портретов тогда, просто фамилии были. И ребенку, чтобы успокоить, принесли портрет Брежнева, который нашелся где-то там в этом участке. И ребенок спросил, кто это. Он говорит, это, говорит, наш генеральный секретарь. А кто такой генеральный секретарь?
А он у.
Нас самый главный. Дурик. О, я.
Когда вырасту, тоже хочу быть генеральным секретарем. Вот тут все, значит... Напряглись. Напряглись, да. У генерала свой сын есть, да? Это анекдот позднего советского разводного принципа. Вспоминается. То есть, понимаете, на вот этой самой такой низовой, по сути.
Еще такой досознательной стадии.
Политического, даже.
Не мышления, а политического инстинкта, вот, да, ты ищешь, а где царь-то? Кто.
Главный-То?
Ну, авторитет нужен всегда. Ну, конечно. Ну, не просто авторитет. Авторитетов у нас хоть навалом. Главное слово – это проответственность. Да. Потому что история. Отсылка к их названию, было у нас эфир, на самом деле, состоит из чрезвычайных положений нормального времени. То есть, у нее есть нормальное условное время, есть чрезвычайное положение, причем часто они находятся в перемешку.
И вот, видимо, одним из исторических законов вечных является то, что коллективные субъекты, даже советы, вот мы много говорили о традиции советов, и вообще, ну, звучит-то более как очень разумная форма, то, что совет при ком-то. Вот советы однозначно необходимы, иначе с ума сойдешь от состояния собственной важности, как вот конкретный человек. Но при этом совет ответственности нести не может.
Ответственность все равно в пределе всегда становится индивидуальной, а в чрезвычайном положении именно паралич ответственности, но если смотреть уже более материалистически, хотя зачем, но тем не менее, это способность принимать ответственные решения, хоть какие-нибудь на самом деле. На самом деле тут интересно, Любое принятое решение.
В каком-то смысле является лучшим постоянного отказа от принятия решения как такового. Чем грешит любая вот такая безликовая, если угодно, структура. А я тебе скажу, что как раз вот в отсутствии кем-то принятого решения, решение принимает та самая история. Они же объективные силы. И вот тогда-то наступает реальная попа. То есть, как раз в тот момент, когда невидимые руки.
Начинают тебя лупить по видимому седалищу, со всей дури, в этот момент действительно смута, война, революция, трындец, и все такое прочее. Ну, через печень. Ну, смотри, даже знаешь, мы, шутку сейчас рассказываю часто, не доходим через голову.
Постучимся через печень. То есть, если нет головы, которая приднимает решение, то история постучится через печень. И там уже как пойдет. И вот в этом смысле, Семен, я сейчас к тебе. Мне кажется, я тебе сейчас помогу в чем-то там, ну, по крайней мере, в той постановке вопроса, как ты заказывал наш разговор. Вот смотри, если суммировать то, что мы сейчас разобрали, то, оказывается, истории-то бывают разные. Истории не в смысле разные истории про разных людей, народов и так далее.
А вот бывают истории, которыми движут объективные силы, и это, собственно, большая часть истории человечества до относительно недавнего времени. Но. Начиная с какого-то момента, возникает вообще другой совершенно тип истории, Можно сказать, что всё то и было предысторией. Жизнь общества, управляемая слепыми объективными закономерностями, где человек, как лист, плывущий по течению, песчинка, сдуваемая и так далее. Это все трэш, а то Израиль.
А вот начиная с какого-то момента, возникает, по крайней мере, теоретическое, но значит и практическое, и отчасти уже, кстати, и советская история отчасти об этом, что, оказывается, объективные законы можно и нужно оспаривать. Да, это не всегда получается. Да, сплошь и рядом ты спотыкаешься, потому что не может металл или вообще вещь тяжелее воздуха летать. Но, тем не менее, понимая природу этих сил, можно построить самолет. И вот тут так же.
То есть, да, объективные законы работают так, но понимая природу этих сил, можно принимать сознательные решения и реализовывать их на уровне общественных институтов, и через это уже самим творить.
Свою историю. Собственно, в чем такой большой пафос советского проекта, даже при том, что оно, мягко говоря, не во всем получилось. Ну, то есть история, получается, это то течение времени, относительно которого человек и может стать личностью. Ну вот, если мы так на уровне схемы. Правильно я уловил? Тогда у меня вопрос следующий. А может ли вообще... быть какая-то иная личность в истории, кроме как коллективная. Но это вот о чём я сейчас очень-очень много думаю.
Потому что общественное сознание, конечно же, любит всё персонифицировать. Вот это слово как раз однокоренное с персонажем, да? Но когда мы посмотрим тех, кто действительно смогли или переломить ход истории, или изменить поток исторический, то это всегда были личности предельно коллективные. В вашем, так сказать, модели, которую вы самоопределяете монархической, было понятие «дом правящий».
Вот есть монарх, Но всё-таки династия – это всё-таки коллектив, внутри которого монарх, и действует в истории. Поэтому король умер, да здравствует король. И все знают, кто наследник. Почему такая всегда… Кризисы были, когда наследник… «Не хочу быть.
Наследником», «Женился неправильно какой-нибудь», «Брак у нас же в истории». Вокруг чего было восстание декабристов? Вокруг кризисов коллективной личности. Ну правильно же. Так а с Кимом? Ким же третий сын нынешний. А там же был официальный наследник, старший сын. Он был наследником, он даже какой-то комитет возглавлял. А потом его поймали по попытке въехать в Японию по поддельному паспорту. Он в Диснейленд хотел съездить. И.
Папа Ким Чен Ир разозлился и лишил его наследства. И.
Таким.
Вот образом товарищ Ын, который вообще не планировался, внезапно стал наследником. Вот уже сидит как бы... Божий перст в корейском исполнении. Да. Правящий дом выполнял роль политбюро, грубо говоря. То есть, это.
Во-Первых, откуда черпаются кадры, на которых можно рассчитывать, где черпаются наследники, и где особая система отношений тех, кто являются личностями.
В истории. Опять же, напомню на полях, что даже слово «фараон» является таким алинизированным значением древнеегипетского слова, которое дословно означало «великий дом». Про коллективную личность и возможно ли иная личность в истории. Вот это для меня вопрос, о котором я очень много думаю. Я же еще через пробду формацию нашу политтехнологическую, да, вот вспомним, как люди, когда... Ну, выбор – это процесс отказа от власти.
Вот у них есть некая личность, которая им симпатична или нравится, но они всегда думают, а из чьих она будет, да? Из каких именно коллективных институтов? Из офицеров, да? Там, из коммерсантов? из учителей. Потому что люди таким образом себя ассоциируют с кем-то. Ну, если мы хотим идти за вождем, и если личность была и культ, чтобы был, то тебе нужно это как-то связать с собой. А связать ты можешь только через какой-то коллектив.
Ну, раньше это было проще в этой модели монархической, через присяг. Ну, вот такие вещи, сакральные были. А теперь-то это все рационализировано. В нашей модели через что? Партийная была модель да ну вот такая была тоже через присягу только просто ну то есть на постоянно приносящую присягу и вот вот тут вот мне как раз главная головоломка это вот где это коллективная личность проявляется и как нужно грамотно усматривать Ту, которая достойна. Потому что был же Горбачев, это я вот сейчас...
Смотрите, тоже о роли личности в истории. Как им увлекались, как он паразитировал на том, что, значит.
У нас течение истории меняется. Он же выдавал это за исторические процессы, правильно? И вот я, так сказать, на этих исторических процессах... Рассказываю. Вот моя бабка, покойная София, она из деревни Рязанской области пришла пешком в 1918 году в возрасте 7 лет в Москву. У нее было ноль классов образования. Она всю жизнь проработала на заводе. И крестиком расписывалась. Тем не менее, 7 лет она прожила при царизме. И у нее остались остаточные воспоминания о том, как она жила. до большевиков.
Она рассказывала, царь был. А царь дурак был. А почему дурак был? Потому что его палкой по голове били, и он дурак стал. Видимо, вот так до Рязанской деревни дошла история о покушении еще на наследника Николая, какого-то самурая, во время его поездки по Японии. Вот, говорит, никогда никого палкой не бей, чтобы дураков не плодить. И самое-то интересное, это 1985 год, впервые она видит нового генсека Михаила Сергеевича Горбачёва. И она смотрит на него такая, ой, а что это у него на голове?
А его по голове-то палкой не били. Ой, а выглядит-то как дурак дураком. Вот правда, вот я говорю, ноль классов образования. Но вот это вот ощущение, что вот опять дурака нашли, которого палкой по голове били, и все, нас беда теперь ждет от этого. Она вот тем не менее вот тогда протранслировала. Вот кого в политбюро.
Надо было. Да нет, это же именно вот в прямом смысле совсем земля говорит. Ну да. Ну, а госнароду прям, ну вот, совсем. Как это, волхов покарать каждый сам норовит? Отсылка к твоему последнему продукту. А так бы еще один бы щит прибили на врата Цернеграда. Ну, опять же, с позиции мракобеса, Семен, дам свой ответ на вопрос. Все-таки в рамках моей терминологии, конечно, коллективной личности быть не может. Есть целостности, да? Очень важный момент.
То есть целостности действительно устроены фрактально. Ну, условно, семья. То есть есть целостности, которые условно одновременно, скажем, в которых одновременно присутствуют единство и множественность. То есть семья можно смотреть сверху как единство, и множественность снизу, да? И вот там царский дом, коллектив, там семья, страна, народ. С символической позиции вот эта целостность, она реальна.
То есть вот она, у нее есть реальность, у нее есть онтологическая природа, она не является исключительно плодом воображения, поэтому ни трансгендеры, ни ингерманонцы. А все-таки, но при этом все-таки именно личность, она от слова «лик». И вот все-таки устойчиво, если те угодно, лик, вот давайте вернемся туда. Андрей Алексеевич хорошо сказал. Бывает ли коллективный лик? Ну, бывает. Но очень редко. Это прям такой мерцающий лик. Это вот, ну, лик цветых.
Это опять про вечную категорию, а не историческую. Можно сказать, что лик народа. То есть иногда он проявляется в действии, он проявляется в моменте. Но он проявляется всегда мерцающе. Ты не можешь его в институт запихнуть. Вот лик народа ты в институты никак не запишешь, и систему управления даже присяги ему не дашь. Поэтому как... все-таки, ну, чаще всего я бы относил именно личность, а не личность, опять, именно лики, лицо человека, именно все-таки к конкретному человеку.
но при этом не отрицая, и.
Во многом только именно в силу этого подчеркивая антологическую важность и реальность сложных вот этих целостных коллективностей, если уж, простите, за небольшое аксюмонт. А вот тут, товарищ Павел, я тебя поправлю как мракобес мракобеса. Во-первых, действительно лик святых. Во-вторых, вот это вот стереть с лица земли. Стереть с лица земли. То есть вот так.
Бывает, да? То есть даже у земли может быть лицо, на котором явно что-то лишнее, из которого надо это стереть, чтобы... Да, но здесь вот... Хорошо, здесь эту критику принимаю, но это немножко другое, чем говорил Семен. Вот все-таки вот. Связано, но другое. Я вот просто чувствую разницу вот небольшую. Лик земли и, условно, лик дома. Ну, можно, хотя что сказать, лик коллективного дома тоже. Но где-то этот лик увидишь. Ладно, хорошо, тогда вернусь к своей логике.
Но этот лик все равно коллективный всегда может воплотиться только в конкретном лике. Да, то есть, условно, лик дома к тебе обращается через конкретного там представителя этого дома. В твоей истории лик голос земли, лик земли, звучал через голос конкретной бабушки. Очень конкретное лицо, очень конкретной бабушки. И здесь тогда я, наверное, хочу вернуться к метафоре театра, которая у нас уже была сегодня. Если мы подумаем то, что... И здесь это просто как мракобес, очень удобно.
У нас есть замысел, у нас есть автор этой пьесы от Альфы, он же Альфа и Омега, все написано, но При этом есть вот то, что в театре называется лицедейство с негативной коннотацией. Но вот мне кажется, у Пастернака, когда он пишет, ну, пишет стих о Гефсимане, это неплохо выражено не лицедейски, где гул затих, я вышел на подмозге, прислоняюсь к верному косяку, я вловлю в далеком отголоске, что случится на моем веку... Но продуман распорядок действий и неотворонтим конец пути.
Я один, все то нет, фарисейство и жизнь предложить не поле перейти. Вот это сочетание парадоксальное, на мой взгляд, уже финальный такой большой тезис, продуманности распорядка действий. То, что распорядок действий действительно в каком-то смысле продуман. Замысел автора есть. Но на сцене этот замысел воплощается через предельно конкретное лицо. И вот это лицо не случайно, не устранимо из замысла. И не противоречит этому. И в каком-то смысле здесь уже начинается вот этот волевой парадокс.
То, что уж если забуриться в православную, если угодно, богословие. Последняя большая.
Радикальная.
Такая ересь, монофизитство. Дальше, не монофизитство. В общем, проблема о количестве волей. Максим Исповедник. И вот Максим Исповедник говорит о том... Монофилиты. Монофилиты. Что монофилиты, да. Вот Максим Исповедник говорит о том, что принципиально важно, что две воли на самом деле. Потому что и в нас две воли. То есть у нас есть наша воля, мой лик, но при этом во мне действуют лики, если угодно, воли другие.
То есть может действовать воля Святого Духа, который я призываю войти, а может действовать воля Мамона, может действовать воля Кибелы, может действовать воля, я не знаю, там, Кроноса и так далее, длинному по списку. Может действовать воля, там, моего начальника и так далее и тому подобное. И вот в этой истории, на самом деле, подобно этому, мне кажется, семеновское противоречие о личности истории тоже может быть снято. То, что просто волей две.
Есть твоя воля, Семен, как Семена, и есть воли, которые.
Ты впускаешь в себя, и они начинают действовать через тебя, если угодно. И эта двойственность нормально.
В человеческой природе, ну, по православному сочетается. Тут заполирую цитаты из еще одного любимого Семена Мафтора. Открылся лик. Я встал к нему лицом. Алексей, ты... Смотрите, погодите. Раз мы от этого не ушли. То, что у человека органично сочетается его... коллективное, классовое. Ну, в общем, более жирокое, чем он персонально, это факт. Но вот когда.
Он становится при этом личностью для других, то есть авторитетом, здесь нужно какое-то особое его действие. Ну, вот тот же... Когда он попадает в резонанс с этой волей. Здесь, как бы, логика меняется. То есть ты становишься... Вверх авторитет всегда контекстен, заметь. Универсальные авторитеты крайне редкие, и они требуют очень высокого степени впопадать. То есть эти условно духи, ну или коллективности на твои силы, они что же, иерархические.
Ну условно, есть семьи, там семьи объединяются рот, рода определяют, а авторитет на уровне семьи не тождественен на уровню, авторитету на уровне рода, но авторитет на уровне рода чаще всего будет означать, ну хоть какой-никакой, но авторитет на уровне семей, входящих в этот самый род. И таким образом, вся вот эта штука, она состоит фрактальным образом.
А далее, вот принципиальный момент, вот то, что важно, если все-таки оставаться в мракобесном, в кавычках, позиции, вот где твоя свобода, какую волю ты впустишь, да? То есть ты, условно, хочешь получить авторитет в рамках некой фрактала, да? То есть, в этом фрактале есть некая коллективная сущность, которую можно назвать коллективной волей.
И вот в той мере, насколько точно ты воплощаешь в истории и в вечности эту коллективность, на длинной дистанции, скорее всего, ты получишь больший авторитет, соответственно, внутри этого контекста. При этом, важный аргумент, можно и.
Снизу. То есть, можно воплощать.
Авторитет, может.
Быть, негативный, там, душегубца. Очень авторитетная позиция, но как бы... не дай бог тебе такого авторитета. Ну, ворюга милей, конечно, да. Это правда. Ну, а тут как раз включается роль коллектива, потому что это всем давно замечено, да, что.
Люди.
Которые идут в Против коллектива? В училище милиции, как их раньше назывались, да, они, те, кто не доучились, потом становятся лучшими бандитами. Вот. Ну, и вообще, характер человека, по ту сторону закона и по другую, по типу своему характера, я сейчас не беру личности. Он проявляется именно по-разному, потому что... Темперамент, наверное, тогда. Не только темперамент. Это уже как раз.
Коллектив формирует. Потому что вот попадая, я говорю.
В систему МВД, так или иначе тебя коллектив твои вот эти качества, ну, воли... Ну, ты причащаешься ментовскому духу, простим, в смысле. Да. Ну, хорошо. А когда ты попадаешь в банду, от тебя требуют таких же... проявлений твоего характера, но у тебя другая этика, и в этом смысле коллектив формирует, потому что ты смотришь на авторитетных тебе людей, начинаешь им следовать, и вот через 10 лет уже, в 15 лет они были в одном дворе, росли, но пути разошлись, и к 25 годам один – это уже перспективный.
Опер, который там вершин достигнет, а второй уйдёт по пути воры в законы. Ну, в общем-то, они были изначально одной и той.
Же заготовкой. Обычно. Когда идешь.
В книжный магазин, я, например, мимо стенда деловой литературы по эффективности и успешному успеху. Иду мимо, даже не смотря. Я без шуток не хожу. Да, вот буквально. Даже банерная слепота, как пустое место. Семь навыков эффективных людей. Все ясно. Но один раз мне прямо бросился в глаза заголовок, и я купил книжку. Есперакунда. Корпоративная религия. где он как раз таким кандовым деревянным языком бизнес-евангелиста описывает трансформацию корпоративности в псевдосекту.
То есть, что как раз-таки в какой-то момент эти корпоративные HR начинают понимать, что для того, чтобы удержать этот корпоративный дух, им мало сплачивающих мероприятий в виде совместных пьянок.
Или обучающих семинаров по повышению пресловутой эффективности. Им надо.
Ритуалы. Надо кодексы, заповеди. Надо антологию, надо космогонию, откуда есть пошла. Надо, так сказать, иконостаз. А псевологию главное. Почему мы друг друга не кидаем? Конечно, да. Полный набор всего того, что есть в любой уважающей себя конфессии. И буквально дальше берутся люди с религиозным образованием. в качестве этих корпоративных консультантов и внутри этих глобальных транснациональных крупных серьезных компаний возникают вот эти свои квазирелигии.
Совсем упомянутым, перечисленным мною набором. Ну, мы это немножко видим на культе святого Джобса. Благо, он тоже, как Ленин... Я и фон причастия его. Да-да-да. Как это... Жил, жив и будет жить. Но, в принципе.
Тенденция очевидна. То есть коллективная личность, даже безотносительно наличия или отсутствия харизматической фигуры отца-основателя, она в этом корпоративном сегменте очень даже пытается себя выстроить. Я добавлю еще одну вещь, Семен. Все-таки вот... Ну, свою позицию сложу, а там уже, может, будет, не будет точно. То есть... Мне проще, будучи тут, соответственно, символистом... Не знаю, как ты будешь это применять. Я бы сказал так. Коллектив не действует, а действует дух коллектива.
Дух коллектива коллективу не тождественен. В этом проблеск. Проявляется дух коллектива, воплощается в каждом члене коллектива. Но коллектив как сам по себе действовать не может. Это вот... То есть меня просто всегда в детстве бесила вот эта, если честно, фраза, действует коллектива, класс действует. Я не знаю, как действует класс. Я вот вижу, как конкретный человек в классе на меня действует, условно говоря.
Но при этом сейчас я понимаю, что действительно есть нечто общее, что задает нам вот этот общий контекст. И.
Вот это нечно общее реально и обладает неким действием. Но это не.
Материалистическое действие по своей природе. Но это.
Вот.
Просто зафиксирую свою позицию. Ну а для коллектива разве недостаточно.
Наличия общих.
Целей и общей деятельности? Как выясняется, нет. Еще.
Нужны общие ритуалы. Вот. То есть, некий набор, очевидно, бессмысленных с точки зрения прагматических. Сакральный набор. Сакральное ядро. И дальше все по Эсперу Кун. Мы еще один интересный конструкт не обсудили, а.
Хотелось бы. Ты, Алексей, вспоминал про Северную Корею, а есть же еще Китай. Мандат неба, мандат земли. Как там роль личности и истории реализуются? Не, ну там-то как раз, как это, ещё товарищ конфуций всё более-менее наобъясняли нам с Лао Цзэ на пару. Да, каждый на свою манеру и сильно по-другому, значит. Но, тем не менее, у них это всё как-то.
Склеилось в общий, понятный... Ведь.
Мы же тоже Корея, говорим Корея, а на самом деле это же просто одно из амберовских отражений Великого Китая. Как и в Японии, кстати. И как раз то место, которое занимает учение Ичучхе, это и есть мандат неба. Собственно, именно поэтому корейцы не поймут, если сейчас ему попытаться изложить вот эти вот Павла, а как же вечность? Так вот, вечное небо, оно и воплощено сейчас в марксистской идеологии. И про это, например, отдел.
ЦК Компартии Китая.
По идеологии снял интереснейшее кино, достаточно такое. почти массовая, о диалогах Маркса и Конфуции. Приходит Маркс к Конфуции, ведут чинную беседу. Китай или Индокитай? Китай. Это ЦК Компартии Китая. Заказал местному китайскому Голливуду такой сериальчик. Очень интересно смотреть. Единственное, перевод, как всегда, отвратный. Моего китайского не хватает, поэтому приходится титры и все время.
Уточнять понятия. Как раз по Конфуцию все более-менее.
Есть куда посмотреть. А вот как они на свой китайский перевели Маркса, это кровь из глаз. По-китайски. Логос Маркс у китайцев воплощается очень... Да-да-да. Я тут даже с корейским переводчиком отдельно.
Разбирался.
Вот мы же.
Используем.
Слово товарищ. Заметьте, в европейских языках в большинстве комарат. Кто такой комарат? Ну, тем, с кем ты вместе живешь. Камарилья. Нет, от камеры. Камара. Камара, да, камара. Испанское слово изначально, комарат. И оно проникло.
Так во все остальные европейские языки. А у нас товарищ пришел.
Вообще из языка.
Купеческого. Поэтому там товар. То есть деловой.
Партнер, по-простому говоря. Ну не просто товар, товарищество. То есть мы вместе дело делаем. Ну конечно, конечно. Я бы сказал, акция ведет об этом. Ты мой товарищ потому, что мы с тобой вместе делаем одно дело и связаны этим делом. Ну и потом, интересным образом.
Это когда уже дело.
Получило возгонку соответствующую, т.е. это уже не коммерческое дело, а дело революции. Вот тоже товарищ, но уже по делу революции. Общая деятельность должна быть. Не просто деятельность, дело, имеющее тоже большой сакральный смысл в этом товарище. А как в корейском? Выясняется, что там есть два товарища. То есть когда мы переводим товарищ Ким Чен Ын, это не то же самое, когда говорят товарищ Уралов или товарищ Щелин.
Когда я буду к любому из вас обращаться, товарищ Князев, я буду говорить на корейском примерно то, что переводится как раз таки с кем ты вместе что-то делаешь. То есть.
На корейском.
Языке.
Буквально это.
Значит.
Тот.
С кем ты.
Вместе что-то делаешь. А дорогой товарищ... Это тот, с кем.
Ты одинаково думаешь. Единомышленник. Религиозно брат? Да. Ближе сюда. Да. Интересно. Брат в Учучхе. Старший брат. Потому, что не просто товарищ, а уважаемый товарищ. У нас, собственно, в предлагательных выражалось «вождь и учитель». Напоминаю, оно шло.
Как.
Сразу «вождь и учитель», т.е. ведет, мы за тобой идем и учимся мы у тебя. В этом же контексте. Я правильно понял, Алексей? Примерно. Ну, тут единственный в.
Чем важный нюанс.
Что в их случае единомышленник – это не значит, что если ты что-то такое подумал, то он подумает так же, как ты. Тебя услышат там. Нет, так не работает. Вот если вот уважаемый товарищ подумал и изрек что-то, что он подумал, то его изречение превратилось в ценное указание.
Обязательное к выполнению. В этом смысле мы все думаем, как он. А в обратную сторону это, простите, не работает. Именно.
Поэтому это два.
Разных товарища. Братцы, о роли. О роли хотелось бы поговорить. Такой вопрос. Все-таки роль личности – это роль демиурга или катализатора каких-либо процессов? Давайте. Кто начнет? Ну, я могу начать. Ладно, опять минутка мракобесия. В принципе, уже сказал, говорил об этом. Мне кажется, образ театра лучше всего это, скажем так, показывает на самом деле. То есть, разумеется, никакой не Демиург. В том плане то, что... Ну, давайте так. Сначала есть романтический подход.
Вообще есть отдельная великолепная книжка «Рождение терапевтического я». Она как раз хорошо показывает, как от просвещения через романтиков мы пришли к нашей современной вот этой страдающей, искающей себя личности, которая вот вся такая не я и ищет саму себя. Да, это вот на самом деле тоже относительно, как мы говорили, история недавняя. Большую часть человеческой истории нас бы посмотрели как на юродивого. То, что... Что значит... Ну, то есть...
То, что сам у тебя возникает конфликт между, условно, тобой и тобой, как, там, я не знаю, даже плотником, там, или, там, подданным, это.
Вот, ну, условно, конфликт, вот.
Тебя бы смотрели немножко, как на придуршек. Страдающая романтическая личность, это тоже, кстати, заметь, и масса, и страдающая романтическая личность... Одного и того же периода, правильно. ...одного и того же времени. То есть оба они на самом деле разрывают для меня принципиальную центральную позицию, на которой я стою, да? То есть один ее уводит в одну сторону, я тут сам по себе и страдаю, сама, так сказать, реализуюсь, другие то, что вообще нуль.
То есть я нуль, а есть только, ну, вот это даже замятинское мы почему-то приходит, вот этот, ну, кошмарный образ, который он рисует.
Традиции православные и в символизме у тебя это, повторюсь, проблема снята тем, что ты, с одной стороны, конечно, не Демиург, то есть ничего ты не создаёшь в строгом смысле этого слова, всё создано Богом, всё создано божественными энергиями, но поток этих всех вещей идёт через тебя, и подобно тому, как актёр на сцене играет, то есть от качества твоей игры Условно, это важно. Это реально важно, как ты на этой сцене будешь это вести. И вот заметь, даже со сцены получается вот этот парадокс.
То есть, если мы берем метафоры из искусства, то, что, как правило, самый лучший актер У него его воля не находится в противоречии с волей режиссера, но при этом в процессе раскрытия этой роли он раскрывает еще и самого себя. То есть теапарадоксальным образом мое раскрытие самого меня тем лучше раскрывается, чем более я подхожу к своему оригинальному замыслу, который я сам при жизни до конца не знаю, но который существует вот в той самой вечности, которая спускается через меня. Примерно так.
Ну, на светском языке это тоже, вот, соответственно, будет звучать примерно так. Вот если возвращаясь к наполеоновской-утузовской проблеме из Толстого, то, конечно... не Наполеон это все сам придумал, там, условно и сделал, то есть процессы, которые он пишет, но через Наполеона эти процессы воплощались. И вот этот элемент, что через Наполеона, уже у Толстого потерян, сильно потерян. А в традиционализме это как раз принципиально важно, потому что здесь-то и есть настоящая свобода.
Настоящая свобода не ингерманлансом быть или, там, лошадью, если ты человек. Белочкой. И русский. Ну, что-то меня сегодня это, не знаю, видимо, прочитал на досуге, что-то раздражает. Вот. А свобода в том, как именно ты в какой мере, с какой точностью воплощаешь то, что тебе было подарено, если угодно. То есть, в принципе, любая твоя идентичность, любое твое имя, то есть, я люблю тоже, давайте, имя, а не идентичность, это же тоже дар. Условно, Алексею подарили то, что он Алексей.
Весь совокупный вот это поколение, поколение, поколение, причем расширенное вся его страна подарила, что он Алексей. То, что вы Иван, Семен, Семен, я Павел. То есть это подарок. Не мы себе это дали, не мы себе это взяли, не мы себе это придумали. Но теперь наша свобода, как мы этим подарком распорядимся? И вот здесь начинается свобода. И вот здесь начинается роль личности. И также на более.
Низких уровнях.
Фракталах, на средних, работает от семьи до коллективности типа царя, народ, писатель, ученый и так далее и тому подобное. Как-то так я это вижу. Спасибо, Алексей. А я тогда вот усложню задачу. Ведь есть же, когда мы все время до сих пор обсуждаем роль личности, мы обсуждаем так, как будто есть только сцена, и на ней есть что-то, что мы видим. А как мы знаем сами, куча всего происходит, извините, за кулисами. Есть любимая фигура кукловода, которого не видно ни на какой сцене.
Который все время действует из-за спин, пользуясь личинами, масками, аватарами. Или даже, наоборот, манипулируя личностями более сильными, чем он сам, настравливая их друг с другом, организуя... Это роль Лукавого. Не обязательно. Не обязательно. Да, это очень... И вот этих персонажей очень часто любят демонизировать. Но я вам могу показать и светлую альтернативу. Условный Сергий благословляющий Дмитрия на Куликовскую битву. То есть тоже все действия осуществляет московский князь. Но, тем.
Не менее, вот эту духовную сборку, так сказать, разных русских земель в единую русскую землю делает Сергий. Чем он, в сущности.
Отличается.
От такого закулисного кукловода?
Скажу.
Сразу, чем отличается. Ты же сам сказал, он в открытую это делает. Да, но он... Кулисный кукловод делает все закрыто. Подожди. Это вообще принципиальная разница. Почему? Я.
Бы так не сказал. Легко себе представить вообще какого-нибудь старца, к которому тот же.
Князь идет за благословением. Так, чтобы об этом никто никогда не узнал. Окей. Ну, тогда это ты от конкретно исторической к.
Общей парадигмальной переходишь. Да, хорошо. То есть, короче, кукловод – это не обязательно негативная.
Или отрицательная фигура.
Даже вот в этой драматургии. Главное, что эта фигура теневая. Ну самому понимаешь, выражение кукловод подразумевает, что остальные – это куклы, то есть не люди. Ну конечно, конечно. Ну вот, а если говорить в образе даже старца или Сергия, то он, ну, если опять православная традиция, он объектов не делает из тех, кого он собирает. Он сохраняет за ними лики и субъектность. Это же принципиальный момент. Почему нам.
Не нравится слово кукловод? Семен абсолютно правильно сказал, потому что это дроны. Необходимо в процессе кукловода из человека дрон сделать. Это немножко другое, чем то, что ты описываешь. В, так сказать, вражеском дискурсе есть такое слово – объективировать. Вот, пожалуйста, кого-то там объективировали. Это нехорошо, значит, сделали. Разглюкировали. Не как термометр стою, а как женщина. По анекдоту. Я к тому, что роль эта не обязательно на сцене.
что есть куча позиций вообще по ту сторону этой самой сцены. И, кстати, я-то сам часто пытаюсь найти именно такую позицию для себя. Большую часть жизни я находил именно такие позиции. Сделать так, чтобы в идеале меня.
Вообще не было видно, кто это сделал. И я очень хорошо понимаю иконописцев, которые не оставляли подписей. Если бы я сейчас писал иконы, я бы тоже подписей не оставлял. А можно добавить, а это же вообще про идею про интеллектуальную собственность. Это же меня... Вот это тоже из другой области, но меня очень огорчает то, что, ну, допустим, современной академической культурой сноски на всех надо ставить, да? То есть вот это.
Постоянно...
То есть постоянное цитирование и постоянная сноска. Это же примерно то же самое. Это попытка поставить, уж извините, печать собственности на то, что по определению не является твоим. Конечно. Ну, условно говоря, то, что если через меня какая-то идея была удачно для кого-то сформулирована, это не значит, что эта даже формулировка идеям не принадлежит. Она через меня прошла, но сколько там поучаствовало, чтобы она через меня прошла?
И сверху, и по горизонтали, и по вертикали, это же огромный пласт, поэтому... Это уже скорее другое, знаешь, это уже не личность, а автор. Возвращаясь к вопросу у.
Ивана, насколько мы являемся автором из.
Большой буквы. Вот здесь и популярная культура сегодня, курсы самого авторства. Будь автором самого себя. И вот эти.
Все, вот эти, конечно, истории. А с другой стороны, смерть автора. Ну, а с другой стороны, смерть автора, да, тоже поразительно. Ну, тут, мне кажется, надо... Потому что разно. Смотрите, на роль нам нужно Шкайгу взглянуть. То есть.
Есть роль тебе.
Предписанная, и если ты отдался, так сказать, ветрам истории, что ничего изменить нельзя, то ты должен отыгрывать ту роль. Которую у тебя общество или система встроила. Производительные силы. Какие-то. И ты в ней функционируешь, живешь и ее отыгрываешь. А когда ты выходишь в ситуацию, что ты хочешь стать одновременно и актером, и режиссером. Влиять на... эту роль, тогда ты и становишься личностью. Так ты остаёшься исполнителем какой-то иной воли, может быть, исторической, каких-то объективных.
Все побежали, и я побежал. Многие, например, это из примера, тоже, наверняка, Алексей пересекался часто, те, кто хапнули себе народную собственность в 90-х. Многие делали это, так сказать, по воле злой, а другие – всё разваливалось, всё лежало. Вот сейчас еще бывшие красные директора, они.
Потом тоже это все частенько пораспиливали. Но все.
Побежали, и я побежал. Вот я играл эту роль. И единицы кто-то... Не мы такие, жизнь такая. Не мы такие, жизнь такая. Я получил эту роль, мне выпал счастливый билет. Да-да-да. И вот это отношение к роли. То есть, я ее играю, потому что.
С течения обстоятельств я получаю от этого какие-то ништяки, славу, еще что-то. Роль же разные вещи. Или.
Я пытаюсь все-таки быть... хозяином своей судьбы. Как минимум своей роли. Пытаться вырваться. А.
Есть еще вариант. Можно же отказаться от роли. Главный дезертир русской истории. И я еще накину. Есть еще одна роль, которая мне не дает покоя. Вызывает вопросы. Это роль Иуда. Ну, что, с Ууды как раз нам все понятно. Ну, как это рассказано в Евангелии, он, в принципе, снимает все вопросы нашего эфира. Должен в миру прийти соблазн горе тому, через кого соблазн приходит. То есть это вот православное парадоксальное решение проблематики свободы воли.
То есть как соединить абсолютное божественное знание, по сути, да, все знания, с абсолютной свободой человеческой воли. Ну вот так. С одной стороны, абсолютно божественное знание, то есть промысел, предопределение, но при этом в каждый момент Иуда свободен. То есть и мы свободны. И это согласие или несогласие. То есть это парадоксально решается. Ты не решишь это... невозможно решить это логически. Это именно парадокс. То есть вот это наличие... И тогда, возвращаясь к Семену, да, то есть...
Да, с божественной перспективой понятно, какие... Бог знает, какие роли мы выберем, что мы сделаем и так далее. Но это не снимает этической и антологической важности нашего согласия или несогласия исполнять ту или иную роль или каким образом мы ее исполняем. Вот что. Применительно к твоей метафоре отказаться уж можно было.
Вообще, то есть можно было отказаться от роли Тирити, условно отказаться от роли Забега, или это была бы своя цена, да, то есть тоже, то есть присоединиться к некому другому духу. Возможно, этот дух бы не был таким бы легким или, может быть, хуже был бы, трагичным, здесь не про осуждение, но факт выбора есть. То есть я бы сказал так, мы не способны переписать роль, вот если тебе угодно. То есть если я выбрал играть роль государя, я не способен быть Белочкой. или частным лицом.
Или вот если ты выбрал играть роль публичного человека, то потом не жалуйся, что публичный человек и частный человек это одно и то же. У тебя нет свободы вот это переписывать. Но у тебя есть свобода сказать, да, нет той или иной роли, у тебя есть свобода воплотить. ту или.
Иную роль. Ну, по.
Крайней мере, некоторые. Есть те, которые ты не свободен. Ну, например, там, мужчину ты уже, прости, прописали тебе. Хочешь, не хочешь, а эту роль тебе придется. Эту тему тоже есть. Ну, да. Да, да. Мы запрещенные российской федерацией. Мнение. Последняя цитата про то же, про легче. Это то, что Семен, по-действительному, мне кажется, это связано с вот этим, то, что он говорил про ментов и бандитов. про духи, которым они, скажем так, присоединяются.
Лучше всего же, по-моему, Высоцкий сказал на этом балладе о детстве то, что дети бывших старшин до майоров до ледовых широт поднялись, потому что из тех коридоров вниз сподручнее было, чем ввысь. Вот, наверное, не каждую сподручную роль стоит выбирать. То есть мы выбираем вверх или вниз. И что нам сподручнее, что нам кажется более точным, верным, правильным. И вот.
Здесь как раз это то, что в заголовок вынесено как личность, хотя мы полэфира потратили на то, что не личность это или прочее, мне кажется, имеет ту самую свою субъектность. Ну и как раз про умение выбирать оттуда же из Высоцкого, из этого же.
Произведения, что коридоры кончаются стенкой, а тоннели выводят на свет. Хотя и то, и то это одинаковое. Помещение, если так воспринимать. Главное, чтобы.
Не было в анекдоте, что навстречу пояс. Вообще интересно, что мы в таких.
Полутеатральных категориях столько всего сказали о роли личности в истории, ни разу, конечно, не употребили фамилию Зеленский. Почему? Я поднял тему, как Черчилль меняет сейчас виртуальную личность. Коллектив не поддержал. А ведь это же очень здесь интересный момент. У Семёна есть уже каноническая теория про непрофессионального актёра, который не в состоянии выйти из роли. При этом проблема же еще и в том, что эту роль уже ему больше никто не пишет.
Те, кто писали, куда-то делись, или он их сам посадил, или убрал, или еще куда-то задевал. Ему приходится еще и роль дальше самому себе писать в своем же сериале. То есть он не только из роли актерской выйти не может, но еще и из позиции режиссера. Тоже не может. В этом-то и проблема. Для него нет другого выхода, кроме физической смерти. Поэтому он не может взять и уйти. Именно в этих обстоятельствах и в этой механике невозможно.
При этом здесь как раз история Зеленского любопытна именно как раз в том.
Что она указывает нам на пределы вот этого быть или казаться. То есть ты выглядишь на экране как историческая личность? Да. Действительно ли ты являешься исторической личностью? А вот неизвестно. Ну, я опять скажу, это про бич нашей эпохи, если ее главный философский конфликт – это отрыв формы от сути смысла от содержания. Смысла от воплощения смысла. Это проблема виртуальности. Наш вызов в том, что мы убедили самих себя, что мы можем создавать виртуальные смыслы. идеализм нездорового человека.
То есть это смысл, который не имеет контекста. Это бессмысленный смысл. По сути, виртуальность как раз и означает бессмысленный смысл, и в ней, по сути, вот этот номинализм очень хорошо, на самом деле, соединяется с информационным пространством. И решение этой проблемы, на мой взгляд, именно возвращение.
Имен как имеющих ценность. То есть вот это опять то, что в каждом имени действительно заложено большое содержание. И требуется реальное соответствие, а не просто пиар-компания. Ну, это вот примерно правильно. На полях, когда приду к власти, стану генеральным секретарем, первым же указом запрещу в русском языке использовать словосочетание из серии «производство» с мыслом «у». Фабрика смыслов. Вообще вот эти смыслы во множественном числе, потому что смысл один.
Когда вот эти смыслы потоком производят, да еще и.
Фабричным многостаночным методом, совершенно очевидно, что.
Туфту гонят. Но, к счастью, я никогда не стану генеральным секретарем, поэтому вы все обречены... Потреблять смысл. Производить смысл, да.
И их же и потреблять. Ну что, братцы, будем потихонечку финалиться? По кругу. Семен, вопрос. Где... Поскольку ты был заказчиком, что удалось, что не удалось, куда дальше копать и так далее? Собственно, я считаю, с феноменом личности с разных сторон мы поразбирались. А к истории мы, в общем-то, и не подобрались. Поэтому надо еще продолжить. Разбор, потому что нам же тоже язык подсказывает, что в историю можно войти, а можно влипнуть. Это к вопросу о Зеленском.
И что вот эта история с самозаблуждением или самооблучением уже на нашем языке профессиональным личностей, Она как раз и ведет в очень глубокий тупик, т.е. вот тебя в коридоры вместо туннеля заведет, который закончится стенкой. Я уверен, что тут и по теме теологии политической много что есть порассуждать. И с нашей точки зрения, так сказать, политико-материалистической, потому что в такой блуд и в такие истории влипали мы в нашей недолгой советской истории.
Это и на примере Хрущева, Горбачева чуть-чуть мы разобрались. Я понимаю, что это надо ещё разбирать, но это как две стороны одной медали. Не поняв, что есть личность, и когда она выходит в мир, в публику, что она автоматически становится уже субъектом истории. Не факт, что повлияет, станет исторической личностью, но шансы на это есть. Это каждый человек, который начинает что-то писать, Он уже становится писателем, так или иначе. Правильно?
Но сделает ли он это своей профессиональной деятельностью? Добьется ли он признания? Многие в стол пишут. Это же потребность. И в этом смысле быть личностью, это тоже миссия, потребность. А вот тонкая.
Грань.
Войти в историю и влипнуть в.
Историю, это уже.
Отдельная тема, мне кажется, разбора. И только тогда мы приблизимся к чистоте понимания этой темы. Поэтому надо, так сказать, Продолжать разбор. Класс. Это промежуточные итоги, скажем так. Отлично. Договорились продолжать переговоры. Ну, тогда короткое совсем дополнение. Вроде удалось сказать, что хотел. Единственное, на что вот в конце такой мини-призыв про внимание. Вот я... мало, что мне удалось сказать. Обращайте внимание.
Скажем.
Так, какие лики вы воплощаете. Вот примерно так. Если удастся обращать на это большего внимания, мне кажется, большая частота понимания будет и в частной жизни, и в коллективной. Это правда. Алексей? Ну, фиксирую. Первое. Мы поняли, что вообще трудно решать поставленную Семеном задачу о роли личности в истории без нормального понимания, что такое вообще история и как это работает. В Верхнем Завете, в книге царств, хронология царей очень интересна.
Когда каждый новый царь приходит, описывается состав его кабинета. А он очень небольшой, буквально четыре позиции. Начальник над хилифеями и филифеями. Хрен знает, что это такое. Но военачальник, еще кто-то. И отдельно записывается, кто был дееписателем. Каждый вновь приходящий царь назначает диеписателя. Это очень важная должность. Хотя единственный смысл в том, чтобы сидеть и записывать, а что вообще сделал царь. И отдельная песня – это о чем важном произошло в его царствовании.
Это две разные хронологии. У нас, соответственно, тоже возникают летописцы, но, заметьте, летописцы возникают, опять-таки, в церкви, а не во власти. То есть проблема у нас сейчас, реконструкции нашей политической истории, что власть очень долго не озабочилась документальным оформлением своей разной деятельности. Им как-то не до того было.
на выходили друг на друга, законы правили, что угодно делали, но фиксировать и выстраивать хотя бы просто хронологию событий хоть какую-то, они очень долго не озабочивались. Единственное, кто этим хоть как-то занимался, это была церковь. И благодаря этому мы даже про всякие разные эти знаем от Нестора, который все равно это записывал на пару сотен лет позже, чем оно происходило. Да нет, в том-то и дело, в Новгороде уже после Ярослава писать умел.
Вообще каждый второй. Там в берестяных грамотах, знаешь, сколько... Тамара переписывала. Да, конечно, вон, Прохор Нечаю, Удо Вися, понимаешь? Это они владели письменностью, а писать не умели. Вот, только в путь писали. Я просто заметку, прости, сразу скажу на полях, чтобы мы не забыли в следующий раз.
А интересно вообще подумать, так ли плохо это было? Я вот не уверен, что когда власть начала о себе так много писать, что прибавилось смысл к этому описанию. Вот.
Это очень интересно. Смотри, тут есть какая штука. Любой инструмент испытывает повышенный риск фальсификации, как только он превращается из инструмента мониторинга в инструмент управления. И к истории это относится в огромной степени. То есть как только... Но редопист же не.
Управлял историей. В этом-то интересный момент. Он же писал-то в каком-то смысле гораздо больше стол. Ему в строгом смысле не дано было предугадать, как он отзовет свое слово. Интересно. В общем, интересно. Да, летописец, летописец, да. Летописец, да. И довольно долгое время историей можно было заниматься безопасно. Ну.
То есть, без особого специального.
Риска. Но как только сообразили, как только врубились, насколько это важный инструмент конструирования этих самых идентичностей пресловутых, началась политика памяти. Начались вот эти вот институты исправления истории. Национальной памяти и прочей памяти. Да, да, да. Совершенно верно. Все, бесполезно теперь уже. Идея как раз объективной исторической науки умерла. Теперь любая.
История, это такая пропаганда. И все попытки сказать, что вот это у них там пропаганда, а у нас основанная на фактах объективная история, тут же тебе в табло. Какие факты ты выбрал? Не забыть про историю тоже, чтобы обсудить, потому что мой тезис, сразу кидая на будущее, Я соглашусь, что объективной истории быть не может. История, основанная на объективности.
И объективных фактах, быть не может. А вот на правде основана она быть может. И как это разные понятия сочетаются, мне кажется, имеет смысл тоже обсудить. Разница между правдой и объективным фактом. Это достаточно понятно. Истина – это то, что есть, а правда – это то, что должно быть сказано. Аспект долженствования. В этом их разница. Соответственно, не всё из того, что есть, должно быть сказано. На самом деле, не всё из того, что должно быть сказано, на самом деле, есть.
Потому что русская правда – это не то, как есть, а то, как должно быть, по идее. Ну, яркий пример, так сказать. И в этом смысле историческая правда – это тоже не то, как было, а то, что должно быть сказано, опять-таки, из некоторой ценностно-моральной Антологии и цели, куда мы движемся. Да, да, да. Вот, соответственно, об истории. Это нам как раз помогает, но это все равно, это на самом деле только.
Разминка к разговору об истории. Я все-таки настаиваю, что действительно с историями надо поразбираться еще. Что как раз-таки огромная заслуга Маркса в этой.
Постановке вопроса об истории как.
О борьбе сил. Исторические противостояния, формации, которые.
Меняют. Ну.
Вот сразу вам силы, а про духов поднебесных и злобу забыли. Ну ладно, будет о чем поговорить. Какие силы с кем борются? Так и там силы. Конечно. Просто не все силы нужны в джоулях. Есть нюанс. Да подожди, нет. Вообще никакого нюанса. Я напоминаю, всякие разные компьютерные программы, алгоритмы, которые там.
Запускаются безотносительно.
Кстати.
Воли программиста, называются даже просто на айтишном жаргоне дэймон. Демоны. Вот оно. Буквально одно и то же. Деймоны у тебя в линуксе, которые работают. И сама ниже духи злобы поднебесной, которые истории туда-сюда. Мироправители мирности. Да. И они же самые объективные производительные силы, которые куда-то поднимаются или опускаются в марксовые модели. Другой вопрос, ребята. Как учит нас Карл Генрих Маркс в тезисе №11 о Фейербахе. Наша цель чего?
Не просто понять, как шо работает, а изменить. Или хотя бы повлиять попытаться. То есть, если мы просто что-то там такое себе поняли, это, считай, зря время провели. Тогда полезное знание, когда ты не просто что-то понял, а дал хотя бы теоретический, хотя бы на философском уровне... Здесь опять, как с товарищем Сталином, без теории нам смерть. Инструментарий.
Для того, что с этим вообще делать.
Да, и как нам, так сказать, эту самую историю, не знаю, починить.
Настроить, подкрутить, чтобы она вот вообще хоть куда-то двигалась, а то ее вообще закончить тут собирались некоторые. Ну и отделить отечественную историю от нее, навязывая нам... Но это тоже хорошая тема про апокалипсис в нашем контексте. Да, братцы хорошую, очень хорошую затравку дали на следующий выпуск, на следующее обсуждение. Я так понимаю, что пока мы, как Алексей сказал, только к первой части приступили. Мы только понять пытаемся, поэтому и называемся Частотой понимания.
Спасибо, конечно же, нашим зрителям, кто смотрел сегодняшний выпуск Частоты понимания. Подписывайтесь на все наши паблики, мы в Рутубе, в Ютубе. В ВК тоже есть. Благодарю, конечно же, наших ведущих Алексея Чедаева, политолог-журналист Семена Уралова, политолога-журналиста-писателя. Подпишитесь на телеграм-канал наших ведущих. Отдельно спасибо огромное Павлу Щелину, политическому философу. Обязательно, друзья, подпишитесь на канал Павла в Ютубе.
Там тоже много всего интересного, важного и содержательного. и в телеграме тоже смотрите и подписывайтесь на частоту понимания следующий выпуск как обычно в четверг вас ждет не забывайте про наши стримы по вторником в 2100 до встречи.