Speaker 1: Субтитры создавал DimaTorzok Друзья, привет!
Speaker 1: Вы смотрите подкаст «Чистота понимания».
Speaker 1: Это площадка, где мы глубоко и подробно разбираем самые актуальные темы с самыми интересными экспертами нашей страны и мира.
Speaker 1: Мы добиваемся чистоты понимания.
Speaker 1: Это действительно подкаст для умных и образованных людей, для людей, которые умеют думать.
Speaker 1: Меня зовут Иван Князев.
Speaker 1: Позвольте представить наших ведущих.
Speaker 1: Алексей Чудаев, политолог-журналист.
Speaker 1: Приветствую.
Speaker 1: Семен Уралов.
Speaker 2: На посту.
Speaker 1: Политолог, журналист, писатель.
Speaker 1: И с нами на связи онлайн Павел Щелин, политический философ.
Speaker 1: Павел, приветствуем вас.
Speaker 0: Приветствую.
Speaker 1: Друзья, смотрите наш подкаст, лайкайте, оставляйте комментарии.
Speaker 1: Ну а тема у нас сегодня достаточно интересная.
Speaker 1: Хотелось бы обсудить прямо сейчас вот что.
Speaker 1: Мы все с вами сейчас являемся свидетелями очень интересного переговорного процесса между США и... И хотелось бы понимать, вот с какой колокольни смотрят, как Семен любит говорить, наши бледнолицые братья на весь этот процесс, на нас, американцы, англосаксы, на что они опираются в этом переговорном процессе, как смотрят на тех, с кем разговаривают и почему, и как нам-то с ними говорить.
Speaker 1: И я так понимаю, да, Алексей, тут без политической философии, без политической теологии не обойтись.
Speaker 1: И если попроще сформулировать... Если и нужен ли Бог в политике.
Speaker 1: Семен немножко по-другому на это смотрит.
Speaker 1: Павел, наверное, еще одну точку зрения имеет.
Speaker 1: Но, в общем, попробуем все это суммировать, разложить и так далее.
Speaker 1: Ну, давай я попробую тогда конкретизировать.
Speaker 1: Ведь речь Вэнса в Мюнхене, она для меня, например, была наиболее интересна чем?
Speaker 1: Тем, что он попытался обратиться по существу к тому набору ценностей, которые у Запада все время вроде бы висели на флагах.
Speaker 1: Свобода, демократия, свобода слова.
Speaker 1: И анализируя... текущие дела, он делает жесткий вывод, который наибольшим образом всех возмутил.
Speaker 1: Весь поток возмущенных реакций был про это.
Speaker 1: Вот эта фраза о том, что основные угрозы свободе и демократии исходят не извне, а изнутри Европы.
Speaker 1: И дальше про Румынию, про правых в Германии.
Speaker 1: Интересно, что этот посыл не получил никакого содержательного.
Speaker 1: ответа, то есть никто не попытался всерьез опровергнуть именно это обвинение, что типа что-то с ценностями не так.
Speaker 1: А вместо этого пошло, что значит что-то похоже, ну вплоть до того, что как Кая Каллас в «Простоте душевной» сообщила, что Трамп и его администрация запускают в пространство пророссийские нарративы.
Speaker 1: Как и почему разговор о ценностях оказался невозможен в текущей политической реальности, при том, что именно они на флаге, и именно ими, и их защитой объяснялось, по крайней мере, все три года, вообще примерно все.
Speaker 1: И проукраинская коалиция, и поставки оружия, и само то, что война должна продолжаться, потому что эта война не просто за какую-то геополитику, а за ценности.
Speaker 1: И вот, Павел, что про это думаешь?
Speaker 0: Это вопрос.
Speaker 0: Прекрасно.
Speaker 0: Давайте тогда сформулирую первый базовый тезис.
Speaker 0: Как ответ на вопрос Алексея, почему это не то, что обсуждается?
Speaker 0: Мне кажется, что здесь есть фундаментальное ограничение.
Speaker 0: Фундаментальное ограничение звучит в том, что сообщества могут обсуждать и дебатировать самые разные вопросы, кроме вопроса об истине и об источнике своего бытия.
Speaker 0: То есть, условно говоря, есть аксиомы, которые не ставятся под сомнение.
Speaker 0: И речь Венца... Это была речь, которой он условно предложил продебатировать те аксиомы, которые уже в контексте определенного проекта перешли в разряд самоочевидных.
Speaker 0: Поэтому и была такая реакция.
Speaker 0: Вот то, что он предложил, это не то, что ты можешь дебатировать.
Speaker 0: Ты либо с этим соглашаешься, либо ты это отменяешь.
Speaker 0: Ты либо это принимаешь, либо ты это отвергаешь.
Speaker 0: Но это не то, что подлежит процессу дебатов.
Speaker 0: Символ веры в строгом смысле не дебатируется.
Speaker 0: Вот если вот совсем упрощать по-простому.
Speaker 0: И здесь происходит как раз важная проблема, то, что внутри вот этого так называемого свободного мира был как бы пласт вот этих самоочевидностей для всех и пласт реальной самоочевидности для тех, кто внутри.
Speaker 0: И вот этот как бы акт говорения истины Венса, он, по сути говоря, указывает на разрыв.
Speaker 0: между этими двумя пластами.
Speaker 0: Но при этом он только обостряет этот вопрос, потому что существование вот этой двухуровневой системы для, скажем так, для внешнего круга и для внутреннего круга, это не случайности, это не плод последних 30-50 лет.
Speaker 0: Это, простите, с самого начала даже Американской декларации независимости и 18 века вот эти масонские революции.
Speaker 0: Они необходимо строились на том, что за спектаклем публичной политики существует реальная политика и реальное дело.
Speaker 0: И вот когда Мэнс, условно говоря, пытается сказать, что у вас демократии не хватает, он, по сути говоря, использует демократию для внешнего потребления, для атаки на смысл, сущностный характер демократии внутри.
Speaker 0: И вот поэтому-то тут в строгом смысле дебатировать-то не особо-то и получается.
Speaker 0: Это вот если кратко сходу.
Speaker 1: Ну, то есть он, короче, остается тем самым Хилбилли, благодаря которому и стал, так сказать, звездой политики.
Speaker 0: Делает вид, по крайней мере, да.
Speaker 0: По крайней мере, такой образ создается, да.
Speaker 0: Или, по крайней мере, говорение происходит из этого тезиса.
Speaker 0: Но давайте просто зафиксируем, это очень важный момент.
Speaker 0: Потому что вся эта история ставит реально важный философский вопрос для меня.
Speaker 0: То, что, а в принципе ли, возможно ли не олигархическая и не дип-стейт-демократия?
Speaker 0: То есть, повторюсь, это не баг некий, в котором в прекрасном исходном коде, а на мой взгляд, это и есть исходный код.
Speaker 0: То есть, если вы хотите вот то, что называется демократической системой, то, по сути, если вы честны с собой, вы понимаете, что вы хотите вот олигархическую систему.
Speaker 0: Сразу уточню, олигархия в его изначальном понимании это власть немногих.
Speaker 0: То есть это не обязательно власть самых богатых, но это точно власть немногих.
Speaker 0: Это ключевой момент.
Speaker 0: И эта власть необходима скрытая.
Speaker 0: Реальная власть в демократии оказывается скрытой.
Speaker 0: И это чисто техническая необходимость, чтобы обеспечивать хоть какую-то преемственность, чтобы обеспечивать хоть какое-то длительное функционирование.
Speaker 0: Вам нужно что-то стабильное, что будет оставаться, несмотря на смены, так сказать, высших лиц или ряда избираемых должностей.
Speaker 0: То есть вам нужен некий фундамент, вам нужен некое основание.
Speaker 0: И этот фундамент и основание, главная моя претензия к демократической системе, необходимо оказывается скрытой.
Speaker 0: Это не то, что ее злой человек делает скрытой, а добрый человек может сделать ее не скрытой.
Speaker 0: Нет, это логическая необходимость, что в такой системе политики она необходимо оказывается скрытой.
Speaker 0: И пресловутый дипстейт, опять-таки, это не... говоря техническим языком, не бага, это фича этой системы.
Speaker 0: Он не может в ней тоже не возникать.
Speaker 1: Но вот тут-то как раз на память естественным образом приходит Владимир Ильич Ленин с его критикой буржуазной демократии.
Speaker 1: Если переводить его с его ленинского на более современный язык, то получается, что классовое общество, классовый характер общества как раз-таки и приводит к тому, что общество делится на избирателей и избираемых.
Speaker 1: И эти избираемые как раз и есть немногие, и они всегда принадлежат каким-то высшим классам.
Speaker 1: Ну просто потому, что если ты не принадлежишь к высшему классу, то дело даже не в том, что тебе денег не хватит на политтехнологов, тебе образования не хватит, которые тоже денег и времени стоят для того, чтобы быть успешным политиком.
Speaker 1: И в силу этого, действительно, совершенно справедливо ты говоришь, общество делится на тех, кто может, в принципе, войти в эту... в этот верхний слой управляющих может благодаря происхождению, связям, ресурсам, компетенциям, опять же, приобретенным в ходе взросления в правильных семьях.
Speaker 1: И тех, кто не может.
Speaker 1: А если даже случайно туда попадает, на него клеится ярлык «популист», потому что он говорит то, что в этом сообществе всегда умалчивается или не принято.
Speaker 1: И дальше с ним, как с Келлином Джорджеско, эта система расправляется.
Speaker 0: Нет, давай, Алексей, извини, здесь просто обратим внимание, ты в слово включил, я сказал про популизм.
Speaker 0: Это же тоже парадокс.
Speaker 0: Почему в демократической системе, и заметь, это не плод опять-таки 50 лет, начиная с римских, на самом деле, времен, популизм считается чуть ли не самым страшной угрозой, чуть ли не самым страшным вызовом.
Speaker 0: И два оптимата и популярных.
Speaker 0: Да, оптиматы и популярные.
Speaker 0: Хотя, с точки зрения языка, просто римляне были честнее, они никогда не настаивали то, что весь римский народ, это та же самая сущность, что все население.
Speaker 0: У них народ с населением очень сильно различался на языке.
Speaker 0: Но у нас с 17 века произошло смешение этих понятий.
Speaker 0: Но в итоге слово, то, что популизм является нечто ругательным, оно и выдает очень вот это внутреннее напряжение.
Speaker 0: Мне здесь ближе, честно скажу, не Ленина Агамбин, который говорил о вот этом шизофреническом положении разделенного народа, который одновременно является, повторюсь... и тем, который как бы управляет сам собой, но и тем, кем управляют.
Speaker 0: То есть вот это он подчеркивал всегда разделение.
Speaker 0: То есть это источник власти, но это то, над чем власть осуществляется.
Speaker 0: И вот это непреодолимое противоречие всегда создает вот эту, скажем так, непроговариваемую скрытую драму, которую, в принципе, действительно озвучивать не принято.
Speaker 0: Венс точно не наивный человек, поэтому это просто, наверное, самое риторическое воздействие по вот той системе.
Speaker 0: Здесь просто нужно тогда будет проводить разговор.
Speaker 0: а какую систему они хотят строить.
Speaker 0: Мы можем об этом поговорить опять-таки попозже.
Speaker 0: Но для начала можно зафиксировать, да, то, что вот этот кризис демократической системы, просто самое важное в нем то, что это был не вопрос исполнителя, вот просто вот это очень важно зафиксировать.
Speaker 0: Дело не в том, что евробюрократы плохие или там то, что, не знаю, Кая Калос или румынский конституционный... Или Байден.
Speaker 0: Очень злой.
Speaker 0: Или Байден, да.
Speaker 0: Проблема в том, что это логическая необходимость, и тема не могла к такому не прийти.
Speaker 0: Это ее естественная логическая необходимость, опять-таки, в рамках демократической структуры.
Speaker 0: Она другой быть не может, но это вот мой, скажем так.
Speaker 1: Ну, тогда у меня вопрос к Семену.
Speaker 1: Ты же, будучи из нас, наверное, самым красным здесь присутствующим, ты же, скорее всего, я реконструирую, может, ты меня поправь, ты здесь, в этом месте скажешь, что у социализма такой проблемы нет.
Speaker 1: По крайней мере, власть бывает коллективной, власть бывает индивидуальной, но она точно не тайная.
Speaker 1: Она лежит все равно на поверхности.
Speaker 1: И как раз-таки все процедуры и все алгоритмы более-менее публичны.
Speaker 1: В итоге, конечно, тоже у нас это не получилось.
Speaker 1: Тоже у нас возникла своя закулиса, свой какой-то дипстейт в позднем СССР.
Speaker 1: Своя какая-то тайная кремлинология.
Speaker 1: И вот эти какие-то... Такой большой подковер.
Speaker 1: Но в архитектуре получается, что этого не было.
Speaker 1: Было это или не было в советской системе?
Speaker 2: У большевики... изначально исходили из того, что они смогут удержаться у власти, если она будет относительно открыта относительно других историй.
Speaker 2: И по большому счету же идея власти партии, то есть партократия, это по большому счету создание, говоря вашим идеалистическим языком, это был аналог церкви.
Speaker 2: И ячейка, это была община.
Speaker 2: В чем была открытость?
Speaker 2: Они же взяли не из... Придумали инструменты открытости, а взяли те, которые были в том числе уже в практике.
Speaker 2: То есть, просто вас будет укормлять секретарь партии.
Speaker 2: Потому, что у власти же есть две функции.
Speaker 2: То есть, функция принуждения.
Speaker 2: Воспитательное.
Speaker 2: Одна функция принуждения к какому-то действию, а вторая – воспитание или разъяснение, чтобы это не было господством.
Speaker 2: Это уже Сергейцев четко разделяет.
Speaker 2: Власть и господство, чтобы мы понимали.
Speaker 2: Потому что принудить мог и ЧК, и НКВД, но это не совсем власть.
Speaker 2: А, собственно, идея, я считаю, это было, с одной стороны, и достоинство портократии нашей, но потом нас на ней же и взяли.
Speaker 2: Просто мы сейчас забываем, на чем рушилось.
Speaker 2: это модель открытой власти, на коррупции, на том самом дипстейте.
Speaker 2: Началось все массово с дочери Брежнева, я напоминаю, потом всесильный зять Чурбанов, которого уже при Горбачеве, и хлопковое дело, и какими были героями, я напоминаю, очистки, это вот Гдляна Иванов, следователи.
Speaker 2: То есть, советская модель власти была открытой, но замутилась до такой степени.
Speaker 2: Собственно, когда стали строить свое общество потребления.
Speaker 2: И по нашей уже пропагандистской традиции, что у нас может быть только перемога, а взрат не может быть.
Speaker 2: Мы только сдвигаем вправо.
Speaker 2: То есть, если планы на пятилетку не получились, мы перепишем планы.
Speaker 2: И тогда мы выполним их 100%.
Speaker 2: И вот это очковтирательство и самовранье, оно, в общем-то, и завело вот эту открытую модель власти.
Speaker 2: к глубокому кризису.
Speaker 2: Она была слишком открыта.
Speaker 2: А закрытую модель, ее можно всегда чем-то подрихтовать.
Speaker 2: Либо пиарчиком, либо нового выпустить.
Speaker 1: Все бы ничего, Семен, но вот я читал уже Троцкого, СССР в 1936 году, у него такая большая книга была написана.
Speaker 1: И он, в общем-то, описывал все эти тенденции формирования новой партийной олигархии уже в... По состоянию на 36-й.
Speaker 1: Гигантский имущественный разрыв между высшими партийными чиновниками и простыми трудящимися.
Speaker 1: Уже тогда появление совершенно такого буржуазного стиля жизни с водителями горничными, дачами и прочими.
Speaker 1: так сказать, недоступными в бедной стране благами, вот, да, обособление этой верхушки от подвластного, опять же, населения, и, ну, и, соответственно, он из этого делал вывод, что, ну, рано или поздно она, конечно, да, вот это перерождение, да, перерождение партии.
Speaker 2: Образуются классы, то есть мы думали, что сделаем бесклассовое общество, да, но по логике же... того же марксизма, и в этом обществе тоже возникли свои классы.
Speaker 2: Но все-таки в чем было отличие?
Speaker 2: Вот смотри, право передачи по наследству не дали.
Speaker 2: То есть, возникли действительно влиятельные люди.
Speaker 1: Это же и была главная претензия советской элиты к советской же системе.
Speaker 1: Что пока я секретарь, мои дети живут на правительственной даче, а как только я перестал быть секретарем или умер, все, они уехали в Хрущевку и на даче живет кто-то другой.
Speaker 1: И вот как вот этот вот шильдик управления делами оттуда сколоть, собственно, на этом во многом-то перестройка и случилась со сдачей СССР.
Speaker 1: здесь я опять вынужден уже обратиться дальше к Павлу с вопросом про ценности.
Speaker 1: То есть... В чем тут дело все-таки?
Speaker 1: Потому что здесь вот как раз условно такой материалист и, я бы так сказал, сторонник классовой теории объяснит все конфликтом производительных сил и производственных отношений, а сторонник политической теологии скажет, что все дело просто в том, что у этих людей мотивации были испорчены, что они были больше про то, как, так сказать, самим сладко жить и вкусно есть, а не про то, как вести партию и народ вперед к победе коммунизма.
Speaker 1: Кто здесь окажется более прав?
Speaker 1: Все-таки вот эти объективные законы истории имени Маркса Энгельса или такая вот, я бы сказал, религиозная антропология, говорящая о порче человеческой природы?
Speaker 0: Ну, я перейду сразу, не скрывая на позицию.
Speaker 0: политической теологии, которая основной догмат, ну не догмат, а положение заключается в том, что политические процессы суть производная от религиозных процессов и религиозных, скажем так, феноменов.
Speaker 0: И причина как раз заключается в том, что вот эти слова уровня антропотипа, ценности и прочее, в чем, на мой взгляд, лежит действительно сущностное подноготное.
Speaker 0: Реальное принуждение и реальная мотивация она всегда может быть только этической.
Speaker 0: А этика по природе своей нематериальна.
Speaker 0: То есть не объективна в том смысле, как предполагают сторонники, скажем так, научного материализма.
Speaker 0: Простой пример.
Speaker 0: Вы не можете измерить, пощупать такие понятия, как честь, ответственность, родина, долг, любовь и прочие самые важные для мотивации человека феномены.
Speaker 0: Это его принципиальный момент.
Speaker 0: А тем не менее, именно на основе таких мотиваций только и возможно настоящее предельное действие.
Speaker 0: То есть люди готовы жертвовать собой за нечто предельное, или то, что они воспринимают как предельное.
Speaker 0: Ну а предельное – это то, что выходит за границы, условно говоря, базовой структуры.
Speaker 0: То есть слово страшное «трансцендентное» – это то, что выводит тебя за предел.
Speaker 0: Имманентное – то, что присутствует, а трансцендентное – что выводит тебя за предел.
Speaker 0: И ключевая слабость подобных систем, что демократической, на мой взгляд, что коммунистической, как раз в том, что трансцендентному и предельному, и этическому, с философской, с антологической точки зрения не отведено должного места.
Speaker 0: То есть оно как бы есть, оно необходимо, оно вводит туда как функциональный элемент.
Speaker 0: Но проблема в том, что уж очень быстро... вот за этой функцией начинает теряться содержание прежде всего в том самом управленческом контуре.
Speaker 0: То есть очень быстро вот в такой системе, опять-таки, у тебя в элитном круге происходит примерно следующее.
Speaker 0: Ну окей, нам надо рассказывать про ценности демократии, коммунизма, социализма и прочее населению, чтобы им управлять, но мы-то сами в него не верим, потому что мы знаем, как оно работает.
Speaker 0: По опыту историческому... Даже религиозная мотивация имеет склонности к такому, скажем так, вырождению деградации, но на гораздо более длительном сроке, на гораздо более длительном этапе.
Speaker 0: И, на мой взгляд, принципиальная разница в том, что это не является необходимостью.
Speaker 0: Ну, условно говоря, логической необходимостью.
Speaker 0: То есть я могу себе помыслить, как это передается по цепочке из поколения в поколение.
Speaker 0: В альтернативной системе я, к сожалению, логически это даже помыслить не могу.
Speaker 0: Я прекрасно понимаю, как и где оно, на каком этапе сломается.
Speaker 0: И возвращаясь к базовому тезису, да, это та нерешаемая проблема.
Speaker 0: На самом деле мы говорим о том, что переводя на все-таки более общий паттерн языка, то есть уровень языка сверх, если угодно, науки, то без решения онтологического и этического вопроса, какую политическую систему не строй, получится, как в анекдоте про проклятое место и автоваз.
Speaker 0: И причем это проверено уже не только на российском опыте, на еврозападном, да и на китайском.
Speaker 0: Универсальный более-менее закон.
Speaker 1: Павел, а можно уточняющий вопрос?
Speaker 1: Я вот, наверное, даже с точки зрения позиции Семена про трансцендентное в коммунистическом материализме.
Speaker 1: Там люди тоже шли умирать за какие-то определенные идеи, которые были в этом пространстве.
Speaker 1: Но они, вот смотрите, по поводу трансцендентного, они ведь могли пожертвовать собой ради, например, будущего детей.
Speaker 0: Вот смотри, это шикарный вопрос.
Speaker 0: И мой ответ на какой-то короткий период – да.
Speaker 0: Но как раз проблема в том, что то, за что люди даже в советской системе жертвовали, оно не было материалистическим.
Speaker 0: Но было идеалистическим.
Speaker 0: Это был идеал коммунизма.
Speaker 0: Это был идеал нового будущего для детей.
Speaker 0: По своей природе это не была материя.
Speaker 0: А советская философия не могла найти должного места в такой системе мотивации.
Speaker 0: к вопросу о всем советском институте философии, почему без теории смерти.
Speaker 0: То, что люди де-факто практиковали, у них могла быть материалистическая картина мира, но вот в своих предельных действиях они же шли за идеал.
Speaker 0: Повторюсь, даже понятие долг Родине.
Speaker 0: Ты долг Родине не померишь никак.
Speaker 0: То есть ты никак его циферкой не обозначишь.
Speaker 0: Это по природе своей является идеей.
Speaker 0: А потом, как раз, заметьте, в 70-е и позже начинается так.
Speaker 0: Как мне долг Родине в рубли перевести?
Speaker 0: Во всех смыслах этого слова.
Speaker 1: Сейчас, очевидно, в криптовалюте надо его в наше время измерять.
Speaker 1: Но я бы сейчас очень провокационный вопрос поставил, раз уж пошла такая пьянка.
Speaker 1: Вот эти идеалисты с ценностями, одни с либеральными, коллективный Запад.
Speaker 1: Другие, с традиционными, там, Путин, там, с товарищей и глобальным югом.
Speaker 1: Вот, значит, друг друга крошат три года, значит, по голове, значит, да, убивая, там, значит, СВО, все такое.
Speaker 1: И вдруг приходит команда вообще без каких-либо ценностей, а чисто про бабло.
Speaker 1: Это удивительно.
Speaker 1: Чисто про бабло, значит.
Speaker 1: И говорит, а все, а не будет больше войны.
Speaker 1: А я президент мира, а мы теперь вместо того, чтобы всех друг друга убивать, будем теперь копать все вместе дружно редкоземельные металлы.
Speaker 1: И, значит, все такие, о, вот до чего эти... Проклятые идеалисты довели человечество до смертоубийства вот этого бесконечного биореактора имени Уралова.
Speaker 1: А тут вот пришли, значит, циники, у которых нолики в глазах крутятся, и, глядишь, дело-то к миру пошло.
Speaker 1: Может, лучше быть тогда циником без вот этих всех лишней вот этой вот ерунды на флагах?
Speaker 0: Ну вот здесь как раз, мне кажется, принципиальный трюк.
Speaker 0: То, что вот эти циники, которые пришли, вот бабло там тоже не является материей.
Speaker 0: Это очень важный момент.
Speaker 0: Они такие же идеалисты, просто бог у них другой.
Speaker 0: Ну, в моих терминах то, что условно культ мамона или культ денег, это все равно культ.
Speaker 0: Понимаешь?
Speaker 0: Они другую веру предлагают, которая, да, выглядит интуитивно для многих предпочтительных.
Speaker 0: То есть предыдущий культ условно кибелы западные.
Speaker 0: оказался, проиграл в гражданской демонической войне и новый культ, вот скажем так, бабла.
Speaker 0: Но здесь важно подчеркнуть, что это именно культ бабла.
Speaker 0: И это вот это очень важно, очень видно в американской администрации.
Speaker 0: Потому что рационального там очень мало.
Speaker 0: Там цифры меняются на миллиарды каждый день.
Speaker 0: Там важна именно сама этика денег.
Speaker 0: Но это все равно этика.
Speaker 0: То есть они предлагают свою этику.
Speaker 0: Отдельно можем поговорить, насколько там проблема, но это важно отметить, что по природе своей, если бы они просто денег предложили, это бы не работало.
Speaker 0: Они предлагают именно альтернативную этическую, вот эту, скажем так, свою культовую сущность.
Speaker 1: То есть, мы крушим идолы Кибеллы в виде мирового феминизма и многобуквенного Ивука.
Speaker 1: И идем все дружно молиться Золотому Тельцу.
Speaker 1: Всей толпой.
Speaker 1: Туда несем.
Speaker 0: Платформа Трампа в этом.
Speaker 0: Там не только Золотой Телец.
Speaker 0: Там еще присутствует вторая сила.
Speaker 0: Удовольствие от доминации.
Speaker 0: То, что в психологии называют dark masculinity.
Speaker 0: На мой взгляд, если использовать идеалистический язык, это куда-то в сторону повелителя.
Speaker 0: Еще попинай.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: А это
Speaker 0: не традиционные
Speaker 2: американские ценности?
Speaker 2: О том, что бог любит богатых?
Speaker 2: Если у тебя есть деньги, значит, ты отмечен благословением.
Speaker 0: Ну, это связано к вопросу, да.
Speaker 0: Это очень протестантское искушение, в котором проблема избранности решается через нолик и единичку.
Speaker 0: Ты либо избранный, либо ты не избранный.
Speaker 0: Это, скажем так, очень... Не случайно, что это рождается и идет из страны с очень такой протестантской культурой.
Speaker 2: Да, вот разберем этот феномен.
Speaker 2: То есть, получается парадокс, что для них-то это традиционные ценности.
Speaker 2: Ну, вот для этой части.
Speaker 2: А для других они как бы стали не совсем традиционными.
Speaker 2: Поэтому они, в общем-то, просто возвращают стоило, так сказать, своих традиционных ценностей.
Speaker 2: И ничего не происходит.
Speaker 2: Это обычная история для них.
Speaker 2: То есть, они же постоянно возвращают... тех, кто немножко отбился от рук, в русло своих традиционных ценностей.
Speaker 2: Вот они вернули себя, сейчас их вернут.
Speaker 2: Ну, логично или нет?
Speaker 0: Да, ты абсолютно прав, потому что, вот очень важно понимать, тут же какое, например, для понимания американской культуры традиционной... Нужно понимать, что вот это страшное слово «лузер» — это религиозная категория.
Speaker 0: Это вот категория нечистой, если угодно.
Speaker 0: Категория религиозной нечистоты.
Speaker 0: Потому что как получается?
Speaker 0: Ну, правда, это уходит в те вот эти протестантские общины, которые основывали Америку.
Speaker 0: Тут, простите, сделаю короткий автопт на пару минут.
Speaker 0: Одна из ключевых проблем внутри христианства, и можем отдельно даже целый эфир записывать, это проблема предопределения и проблема спасения.
Speaker 0: То есть рай обещан всем, но вопрос, как туда попасть, и вот явно, что не всем, вот разные традиции решают по-разному.
Speaker 0: Сразу скажу, у нас в православии решается совсем по-другому, чем у протестантов.
Speaker 0: Но сначала объясню, как решается у протестантов.
Speaker 0: Протестантское решение – это решение очень, кстати, научное, логическое и понятное.
Speaker 0: Это либо нолик, либо единица.
Speaker 0: То есть заранее предопределено, у кого нолик, у кого единица.
Speaker 0: И все, что ты можешь сделать во внешнем контуре – это проверить, узнать.
Speaker 0: Ты нолик или ты единица.
Speaker 0: У каждого есть шанс проверить, в какую из этих двух папочек ты попадаешь.
Speaker 0: И наличие у тебя материального успеха в этом мире – это знак того, что, скорее всего, у тебя единичка.
Speaker 0: Значит, с тобой нужно общаться.
Speaker 0: Значит, с тобой имеет смысл дела вести.
Speaker 0: При этом было другое течение тоже в протестантизме.
Speaker 0: Они очень интересно сейчас смыкаются.
Speaker 0: Там была схема такая.
Speaker 0: Будь членом правильной церкви.
Speaker 0: И тогда спасешься.
Speaker 0: Но это вот условно минониты, амиши, такие системы.
Speaker 0: То есть как проверить свой избранный статус?
Speaker 0: Будь членом правильной церкви.
Speaker 0: Членство в правильной церкви автоматически делает тебя достойным царства небесное.
Speaker 0: В чем проблема?
Speaker 0: Тогда у тебя радикальные иные требования к чистоте внутри этой самой общины, внутри всего, от священника до последнего, скажем так, участника.
Speaker 0: И все нечистое надо максимально быстро из нее выкидывать, потому что ты тем самым под угрозу ставишь все свое коллективное спасение.
Speaker 0: Ты понимаешь сам, классическая работа Вебера «Протестантская этика.
Speaker 0: Дух капитализма» прекрасно показывает, как это очень хорошо ложится на даже нерелигиозных светских людей.
Speaker 0: Вне зависимости от того, ходит ли американец в протестантскую церковь или не ходит, по своему картине мира, вопросу политтеологии, он является протестантом.
Speaker 0: И вот позднее это все трансформируется в те современные макропроцессы, о которых мы говорим.
Speaker 2: Вот смотри, но в чем же парадокс?
Speaker 2: Тут, Алексей, тоже к тебе.
Speaker 2: Что вот эта идея, что ты единичка за счет того, что у тебя есть некие ресурсы.
Speaker 2: В данном случае деньги, которые проще почитать.
Speaker 2: Оно же почему хорошо легло на нашу почву?
Speaker 2: На всю постсоветскую.
Speaker 2: Это не только прикол России, Украины, Казахстана и еще чего-то.
Speaker 2: Почему многие наши представители стали искренними, правящие и владеющие особенно прослойки, почему они стали искренними… Баблонафтами.
Speaker 2: Протестантами, ну, в данном случае.
Speaker 2: Почему?
Speaker 2: Ну, потому что у нас же произошло очень быстрое распределение ресурсов, да, и буквально уже к 93-94, ну, все, как сказать, новые корейки, они уже возникли, да.
Speaker 1: Ты хочешь сказать, ничем иным, кроме промысла Божьего, это распределение объяснить невозможно.
Speaker 2: Ну, получается что-то, ну, понимаешь, если мы начнем… Действительно распределять, как там роль была вокруг раннего Ельцина и прочего, это очень опасные обсуждения.
Speaker 2: попахивает уголовным кодексом.
Speaker 2: Реально.
Speaker 2: Все эти залоговые аукционы и прочая история.
Speaker 2: Поэтому, собственно, модель американская отлично легла на легитимизацию главных процессов, которые проходили везде.
Speaker 2: И в этом смысле у нас было единение и любовь, я помню, всей постсоветской элиты до 2005-го, плюс-минус года.
Speaker 2: Все в эту дуду дули.
Speaker 2: И азербайджанская, там вообще... династию построили.
Speaker 0: Ну так смотри, а как раз почему до 2005-го, в чем возник конфликт с этой точки зрения на этом языке, в том, что не просто отлучили от церкви, даже в церковь, оказалось, и не приняли.
Speaker 0: То есть они подумали, что они единички, а оказалось, что они всегда ноликами были в глазах тех, кто распределяет, скажем так, кто стоит на входе в эти самые, так сказать, протестантские общины.
Speaker 0: Тут просто надо дополнить, что в православии есть проблема, что в православии проблема спасения является проблемой квантовой неопределенности.
Speaker 0: Она гораздо сложнее объективно для восприятия для тех, кто хочет простых решений.
Speaker 0: В православии с спасением все гораздо сложнее.
Speaker 0: Оно с одной стороны очень близко, рядом и прочее, но с другой стороны оно никому не гарантировано.
Speaker 0: Это всегда постоянный процесс, всегда постоянное преодоление.
Speaker 0: Это вот именно процесс действий, это именно процесс, а не четкое распределение по загонам автоматически, вот как мы привыкли взаимодействовать.
Speaker 0: Поэтому, да, на фоне 90-х годов, конечно, вот такой внутренний, скажем так... радикальный протестантизм американского типа.
Speaker 0: Да, он очень хорошо забежал в головы даже, казалось бы, светским людям.
Speaker 0: По сути, мыслят именно в этих категориях.
Speaker 0: Но, возвращаясь к чему мы начали, как ты сам понимаешь, проблема в такой модели, вне зависимости от намерений изначальных протестантов, которые вообще изначально действительно искренне хотели царство небесное на земле, то есть там святые даже бессеребряники, ну, условно, полностью бессеребряники, с жестким трудом и прочим.
Speaker 0: Но внутри такой системы смыслов Конечно, потенциал для вот то, что называется в Америке «prosperity gospel».
Speaker 0: Ну, вот это, по сути, то, что ты правильно сказал.
Speaker 0: У кого бабло, тот и избран.
Speaker 0: Ну, так и есть.
Speaker 0: Солидный господь для солидных господ.
Speaker 0: Да, да, да.
Speaker 0: Вот оно становится почти непреодолеваемым искушением.
Speaker 0: Возможно, но преодолевать его очень сложно.
Speaker 0: И трансформируется на другие институты.
Speaker 0: Это объективно происходит.
Speaker 1: В православии вообще в этом плане засада, потому что здесь сложности в том, что ты должен не к чему-то примкнуть, а начать работать с собой.
Speaker 1: А это крайне сложно.
Speaker 0: Это вот большая проблема.
Speaker 0: То есть ты должен работать над собой, неважно, ты с баблом или без бабла.
Speaker 0: Там действительно вопрос о бабле, он становится не самым важным для работы, для этического трансформации тебя как человека.
Speaker 0: То есть, это действительно парадоксальный ответ.
Speaker 0: И не очень удобно, если ты хочешь простых решений.
Speaker 0: В этом плане то, что мы описываем, тот же самый культ Мамон, он проще, понятней.
Speaker 0: И особенно он понятней на вот этом высшем элитном конкурсе.
Speaker 0: То есть, вот это такая система.
Speaker 2: Но я-то еще тоже, если мы... Подбросить еще полежку марксизма, так сказать.
Speaker 2: Марксизма... Валерстайнизма, потому что, мне кажется, он больше всего в этом прошел.
Speaker 2: То есть, учитывая, что власть стала размыта в новом укладе политэкономическом в денежных отношениях, в экономических отношениях, то есть принуждение.
Speaker 2: и эксплуатация стали спрятаны уже в товарно-денежных отношениях, а учитывая, что последние 100 лет у нас только усиливается власть именно финансового капитала, то есть он первый глобализовался, он везде проник, то в общем-то я вижу в этой модели американской обманку для легитимизации собственной власти.
Speaker 2: Хорошо, вы все будете верить в деньги.
Speaker 2: Но печатаем их мы, и у нас самая развитая банковская система.
Speaker 2: Поэтому хочется вам, не хочется.
Speaker 2: Это как если вы будете строить коммунизм, и все равно придете в Кремль.
Speaker 2: Потому что там, ну, как мы говорили про франшизу и про все остальное.
Speaker 2: То есть, я-то в этом вижу такую глубокую обманку по принуждению всех к подчинению.
Speaker 2: Все, вы нашу взяли?
Speaker 2: Все?
Speaker 2: Отлично.
Speaker 2: Поэтому все наши баблонафты туда и отчалили быстренько.
Speaker 1: Ну, как, чье изображение на монетке?
Speaker 1: Кесарева, да?
Speaker 0: Да, и здесь интересно все-таки.
Speaker 0: Вот эта первичность принуждения, мне кажется, все-таки если мы говорим с философской точки зрения и некой антологии, то она, конечно, именно этическая.
Speaker 0: То есть проблема не в самих деньгах, а в той этике вокруг денег, которая создается и которая разделяется.
Speaker 0: Вот это как раз ключевая обмена.
Speaker 0: Ты даже можешь свой финансовый центр сделать.
Speaker 0: Но если ты не проведешь этической, антологической, философской работы, ты все равно попадешь в зависимость, как минимум, от авторов той этики, которая обеспечивает и легитимизирует существование вот этого самого эмиссионного центра.
Speaker 2: И тогда получается, что единственным ответом на их этику... Я сейчас немножко вашу идеалистическую смущаюсь позицию.
Speaker 2: Для понимания чистоты.
Speaker 2: Это, собственно, единственные, кто дали, это персы современной Ирана.
Speaker 2: Именно идея исландского банкинга.
Speaker 2: То есть, иного отношения к баблу.
Speaker 2: Где банк является не тот, кто осуществляет над тобой власть, а входит тебе в капитал.
Speaker 2: В Советском Союзе тоже был ответ на это.
Speaker 2: Это была трехвалютная система.
Speaker 2: То есть, был безналичный рубль для больших проектов, куда человек, в принципе, не мог влезть.
Speaker 2: Был рубль... Международный, у которого курс по 60 копеек, но его не было.
Speaker 2: Инвалютный.
Speaker 2: И был рубль наличное для общества, в котором жили люди.
Speaker 2: В безналичном рубле оборачивались миллиарды, но их нельзя было превратить в инструмент принуждения.
Speaker 2: А наличного ты много не попрячешь.
Speaker 2: Это известная история, на чем начал рушиться Советский Союз.
Speaker 2: Это в Узбекистане строили социализм, а построили олигархию.
Speaker 2: Вот этот был парадокс.
Speaker 2: И получается, что никто по сути... Не ответил, кроме персов, да?
Speaker 2: Ну, вот именно на вопрос о власти и деньгах.
Speaker 0: И то я просто замечу, что даже у персов вот это внутреннее напряжение огромное присутствует именно по принципу того, а нам как бы вот лучше бы, может быть, как у них.
Speaker 0: То есть вот это вот тоже проблема не решается.
Speaker 0: Но да, то есть если кратко отвечать, мне здесь нравится фототата такого британского писателя Клайва Льюиса.
Speaker 0: Она отражает, скажем так, общую закономерность.
Speaker 0: То, что единственное спасение от ложных чувств – чувства истинные.
Speaker 0: Голод по чувству надо чем-то насытить, а очистление сердца не помогает против размягчения мозгов.
Speaker 0: То есть другой ответ.
Speaker 0: Против ложной этики нельзя противопоставить безэтичность.
Speaker 0: Ты можешь противопоставить только этику истину.
Speaker 0: В этом парадокс.
Speaker 0: В этом ломаются все объективные менеджеры, технократы и прочее.
Speaker 0: Они думают, что они условно могут противостоять, я не знаю, сохранять активы даже или передавать что-то своим детям.
Speaker 0: не обладая вот этим самым этическим сувереном.
Speaker 0: Но вот это как раз возникает эта проблема.
Speaker 0: Нет, пока ты находишься в этической парадигме чужой, ну или ты вот в ней как раз и тобой осуществляется то самое принуждение.
Speaker 0: Потому что самое настоящее принуждение, конечно, этическое.
Speaker 0: Повторюсь, это именно принуждение через ценности, через смысл, через оптику.
Speaker 0: Причем в буквальном смысле.
Speaker 0: Смотри, как оно работает.
Speaker 0: Вот опять перевожу с языка политтеологии на функциональность.
Speaker 0: Что такое Бог?
Speaker 0: Если смотреть функционально, Бог — это то, что отдается на наибольшее внимание, то, что ставится на пьедестал.
Speaker 0: То есть все равно, когда у тебя идет восприятие мира, у тебя в этом мире происходит некая иерархия ценностей, то есть вот фрейм.
Speaker 0: То есть у тебя происходит то, что ты воспринимаешь как нечто самое ценное.
Speaker 0: И вот то, что ты воспринимаешь как самое ценное, с функционалистской точки зрения, есть школа функционализма того же Дергейма, они пытаются как раз описывать это с функционалистской точки зрения.
Speaker 0: Оно и можно считать Богом.
Speaker 0: И тогда в разных обществах, в разных системах у тебя разные самые ценные.
Speaker 0: Можно сказать, что это условно разные боги.
Speaker 0: Но закон работает тогда всегда универсальный из второзакония.
Speaker 0: Как это описано во второзаконии?
Speaker 0: В второзаконии классический паттерн написан в 32 главе.
Speaker 0: То, что и ел Израиль, и отучнел, и оставил Господа Бога залог спасения своего.
Speaker 0: То есть общество, сталкиваясь с материальным достатком, смещает фокус того, что у него самого важного, теряет вот эту этическую ориентир и запускает процесс самого разрушения, потому что оно оставляет то, на чем оно само себя построило.
Speaker 0: Вот у тебя такая круговая система получается.
Speaker 0: Это универсальная проблема под речью Венца, по сути, перефразируя речь Венца, того, что он сказал на библейском, можно сказать, и ел Европейский Союз, и отучнил, и оставил он бога демократии и залог спасения своего.
Speaker 0: Или если мы говорим о Советском Союзе, ел Советский Союз, и ела советская элита и отучнела, и оставила она заветы марксизма и ленизма, залог спасения своего.
Speaker 0: Вот что такое политическая теология.
Speaker 0: А в Библии, по сути, это выражено макропаттерном.
Speaker 0: То есть это максимально, если угодно, это не физика, это метафизика.
Speaker 0: То есть это максимально общие закономерности закона бытия.
Speaker 2: Я вот единственное, знаете, давайте, друзья, мы уже сто раз зашли, вот вы мне, пожалуйста, объясните, это прям вопрос на понимание.
Speaker 2: удалось из христианства, из, в общем-то, анти... Ну, не то, что государственной, но антиимперской, да?
Speaker 2: Ну, как бы такой вот именно идеологии поначалу, ну, набора идей.
Speaker 2: Ну, собственно, ты вспоминал уже богу-богу Кесарева.
Speaker 2: Кесарев — это важнейшая, я считаю, история, как его фарисеи именно провоцировали.
Speaker 2: Его же провоцировали на конфликт с государством.
Speaker 2: Ну, целенаправленно.
Speaker 2: А он всегда говорил, нет-нет-нет, я вне государства, я вот строю именно... Общину, то, что мы церковь потом назвали.
Speaker 2: Как удалось это поставить на службу, опять же, я полено марксистское закину, господствующим классом, или правящим, или владеющим в данном случае.
Speaker 2: В Европе мы, в общем-то, понимаем, как это проходило.
Speaker 2: как в Риме образовался, ну, те, кто сначала императоров славили, потом они, в общем-то, стали свою власть строить, но недостаточно успешно, у них не получилось.
Speaker 2: У нас тоже более-менее понятно, это византийская традиция, ну, где есть, ну, объединяется и глава церкви, ну, то есть, религии и светской власти.
Speaker 2: А как американцам-то удалось эту идею перевернуть с ног на голову, еще и продать всему миру?
Speaker 2: Для меня это загадка.
Speaker 2: Как они из своей свободы сделали современный тоталитаризм, и как они из антихристианской идеи про богатство, потому что если первоисточнику мы отталкиваемся Иисуса, там про богатство очень много, и о том, что оно действительно далеко неправедное.
Speaker 2: Ну и, в общем-то, изгнание же из храма тех, кто торговлей занимался, это же важнейший тоже.
Speaker 2: — Этический маркер, да?
Speaker 1: — Верблюд в игольные уши, да.
Speaker 2: — Да, ну то есть вот потом еще в Коране об этом многое.
Speaker 2: Я давно, правда, читал Коран лет 17, но там тоже эти все сюжеты воспроизводят.
Speaker 1: — Мне кажется, тут разные подходы.
Speaker 1: Тут еще можно и спор францисканцев с бенедиктинцами вспомнить, тоже об этом было.
Speaker 2: — Им удалось это продать, и это стало очень привлекательно, понимаешь?
Speaker 2: И пока сама идея привлекательна, я не понимаю, как можно избавиться от этих, ну, вредоносных... Ну, это вирус, это слезняк мозговой тот самый, то, что задвигает Венс.
Speaker 0: Ты столько периодов упомянул.
Speaker 0: Сейчас они продают дальше ту же идею.
Speaker 2: Во вне, да?
Speaker 0: Хотя произошло.
Speaker 0: Если говорить про американский протестантизм, мы просто уберемся, что выберем.
Speaker 0: В нем это было всегда.
Speaker 0: Классовая ваша теория говорит о том, что у вас в 16 веке сначала складываются производственные отношения, а потом вот это все начинается.
Speaker 0: А политическая теология скажет, что именно протестантская революция создает капитализм.
Speaker 0: То есть обратно причина следственной связи.
Speaker 0: То есть сначала рождается идея другого восприятия спасения и другого отношения между человеком и миром.
Speaker 0: А потом эта идея задает вектор развития для дальнейших изменений, скажем так, в обществе.
Speaker 0: Нет, это просто фундаментальный теологический вопрос.
Speaker 0: Мне кажется, здесь, если говорить, как только ты принял решение, что небо принципиально отделено от земли, то есть, видите, та проблема, из которой на самом деле протестантизм вырастает, это проблема богооставленности, проблема отсутствия, по сути говоря, присутствия Бога в этом мире.
Speaker 0: То есть он сделал, спас, но удалился.
Speaker 0: Вот там это очень четко чувствуется, проблема удаления.
Speaker 0: А голод по вечности, голод по пределу, из человеческого сердца, скажем так, удалить нельзя, поэтому эту энергию надо куда-то направить.
Speaker 0: И вот в протестантизме она направляется на материальное преобразование окружающей реальности.
Speaker 0: То есть вот тебе завещали, вот тебе дали целый мир, работай, трудись, проверяй, насколько ты избранный.
Speaker 0: Нормальная схема.
Speaker 0: И вот это закладывается на... Да, судный процент на новый тип, ну, создает, по моей версии, все-таки новый тип отношений, ну и дальше поплыло.
Speaker 0: То есть это изначально заложено.
Speaker 0: И проблема в том, что ты не можешь бороться со следствиями, пока ты не борешься с причиной.
Speaker 0: То есть если причина в том, что проблема богооставленности и отсутствие божественного присутствия в мире, то пока вот это, ну то, что в русском языке проблема совести, да?
Speaker 0: То есть опять же, в английском же это co-science.
Speaker 0: То есть это какое-то рациональное, а совесть — это совместная вещь, то есть это совсем другой момент.
Speaker 0: То есть если ты не возвращаешься к проблеме этического принуждения, именно в оригинальном его смысле, как не то, что является плодом некой группы господства, а является проводником вот этой объективной, если угодно, реальности, мета-реальности, то как велосипед не пересобирай, так или иначе упрешься в олигархию, дипстейт и теневое государство.
Speaker 0: Вот это вот моя гипотеза.
Speaker 0: То есть проблема в чем?
Speaker 0: Вот она, первородная идея, дальше эта идея развивается в различных версиях и пробовали по-разному.
Speaker 0: Ну то есть, повторюсь, американские основатели думали как?
Speaker 0: Они хотели как раз изначально разделить.
Speaker 0: Ты, кстати, здесь зря думаешь.
Speaker 0: Они же, если ты помнишь, для них сначала был принципиальный момент, то что мы все тут, каждый спасаемся, проверяем в отдельности, но на коллективном уровне.
Speaker 0: Вот поэтому, почему у них церковь отделена от государства?
Speaker 0: То есть ни одна протестантская община не имеет права другой протестантской общине.
Speaker 0: сказать, что они неизбранные.
Speaker 0: Вот в чем смысл самой первой поправки к совести в американском контексте, а не то, что там свобода для всего.
Speaker 0: Сейчас это просто забылось, но основатели писали это именно с этой целью.
Speaker 0: И вообще государство маленькое именно поэтому.
Speaker 0: То есть они пытались решить это через, условно говоря, определенную самодисциплину.
Speaker 0: Повторюсь, всегда писали, мы пишем нашу конституцию исключительно для высокоморальных христиан.
Speaker 0: Но это вот их и был официальный тезис.
Speaker 0: Но дальше происходит отучнение, накапливается очень много ресурсов, и возникает проблема взаимоотношений с внешним миром.
Speaker 0: То есть изначально американский изоляционизм и доктрина Монро, она тоже была не случайна.
Speaker 0: Они очень боялись, что как только они вмешаются во всю вот эту внешнюю политику, им придется эту всю систему внутреннюю трансформировать в нечто внешнее.
Speaker 0: Ну и получится империя, а империя это плохо, потому что она нас, собственно, развратит.
Speaker 0: Это опять-таки цитирую отцов тех самых основателей.
Speaker 0: А в итоге получилась империя, поэтому с точки зрения американских отцов-основателей, я пытаюсь реконструировать, конечно, худшим американским президентом является Вильсон, который Америку втянул вообще во всю эту мировую историю, в европейскую историю, в Первую мировую войну, ФРС создал.
Speaker 0: Кстати, тоже очень важный момент.
Speaker 0: Именно при нем создается ФРС, как вот тот самый инструмент.
Speaker 0: манипуляции с тем самым священным.
Speaker 0: То есть ты можешь напечатать сколько угодно денег, и тогда, по сути говоря, ты своей собственной идеей искажаешь ее очень сильно, не по правилам.
Speaker 0: И здесь очень интересно, с этой точки зрения, возможно, мы пока еще не знаем, потому что каждый день новые новости, то, что вся вот этот трампизм внутриамериканский, это такая форма, повторюсь, контрреволюции через методологию чрезвычайного положения.
Speaker 0: По откату к доверсонианской эпохе.
Speaker 0: К откату той модели отцов-основателей.
Speaker 0: Того же протестантизма.
Speaker 0: Того же культа денег.
Speaker 0: Но не имперского культа денег.
Speaker 0: Доимперский культ денег.
Speaker 2: Не на экспорт его получается.
Speaker 1: Антиглобалистский.
Speaker 1: Мы про деньги.
Speaker 1: Мы везде работаем.
Speaker 1: Но мы больше никого не учим жизни.
Speaker 2: Ну как?
Speaker 2: Ну это же будет противоречить материальной практике.
Speaker 2: Потому что до тех пор, пока в их банки будут свозиться добавленная стоимость за счет неравномерной торговли, бегство капитала уходит туда.
Speaker 2: И даже у нас сначала СВО, если мы посмотрим, все равно сохранилось бегство капитала.
Speaker 2: И оно все равно либо в Лондонской Сити, либо в Штаты.
Speaker 2: Ну и сейчас немножко еще пузыри у нас в Саудовской Аравии.
Speaker 0: Нет, Семен, давай так просто разделим.
Speaker 0: Здесь, во-первых, есть проблема... того, что это пока еще не произошло.
Speaker 0: То есть то, что мы говорим про план, этот план еще не реализован.
Speaker 0: Это проблема инерции.
Speaker 0: Работает пока старая империалистическая макрофинансовая схема с мировым, если угодно, ОМОНом.
Speaker 0: С единым источником в виде ФРС.
Speaker 0: Здесь просто очень интересную роль, если я правильно понимаю, то вот этот огромный интерес к криптомиру, и вот почему, как в этой истории появляются вот в трамповской концепции криптовики, это снова попытка, ну если угодно, очистить деньги.
Speaker 0: Очистить деньги от вот того злобного влияния банкиров и финансистов, которое они вот сто лет назад туда внесли.
Speaker 0: То есть в трамповской истории вот это как бы и тот конфликт с ФРФ, который тут уже начался, он, будем смотреть, как оно закончится.
Speaker 0: Вопрос в том, принимает ли текущее американское руководство масштаб той цены, которой придется заплатить.
Speaker 0: Пока оно действует вот в этой логике, то, что мы все сделаем, и нам за это ничего не будет.
Speaker 0: Ну, так оно тоже не работает, как бы, но намерение у них такое есть.
Speaker 0: Но то, что у них вот очевидно присутствует намерение... откату на новом технологическом уровне в довельциньянскую эпоху и к той этике американской, которая была доимперская американская этика, это, на мой взгляд, очевидно.
Speaker 0: То есть они отказываются именно от американской империи мировой.
Speaker 0: При этом хотят сохранить свой статус самого сильного хищника.
Speaker 0: То есть вот это та квадратура, которую они пытаются решить.
Speaker 0: Но для остальных регионов здесь очень важная разница.
Speaker 0: Это внутриамериканская история.
Speaker 0: Допустим, если ты говоришь о русской, советской и прочей истории, то тут надо скопать еще глубже, потому что вот эта вся протестантская финансовая этика, она изначально чужая.
Speaker 0: То есть это, в принципе, тот вирус, которым ты заразился, но он изначально твоему культурному коду не соответствует.
Speaker 0: И здесь вопрос, у меня будет скорее к Алексею, что делать на спектру философии, чем он вообще занимается, и почему... Ну, это такой полуриторический вопрос, потому что... Это же будет масштаб катастрофы.
Speaker 0: Представь, что у тебя вот эта единая этическая схема для всех просто исчезает быть, потому что мы там устраняемся.
Speaker 0: Мы теперь ее больше не поддерживаем.
Speaker 0: Некуда будет это все увозить.
Speaker 0: В строгом смысле, как привычно.
Speaker 0: Этическая система сменится.
Speaker 0: А у вас пустота.
Speaker 1: Знаешь, Павел, что я вчера читал, готовясь к нашему сегодняшнему эфиру?
Speaker 1: Я читал про Эхнатона.
Speaker 1: То есть, фараон-отступник.
Speaker 1: который взял и разрушил, так сказать, традиционную религию, уехал из основной столицы, начал создавать вообще новый культ с нуля, так сказать, на других принципах и по другим правилам.
Speaker 1: И первое же, что у него начало рушиться, это как раз-таки внешняя империя.
Speaker 1: Тут же как бы забузили хеты, тут же начало сыпаться все в Сирии.
Speaker 1: Палестине и везде, докуда доехали колесницы предыдущих фараонов.
Speaker 1: И потом несколько правлений подряд тщательно стирали его имя отовсюду и тщательно восстанавливали доброго старого Амона Ра, как было положено, и только при Рамзесе II более-менее восстановили.
Speaker 0: Да, намек прозаичный.
Speaker 0: Будет ли стертое имя Трампа, не знаю, посмотрим.
Speaker 0: Там же дело не только в нем.
Speaker 0: Там проблема в том, что мы упомянули, столкновение разных культов.
Speaker 0: То есть как бы пресловутая Кибела, она в американской схеме не должна была появляться.
Speaker 0: То есть вот этот, скажем так, другой проект для них является приоритетным врагом.
Speaker 0: Тут же в чем такой элемент тоже.
Speaker 0: С точки зрения того же Карла Шмидта основное политическое определение – это определение врага.
Speaker 0: То есть, в чем Трамп выступает и его эта группа привлекательна, она очень четко позиционирует, кто наш враг.
Speaker 0: Наш враг – это не страна, это властная группировка.
Speaker 0: То есть, это очень властная группа, которая размазана по всей планете, но она является нашим врагом.
Speaker 0: Поэтому вот эта борьба у них не на жизнь, а на смерть.
Speaker 0: Это вот здесь просто отчеркнуло такое.
Speaker 1: Да-да, но вот я же не случайно упомянул Лохнатона.
Speaker 1: То есть, очень может оказаться... что, допустим, они разрушили USAID.
Speaker 1: Да, они сейчас демонтируют разные инструменты американского, ну, не американского, а конкретно леволиберального управления глобалистским миром, которые были понастроены на самом деле еще со времен Холодной войны, но в особенности, конечно, после 1991-го.
Speaker 1: А что дает им уверенность?
Speaker 1: что вместе с этими инструментами не начнет рушиться и то, на чем их собственное положение, статус, благополучие вообще-то в мире зиждется.
Speaker 0: А тот же самый протестантизм.
Speaker 0: Мы град на холме.
Speaker 0: Смех смехом, но опять это американская принципиальная разница, тоже побочный эффект протестантизма.
Speaker 0: Вот в православии самокопание это наше все.
Speaker 0: Ты постоянно занимаешься интроспекцией своей совести.
Speaker 0: Ты сидишь и каешься.
Speaker 0: Это важный момент.
Speaker 0: Постоянное покаяние.
Speaker 0: Еще грешишь периодически.
Speaker 1: Иначе непонятно.
Speaker 1: Грешишь, каешься.
Speaker 1: Цикл.
Speaker 0: Грешишь, каешься.
Speaker 0: А там град на холме, они избраны.
Speaker 0: Они искренне уверены, что они поцелованы Богом.
Speaker 0: И они самая лучшая в мире страна.
Speaker 0: И они самая лучшая в мире элита.
Speaker 0: Поэтому... Все, от чего мы отказываемся, это мы отказываемся, и то, что рушится, это мы сами обрушим, а не то, что мы обрушимся.
Speaker 0: Вот эта угроза не считывается.
Speaker 0: То, что ты описываешь, у них есть полная убежденность, что как бы оно ни вышло, в силу американской территории, американской географии, данной нам самим Господом Богом, американского таланта, то, что здесь самые талантливые люди с самыми талантливыми технологиями.
Speaker 0: Ну, условно, Старлинк есть у кого-нибудь, кроме нас?
Speaker 0: Нет ни у кого, кроме нас, Старлинка.
Speaker 0: И прочее, прочее, прочее.
Speaker 0: Повторюсь, логика такая.
Speaker 0: Да, падение возможно, но условно мы упадем с восьми до шести, ну, может быть, до четырех.
Speaker 0: А все остальные с восьми вдвое провалятся в худшем таком сценарии.
Speaker 0: И мы все равно будем самыми крутыми.
Speaker 2: Ты можешь дискорить с экономической... Павел, она еще практикой основана.
Speaker 2: То есть, они за сто лет вытягивали умнейших, богатейших, талантливейших людей в ходе войн к себе.
Speaker 2: И вот именно эти люди были проповедниками как раз... Града на холме, ну как наши вот... У всех, наверное, одноклассники уезжали в Штаты, да?
Speaker 1: Подождите, все бы ничего, но в 29-м году от Великой Депрессии их не спасла ни вера в собственную исключительность, ни град на холме.
Speaker 1: Вот, благополучно в ней...
Speaker 0: Ну, все равно было лучше, чем в Европе, ну, с их точки зрения, знаешь, лучше, чем в Европе было, мягко говоря, ну да, Великая Депрессия, возможно, вот это, выйдем через технологии, ну, если говорить серьезно, технологии спасут.
Speaker 0: То есть, вот интересно то, что приходит вот этот бог прогресса, да, и вот этот техно-оптимизм.
Speaker 0: И вообще вот этот хардкорный ресурсный оптимизм от дрилл-бэйби-дрилл до новых технологий.
Speaker 1: О, Павел, давай про богов.
Speaker 1: Действительно.
Speaker 1: Вот у нас же, во-первых, есть вот эта гейменовская тема американских богов.
Speaker 1: Я помню, когда столкнулся, я понял, что все эти его новые боги, это на самом деле очень старые боги.
Speaker 1: Мы их еще, честно говоря, в Вавилоне встречали и в Ассирии.
Speaker 0: Они самые.
Speaker 1: Но тем не менее, не только Мамон.
Speaker 1: Мамон это как бы у Трампа действительно.
Speaker 1: А вот если мы посмотрим на Алекса Карпа, на Тилевскую, всю эту братью, на самого Маска.
Speaker 1: Там же еще и вот этот вот, уж не знаю, кто из них, это видимо какой-то Меркурий.
Speaker 0: Меркурий, Гефес, что-то типа такого.
Speaker 0: Кто-то греческий.
Speaker 1: Кто-то такой, который сидит где-то у себя в какой-то кузне и все время кует какие-то вундервафли.
Speaker 1: Я тут тоже прочитал... технологическую республику товарища Карпа, да, у меня тоже вылезли глаза, как у того Карпа, да, когда я ее читал.
Speaker 1: Ну, во-первых, конечно, от его свойственной, понятное дело, всем технарям гуманитарной дремучести, да, это нормально.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: А во-вторых, конечно, от радикализма.
Speaker 1: Ну, потому что вот он, как бы, значит, он-то вот прям вообще, да, не заморачиваясь, предлагает цифровой концлагерь и, так сказать, матрицу со Скайнетом в качестве светлого, значит, цифрового будущего человечества.
Speaker 1: То есть, просто вообще без пауз.
Speaker 0: Ну, вот помнишь, давай просто упомяну еще очень ключевое, на самом деле, имя.
Speaker 0: Ни разу не сказали.
Speaker 0: Вопрос в том, что дает уверенность.
Speaker 0: Какой-никакой образ будущего.
Speaker 0: То есть именно будущего.
Speaker 0: У них есть интересное.
Speaker 0: Обычно я с тобой согласен, что образ будущего в нормальной стране должен формироваться через образ прошлого.
Speaker 0: Ну да, и там есть один скрытый элемент сейчас в Америке, о нем позже.
Speaker 0: Но тут еще именно ставка идет на будущее.
Speaker 0: И этот образ написан знаменитым Хайнлайном.
Speaker 0: Для тех, кто не в курсе, фильм «Звездный десант» есть, но вообще он снят по книге.
Speaker 0: И книга — это прежде всего реально философское произведение, в котором вот в середине 60-х американская... Группа одна из американских фантастов пытается как раз разобраться, как нам дальше жить.
Speaker 0: И вот тот образ будущего, который нарисовал Хайнлайн, он очень близко похож на то, что вот условно, как называется, группа Тиля.
Speaker 0: и прочее.
Speaker 0: И Маска, ну, по крайней мере, видит как оптимистический, хороший сценарий.
Speaker 0: Поэтому очень всем рекомендую перечитать именно его работу, именно не как фантастику, а как вот тот образ, к которому они внутренне стремятся.
Speaker 0: Ну и, в принципе, у них даже получиться может, потому что это совпадает с вот этими идеями технопрогресса, техоната.
Speaker 0: То есть, с их точки зрения, главная претензия к вот этому левому глобалисту, вы наши драгоценные ресурсы вместо того, чтобы строить вот это, потратили на раздачу резервативов в Афганистане.
Speaker 0: Кто вы после этого?
Speaker 0: Как к вам относиться после этого?
Speaker 1: Но вот это тогда и объясняет, что может заменить на внешнем контуре.
Speaker 1: Да что там, понятно все, я уж извиняюсь.
Speaker 1: Давайте по-простому.
Speaker 1: И вот когда они выкатили доклад Шьяма Санкара по поводу того, что они собираются разрушить монополию этих подрядчиков Пентагона, типа триллион долларов, оборонный бюджет.
Speaker 1: по сути монополисты, такой синдикат из шести, по-моему, или семи компаний, которые его едят.
Speaker 1: И вот эти бравые ребята с технологиями наперевес явно собрались его рейдернуть.
Speaker 1: Вот эти вот волонтирщики и так далее.
Speaker 1: Но я все время чесал репу свою и думал, а как же это они будут делать технически?
Speaker 2: Как?
Speaker 1: Ну там тоже, да, не дети сидят в этих компаниях, да, Боингах, так сказать, и Локхид Мартинах.
Speaker 1: И тут Трамп объяснил, все просто очень.
Speaker 1: Он же вышел и сказал, мы сейчас договоримся с Путиным и Си, будет, наступит эпоха мира и прогресса, мы договоримся о том, что мы этот самый оборонный бюджет урежем вдвое.
Speaker 1: Вот, всех.
Speaker 1: О!
Speaker 1: И тогда понятно, куда пойдут высвободившиеся деньги.
Speaker 1: Ну, конечно, в очень мирные, очень мирные, прям мирные-примирные технологии.
Speaker 1: В компанию Palantir, в Starlink, в Starship и все остальное.
Speaker 1: А дальше понятно.
Speaker 0: Которые закончатся тем, что построим нормальный космодесант наконец-то.
Speaker 0: И уже на следующем витке мы решим вопрос гораздо быстрее и мирнее, чем нужно будет.
Speaker 0: А может вообще на Барс полетим?
Speaker 1: Перед тем, как мы запряжем человечество лететь на Марс, перед этим мы сейчас построим, так сказать, с помощью искусственного интеллекта и цифры и дронов и всего остального суперсовременную армию нового типа и создадим на гражданских технологиях такое преимущество, что накостыляем очень быстро просто всему остальному глобусу только в путь.
Speaker 2: Ну, я в этом вижу... Форму фашизма.
Speaker 2: В этом смысле Гитлер, похоже, приходил к власти.
Speaker 0: Уточнил, Семен, не сколько фашизма, сколько, вот это я говорил, какой образ прошлого, все-таки я повторю, это у вас рейх.
Speaker 0: Просто не третий, а первый.
Speaker 0: Священная Римская империя.
Speaker 0: Они же там все немцы, еще попроще.
Speaker 0: А вспомни систему Священной Римской империи.
Speaker 0: Вороны, курфюрство.
Speaker 0: Очень демократично, очень федерализировано.
Speaker 0: Единая центральная власть суперслабая и, по сути, бегает по внешнему контуру.
Speaker 0: Оно как бы туда склоняется.
Speaker 0: Ты, Трамп, что по миру отдал в своих сделках, на то и живи.
Speaker 0: А мы тут у себя, каждый в своем курфюрстве, будем реализовывать вот эти проекты, направленные на общее техническое будущее.
Speaker 0: При этом ты правильно замечаешь.
Speaker 0: Давай так прямо скажу.
Speaker 0: С их точки зрения Гитлер был дурак.
Speaker 0: Вот это очень важное понимание.
Speaker 0: То есть это такая правая критика фашизма.
Speaker 0: То есть он многие правильные версии идеи и прочее испортил, испоганил и вообще не понял.
Speaker 0: Одним словом, ефрейтор необразованный.
Speaker 0: Понимаешь, да?
Speaker 0: А сами-то идеи фашизма, они в этом смысле действительно гораздо более древние, гораздо более глубокие.
Speaker 0: И стоят они на том самом труде.
Speaker 0: Вот тоже парадокс.
Speaker 0: Там ключевая идея опять является труд.
Speaker 0: То, что кто не трудится, тот не ест.
Speaker 0: Это очень важная тема.
Speaker 2: Ключевая идея фашизма – это господство.
Speaker 0: Господство от чего?
Speaker 0: Господство тех, кто трудится.
Speaker 0: Кто может создавать, кто может делать, кто может Старлинк сделать, тот должен господствовать.
Speaker 0: Потому что он производит вот эти инновации.
Speaker 0: Вот в чем их основная идея.
Speaker 1: Это такая вещь, которую мы все время недооценивали.
Speaker 1: Фельдшер Беобахтер, короче.
Speaker 1: То есть действительно есть эта тема в правом изводе человека труда.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Что дает нам основание вами повелевать?
Speaker 1: А вот вы сделали свой Starlink?
Speaker 1: Нет, а я сделал.
Speaker 2: Это же идея превосходства, причем тут труд.
Speaker 0: Да, конечно, идея превосходства.
Speaker 0: Но превосходство на основе чего?
Speaker 0: То есть, идея превосходства не только на том, что мы, условно, красивые лицом вышли, а на основе того, что мы лучше...
Speaker 2: Любая идея превосходства на основе силы.
Speaker 2: Я могу тебя унизить по работе только потому, что я сильнее.
Speaker 2: А дальше я бантиков...
Speaker 1: Подожди, но откуда у меня сила-то взялась?
Speaker 1: Сила взялась, потому что я работаю сильнее.
Speaker 1: Потому что я сделал эту корпорацию, потому что я запустил эту Теслу.
Speaker 2: А также потому, что я богатый бога избран.
Speaker 2: Потому что наш бог более правильный, чем ваш.
Speaker 0: А оно вот соединяется прекрасно.
Speaker 0: Нас потому Бог и избрал, потому что мы можем это создать.
Speaker 0: Понимаешь, оно здесь соединяется в единое.
Speaker 1: Братца, братца, а можно такой глобальный вопрос для чистоты понимания.
Speaker 1: Вот этой вот протестантской этике в современном мире есть что противопоставить?
Speaker 1: Я спрошу, может, еще попроще, по-другому.
Speaker 1: Вот какая этика круче?
Speaker 1: Православная... католическая, либо протестантская?
Speaker 1: Какая мощнее?
Speaker 1: Потому что так картина-то, понимаете, вырисовывается.
Speaker 1: Как это?
Speaker 1: Голос простого человека.
Speaker 1: А если слон на кита влезет?
Speaker 1: Если мамон на кибелу влезет?
Speaker 1: Чей бог круче?
Speaker 1: Кому жертвы-то нести?
Speaker 1: Барана вот уже связанный.
Speaker 1: Это весьма практичный вопрос в современном мире.
Speaker 1: Ну-ка, ну-ка, ну-ка.
Speaker 0: Вопрос с подвохом, потому что здесь у меня есть религиозность.
Speaker 0: Если говорить серьезно, я действительно считаю, что если говорить объективно, философски, антологически, православное круче, потому что истинно.
Speaker 0: Это вот такой момент.
Speaker 2: Левша что говорил?
Speaker 1: Книги наши толще, а потому вера у нас правильнее.
Speaker 1: Как он объяснял свое нежелание перейти в протестанты в Лондоне.
Speaker 0: Толстые книги, если на полном серьезе.
Speaker 0: Но здесь проблема в том, что... этой православной этики, она разлита часто в культуре, разлита в практиках.
Speaker 0: Осознанно ее не присутствует, прямо скажем, на современном уровне.
Speaker 0: И отдельная ее проблема то, что наши святые отцы не слишком... Русскому человеку будет понятно, им заниматься вот этими политическими вопросами во многом было неинтересно.
Speaker 0: Если они тут прямо сейчас божественной энергией могут почувствовать, соединиться с Богом прямо здесь и сейчас, то все вот это ваши политические, скажем так, теологии, это просто становится неинтересным.
Speaker 0: Поэтому на этом месте была всегда, ну не всегда, но де-факто возникала определенная пустота, которую государство потом пыталось заимствовать иностранными заимствованиями на уже другой этической основе.
Speaker 0: Это вот такая драма, скажем так, русского православного государства.
Speaker 0: Как бы именно свои политические институты им часто приходилось заимствовать из структур, сыной и вообще этической компоненты, и потом удивляться, что же оно не так работает на этой почве.
Speaker 0: Это вот такая типичная, скажем так, типичная проблема.
Speaker 0: Антологически, да.
Speaker 0: И здесь ключевое, в чем сильнее православие, на мой взгляд, то, что оно может дать две вещи, которые другие этики дать не могут.
Speaker 0: Она может дать вот это во главу... опять-таки, реальное присутствие Бога в жизни человека.
Speaker 0: И это очень важно.
Speaker 0: Не иллюзию, не симулякор, не очень красивый театр, не очень красивую аркану с двух кулисами, а реальное божественное присутствие, и через это реальную любовь.
Speaker 0: То есть это вот то, что с придыханием, тем не менее, в русской культуре называется словом «правда».
Speaker 0: Слово «правду» она дать может.
Speaker 0: В протестантизме правды нет как категории.
Speaker 0: Кстати, вообще нет.
Speaker 0: Ее просто как такой категории тут нет.
Speaker 0: Есть как раз категория сила, господство, долг, труд.
Speaker 0: Это все есть.
Speaker 0: Правды как категории нет.
Speaker 0: Оно в таких понятиях не оперирует.
Speaker 0: А может быть это уже моя профдеформация.
Speaker 0: Человек хочет все-таки именно настоящего, а не симулякра.
Speaker 0: По-настоящему хочет.
Speaker 0: Если ему рассказать, что настоящего в принципе не существует, тогда да, начинается конкуренция между симулякрами.
Speaker 0: И здесь, кстати, важный тезис.
Speaker 0: Мне кажется, в чем ключевой вызов для текущей России, российской элиты в частности.
Speaker 0: Я здесь обладаю полным реализмом, что на поле симулякров протестантские технократы переиграют любого.
Speaker 0: Это то поле, на котором вы никогда не выиграете.
Speaker 0: Вот вообще.
Speaker 0: Вот какие бы проекты ни создавали.
Speaker 0: Противопоставить симулякру вы можете выжить.
Speaker 0: Только если вы симуляк Рустину и правду противопоставите.
Speaker 0: Но здесь абсолютно точно скажет Семен, я с ним полностью согласен.
Speaker 0: Это проблема в том, что это самих себя придется переосмысливать.
Speaker 0: И все, что вы успели наворотить, и самим Мамону перестать поклоняться.
Speaker 1: Ты тут сейчас, правда, очень сложно, но воспроизвел известный монолог Бодрова, Багрова в фильме «Брат 2».
Speaker 1: Ну что, американец?
Speaker 1: В чем сила?
Speaker 1: Да, да, да.
Speaker 2: Мы живем в этом.
Speaker 2: Такое.
Speaker 1: Но, кстати, я тут из интересного посмотрел этот отрывок в переводе на английский.
Speaker 1: И он, что, значит, выяснилось, что слово «правда» вообще невозможно на английский перевести.
Speaker 1: Они его как «труф» переводят.
Speaker 1: То есть истина и правда, ну, это одним и тем же словом.
Speaker 1: И вот это наше тонкое различие между истиной и правдой.
Speaker 1: Правды англоязычному вообще невозможно объяснить примерно никак.
Speaker 1: Поправь меня, Павел.
Speaker 0: Ну да, в строгом смысле нет.
Speaker 0: Это непереводимо.
Speaker 0: Более важно, что ты и правду не переведешь, и совесть не переведешь.
Speaker 0: Вторая категория по правде и по совести.
Speaker 0: Вот это непереводимые категории.
Speaker 0: Потому что, повторюсь, совесть – это conscience, то есть это про разум.
Speaker 0: А у нас совесть – это про этику, если угодно.
Speaker 0: Вот в этом вся разница.
Speaker 1: Если уж на то пошло, то давай попробую дать свою версию про слона и кита.
Speaker 1: Я это чуть по-другому объясняю, чем Павел.
Speaker 1: Мы же, когда оказались в экстремальной точке противостояния, мы же вынуждены были поднять на флаг.
Speaker 1: От безнадёги, на самом деле.
Speaker 1: Традиционные ценности.
Speaker 1: А я-то это понимал так, что мы вот этим словом традиция, на самом деле, не столько неправду сказали.
Speaker 1: Сколько слов не нашли точных.
Speaker 1: Понятно, в чем разница?
Speaker 1: Никого не пытались обмануть и никем не пытались сманипулировать.
Speaker 1: Просто не хватило букв во рту правильно объяснить, про что мы.
Speaker 1: Вот эту самую правду точно изложить и произнести.
Speaker 1: Главное же, что нас на самом деле возмутило и что нас, в общем-то, сподвигло на это противостояние, это вот эти их безудержные эксперименты с человеческой природой.
Speaker 1: Вот этих глобалистов, против которых мы восстали в первую очередь.
Speaker 2: А я бы еще назвал это безнравственным поведением.
Speaker 2: Я вот тоже через советскую...
Speaker 1: Ну, не без этого.
Speaker 2: Это именно безнравственное поведение.
Speaker 2: У нас такое не принято.
Speaker 2: Голые жопы выставлять всем на показ.
Speaker 1: Ну, правильно?
Speaker 1: Так нет, подожди.
Speaker 1: В том-то и дело, что вот новейшие комиссары, они же тоже как бы были те еще пуристы.
Speaker 1: Да, вот если брать условных там бодипозитивщиц, значит, и прочих, они же тоже там в чем-то даже, не знаю, еще немного и начали бы никабами всех заставлять.
Speaker 1: Ну, то есть... Другая крайность.
Speaker 2: Да-да-да.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: Я-то как раз считаю, что мы здесь в каком-то смысле выступили вот в этой экстремальной ситуации конфликта, пытаясь дать себе ответ на... вопрос, за что мы.
Speaker 1: Мы в итоге оказались гуманистами.
Speaker 1: То есть мы выступили за человека.
Speaker 1: То есть за то, чтобы род человеческий остался собой.
Speaker 1: За то, чтобы его пост человеком, техно-человеком и так далее не заменяли.
Speaker 1: Причем для меня это, кстати, верно и в антитезис к версии Ювалино и Харари, и в версии Маска с его нейролинком и киборгизацией людей.
Speaker 1: Я здесь не вижу никакой принципиальной разницы между угрозой дегуманизации по Харари и угрозой дегуманизации по Маску.
Speaker 1: И то, и то, это, значит, прямая экзистенциальная угроза роду человеческому.
Speaker 1: Да, и какая разница, значит...
Speaker 0: Просто поддерживают целиком и полностью.
Speaker 0: Да, это просто попробую даже дополнить и слова подобрать.
Speaker 0: Не просто за человека, не просто за гуманизм, потому что... Ну, слово гуманизм, он тоже.
Speaker 0: Вам скажут, мы все гуманисты, и это вообще про другое.
Speaker 0: Что же вы такие людоеды, провоенные, если вы такие гуманисты?
Speaker 0: А вот реально... То, что на самом деле, мне кажется, скрывается за вот этим непонятным словом традиционной ценности, действительно, это отстаивание тезиса и реальности человека как нравственного субъекта и образа Божьего.
Speaker 0: И вот это как раз та этическая база, фундамент, которую вы можете противопоставить тому, что это и это православие как раз.
Speaker 0: Вот эта иконографичность бытия, человек как икона, символичная картина мира, человек как... икона Бога, то есть опять отсюда другая этика в взаимоотношениях между людьми, природа, реальность, чему она противостоит?
Speaker 0: Да, она противостоит человеку как инструменту, человеку как механизму.
Speaker 0: Неважно, это биоинструмент, нейроинструмент, техноинструмент, космоинструмент, неважно.
Speaker 0: То есть это противостояние человека как нравственного субъекта или человека как нравственного объекта.
Speaker 0: То есть, по сути, это этика субъектности.
Speaker 0: И вот в чем главный вызов-то православия, в этом плане она очень близко, я повторюсь, к этническому христианству, его тяжесть.
Speaker 0: Она каждого субъектом делает.
Speaker 0: Она призывает каждого абсолютно субъектом стать.
Speaker 0: Вот понимаешь?
Speaker 0: То есть, ну, опять вспоминаем античную традицию, там субъектами были только герои.
Speaker 0: Но вот категория героя там всегда присутствовала.
Speaker 0: В чем был радикальный вызов христианства, которое в православии сохранено, что у тебя субъектом становится каждый.
Speaker 0: Даже последняя портовая продажная женщина, даже, простите меня, Кастрат, даже прочие, они все становятся нравственными субъектами, а это значит, что они все становятся айфлесами.
Speaker 0: И вот здесь, кстати, интересный парадокс, то, что, заметь, как... Понятие героизма вплоть до последних трех лет из культуры пропало.
Speaker 0: Это не случайно, потому что ты не объяснишь, что такое православие, что такое христианство, если у тебя нет в словаре понятия героя.
Speaker 0: Потому что тогда непонятно, куда оно зовет.
Speaker 2: Вот это очень важная вещь.
Speaker 2: Я сейчас хочу как бы еще подкинуть полежка на алтарь нашей дискуссии про ценности и про их практическое... Ну я же говорю, я из своей профдеформации, в данном случае идеологической, везде хочу найти практическое применение.
Speaker 2: Ценности в атеистическом Советском Союзе прививались.
Speaker 2: прививались за счет положительных примеров.
Speaker 2: Ну вот сейчас у нас скоро выйдет на экраны про подвиг челюскинцев вообще история.
Speaker 2: Важнейшая история.
Speaker 2: То есть коллективный подвиг.
Speaker 2: Дальше я напомню.
Speaker 2: Папанинцы.
Speaker 2: Вот эта вся история про ценности, она всегда шла через конкретный пример.
Speaker 2: По большому счету, по большому счету, жития святых, я же их проходил по курсу в первую очередь древнерусской литературы и церковно-славянской.
Speaker 2: То есть если... Продраться через сложный современному человеку язык – это очень показательные истории с отличными сюжетами, в том числе и приключенческими.
Speaker 2: Некоторые, например, как история про Бориса и Глеба и убившего их брата Ярополка, привела к тому, что даже детей перестали Ярополками называть.
Speaker 2: Широко.
Speaker 1: Только Святополк.
Speaker 0: Святополк.
Speaker 0: Акаянный.
Speaker 2: Спутал.
Speaker 2: Ну, хорошо, да.
Speaker 2: Оно пришло, оно воспроизводилось.
Speaker 2: Начало эпохи массовой культуры, почему для нас из всех искусств важнейшим является кино.
Speaker 2: Это же тоже форматы прививания ценностей.
Speaker 2: Но что мы видим в реальности сейчас, современной игры?
Speaker 2: Я очень внимательно слежу за нашим массовым кинематографом, который после начала СВО начал... Много производить, да, ну по сравнению с тем, что было.
Speaker 2: До этого это в основном было воспроизводство американских ценностей.
Speaker 2: Мои любимые это молодежные комедии, посмотрите, это не про русских студентов, ну, которые крутили по ТНТ, да, или обувщик из Екатеринбурга.
Speaker 2: Это не, ну, у нас нет таких людей, это просто американец русским именем.
Speaker 2: Все, ну, как бы.
Speaker 0: Ну, франшиза в прямом смысле этого слова.
Speaker 0: Они в буквальном смысле снимались по франшизе.
Speaker 0: Да, да.
Speaker 2: Ну, так я и говорю.
Speaker 2: То есть, это все.
Speaker 2: Все прекрасные няни и все остальное.
Speaker 2: Все было.
Speaker 2: И вот теперь мы пытаемся двигать.
Speaker 2: Ну, давайте вспомним.
Speaker 2: Что у нас было там?
Speaker 2: Слово пацана.
Speaker 2: Было во многом про ценности.
Speaker 2: Про их трансформацию и конфликт.
Speaker 2: Общественных, личных.
Speaker 2: Правильно же?
Speaker 2: Правильно.
Speaker 2: Дальше вспоминаем.
Speaker 2: ГДР.
Speaker 2: Про ценности?
Speaker 2: Ничего себе!
Speaker 2: Там даже политическая линия про ценности простроена.
Speaker 2: Вот я сейчас жду, как бы, ну, ценности имеют и материальные, и духовные измерения.
Speaker 2: Вот у нас сейчас, ну, то, что я ожидаю, да, первое, про подвиг челюскинцев, про коллективные ценности и про взаимовыручку.
Speaker 2: А второе, это по нашему, как бы, что у нас является ценностью всепланетного масштаба.
Speaker 2: Это наши атомные технологии.
Speaker 0: Ну, давайте будем честны.
Speaker 2: Это то, что мы никак не утратили, развивали все 90-е годы.
Speaker 2: И доминируем, и даже там не особо зависим от этих самых.
Speaker 1: Подход понятен.
Speaker 2: Мы начинаем что-то черпать для реальной трансляции тех самых ценностей.
Speaker 2: Оказывается, что кроме как в советском прошлом их особо и взять негде.
Speaker 2: Парадокс.
Speaker 2: С таким парадоксом сталкивался и советский кинематограф.
Speaker 2: Накануне, например, Великой Отечественной войны ничего страшного взяли.
Speaker 2: Иван Грозный, Александр Невский, Петр Великий.
Speaker 2: Ордена взяли тоже сувор.
Speaker 2: То есть, трансляция ценностей возможна не только через историю.
Speaker 2: Но нам нужно транслировать двум.
Speaker 2: У нас же все-таки общество состоит из двух частей.
Speaker 2: Материалистов, так или иначе, идеалистов.
Speaker 1: Причем здесь Советский Союз, мне кажется, что ближе, то и взяли.
Speaker 1: Что понятнее объяснить, то и взяли.
Speaker 2: Мы взяли уже проработанные сюжеты.
Speaker 2: Сейчас это тоже во многом реконструкция.
Speaker 2: То есть, мы не взяли даже из советского прошлого какой-то малоизвестный сюжет.
Speaker 2: Мы попытались, окажусь, сделать малоизвестного.
Speaker 2: Это вот эта крепость Осовец.
Speaker 2: Атака мертвых.
Speaker 2: Первой мировой войны.
Speaker 2: Это попытка была, неизвестный до этого так широкой сюжет, его, собственно, превратить.
Speaker 2: А все остальное это у нас ремиксы.
Speaker 2: Это именно потому, что мы двигаемся от ценностей.
Speaker 2: Которые наши предки протранслировали через какие-то примеры.
Speaker 2: А сейчас мы еще не нащупали, через какие примеры транслировать.
Speaker 2: Много у нас идет разговоров про новую драматургиру после начала СВО.
Speaker 2: И все приходят к тому, а вот не получается у нас что-то.
Speaker 2: Поэтому я считаю, что без трансляции культурного проекта...
Speaker 0: У меня вопрос, Семен.
Speaker 2: Ничего не получится.
Speaker 0: Прости.
Speaker 0: Не получается или нет?
Speaker 0: Потому что с этой новой драматургией, мне со стороны кажется, пока то, что и задача-то все-таки особой стоит, очень ограничена.
Speaker 0: Потому что нет понимания сформированного на языке безопасности, почему это реально важно.
Speaker 0: То есть у нас вот какая была определенная слабость, то, что вот это... Ну, кстати, заметь, вот вся структура USAID, NED и прочее, через что они работали в бедных странах.
Speaker 0: То, что, ну, условно, элите, которая про бабло... Сложно понять промамонным.
Speaker 0: Зачем вообще этим всем культурке деньги давать?
Speaker 0: И образованию, и прочим.
Speaker 0: Это вообще расходы непонятные.
Speaker 0: А те говорят, ну давайте мы будем платить по 200 долларов.
Speaker 0: Нам не жалко, а их поддержка.
Speaker 0: Через это и происходит формирование.
Speaker 0: То есть, к сожалению, мне кажется, такое инструментальное отношение к культуре и образованию, оно пока не то, что не переломлено, оно цветет и продвигает.
Speaker 0: Отсюда и проблемы.
Speaker 0: с новой драматургией, с новыми образами.
Speaker 0: Почему это всегда на полшага вперед происходит?
Speaker 0: Потому что задачи пока нет.
Speaker 0: Понимание вот этой онтологической, этической, секьюритизированной важности.
Speaker 0: Потому что это вопрос выживания.
Speaker 0: Все-таки мне кажется, одна из причин, почему до сих пор этого нет... В российской истории, в русской истории в широком смысле огромное количество таких подобных примеров.
Speaker 0: Их там копай, не перекопай.
Speaker 0: Подвиги, огромное количество солдат той же самой Российской империи абсолютно неизвестно.
Speaker 0: Той же Крымской войны, тот же Дальний Восток битвы, осада Соловецких монастырей, битва XVIII века, вообще пустое поле.
Speaker 0: Здесь всего XVIII века по сути нет.
Speaker 0: То есть праздник 4 июня есть.
Speaker 0: Фильмов про это толком нет.
Speaker 0: Что-то про Минина Пожарского слышно.
Speaker 0: Там вообще-то страшное рубило вошло весь 17 век.
Speaker 0: Причем именно в полях Украины.
Speaker 0: Там снимай, не переснимай.
Speaker 0: Осада Чугуева, осада Гухова.
Speaker 1: Хазовское сидение пресловутое.
Speaker 0: Тем-то много.
Speaker 0: И ты абсолютно прав.
Speaker 0: Проблема в том, что давай просто зафиксируем, чтобы связать.
Speaker 0: Какие-то интуитивные вещи есть, цели на государственном уровне, на мой взгляд, не поставлены, потому что пока не было названо, что мы хотим через все вот эти произведения все-таки воплотить.
Speaker 0: И тогда возвращаюсь все-таки, мне кажется, главное то, что возвращается идея героя как нравственного субъекта.
Speaker 0: Вот это сильнее, вот это можно противопоставить тому герою как технокосмодесантнику, но который без нравственности, который сейчас пойдет очень быстро со стороны... Потому что, заметь, вот этот партнер, в американском кинематографе, в отличие, он работает гораздо быстрее.
Speaker 0: У тебя за последний год опять перезапущена супергеройская франшиза в таком правильном патриотическом духе.
Speaker 0: И Топ Гансову Мавериком, и вот сейчас опять очередной Капитан Америка, летающий человек у них начал летать.
Speaker 0: То есть уже пошло.
Speaker 0: То есть опять происходит, на самом деле, вот он образ героя, но не ваш образ героя.
Speaker 0: А их образ героя — это вот такой убермен.
Speaker 0: Вот в чем разница.
Speaker 0: Образу героя как уберменшу.
Speaker 0: можно противопоставить только героя как нравственного субъекта.
Speaker 0: Потому что у бирменша нет нравственного долга, кроме того долга, который он сам себе назначил.
Speaker 0: А у нравственного субъекта нравственный долг не от него самого, а через него.
Speaker 0: Вот она, я бы сказал, ключевая линия раскола, которая, по-моему, не названа, не была не осознана до сих пор в плане языка.
Speaker 0: Но может, мне кажется.
Speaker 1: Да, это на самом деле, вот прям огромное спасибо за этот, как это, за этот способ взгляда, за это, что называется, разложил, разложил.
Speaker 2: У меня еще тезис был один про ценности, да, ну из заготовок, да, то есть смотрите, в чем есть прикол наших отношений с бледнолицыми братьями, обладающими вот этими сверхизлучателями, которые пробивают всю планету, особенно с помощью кинематографа, глобальных медиа, да.
Speaker 2: Ценности, что у нас от слова цена, да.
Speaker 2: Вэлью.
Speaker 2: Ну, и валюта оттуда же, да?
Speaker 2: То есть, любую ценность можно переоценить.
Speaker 2: Но, как мы знаем по классике, так сказать, а что?
Speaker 2: А что с советскими ценностями не прошло?
Speaker 2: И шла переоценка за пять лет с помощью тех, кто хвалил Горбачева, а потом как бы...
Speaker 1: Не, мы-то ухмыльнулись, потому что нет, что вспомнили, понимаешь, да?
Speaker 2: Да.
Speaker 2: Ну, теперь смотри, теперь, то есть, история.
Speaker 2: Когда у тебя есть машинка... по созданию спроса, оно и есть, если это как рассматривать.
Speaker 2: И ценности, которые могут с помощью этой машинки переоцениваться, уцененный товар.
Speaker 2: Помните, были в Советском Союзе магазины уцененного товара.
Speaker 2: Там лежали такие же товары, как везде, но не очень нужные.
Speaker 2: И, например, это вопрос переоценки.
Speaker 2: Поэтому, с моей точки зрения, мы проиграем на их поляне ценностей, традиционных, модернистских, любых, пока у нас ценности не будут уравновешены еще и принципами.
Speaker 2: И идеями, идеалами, куда мы идем.
Speaker 2: То есть, принцип – это наше, откуда мы двигаемся.
Speaker 1: Опираемся на нечто фундаментальное, опять же, на этику.
Speaker 2: Мы можем опираться на этику, можем на нравственность.
Speaker 2: Я разделяю этику и нравственность.
Speaker 2: Нравственность – это то, что формирует твой нрав, в первую очередь, в коллективных отношениях.
Speaker 2: Поэтому в советской идеологии говорили именно про нравственность.
Speaker 2: Потому что мы вступаем в коллективные отношения, и вот тут-то наш нрав и проявляется.
Speaker 2: «Гараж» – идеальный фильм в этом смысле про нравственность и этику, и переоценку ценностей.
Speaker 2: Это «Гараж», да?
Speaker 1: Тут ты мою позицию знаешь.
Speaker 1: Для меня нравственность – это всегда производная от духовности.
Speaker 0: Я бы сказал не просто производная, что, мне кажется, более источное слово из православного лексикона.
Speaker 0: Нравственность – это воплощенная этика, если быть точнее.
Speaker 0: Это не просто производная, это воплощение некого принципа.
Speaker 0: Да, в том числе и в коллективных практических отношениях.
Speaker 1: Духовность – это то, что случается с русским человеком вечером после третьей.
Speaker 1: Благодать, любовь всех ко всем, переходящая периодически в мордобой, поиск приключений, заканчивающаяся постановкой на автопилот.
Speaker 1: А нравственность – это то, что случается с тем же русским человеком на следующее утро после приобщения к духовности.
Speaker 1: Это покаяние, страдания, работа над собой, обещание начать с понедельника новую жизнь, не пить ни хрена.
Speaker 1: еще крепче кефира и так далее.
Speaker 1: И из вот этого сущностного понимания вытекает несколько важных выводов.
Speaker 1: Первое, это то, что, конечно, оскудение в людях нравственности толкает нас к поиску духовности.
Speaker 1: Второе, это то, что нельзя требовать от народа нравственности, не приобщив его прежде к духовности.
Speaker 1: И вот эта вся протестантская этика уже поэтому у нас не канает.
Speaker 1: Ну, просто.
Speaker 1: И самое страшное, что бывает, конечно, это мир бездуховности и безнравственности.
Speaker 1: Безнравственности, да.
Speaker 0: Вот давай просто еще с имена про ценности, про кинематограф, все-таки попробую свою версию реконструкции сделать.
Speaker 0: Потому что здесь вопрос для меня важен порядок и причинности.
Speaker 0: Почему, как бы мне это ни было неприятно, но... Переоценка ценностей становится возможной.
Speaker 0: Вот это нужно просто понимать.
Speaker 0: Проблема не вовне, а проблема внутри.
Speaker 0: Когда у вас уже внутри эти ценности стали имитацией.
Speaker 0: В этом проблема.
Speaker 0: Переоценить можно только то, что уже превращено, то, что вы уже сами в себе превратили в симулятор.
Speaker 1: Собственно, то, что ценностью-то и не является, только называется ценностью.
Speaker 1: Друзья, давайте вернемся к политической теологии.
Speaker 1: Павел, такой вопрос.
Speaker 1: Какое вы видите будущее у политической теологии в России и в мире?
Speaker 1: Как сейчас дальше это все будет?
Speaker 0: Я думаю, что в России это будущее.
Speaker 0: Это зависит от того, выберете жизнь или выберете смерть.
Speaker 0: Я считаю, что та самая теория, без которой смерть, ее невозможно построить без политической теологии, потому что это и есть та самая антология, тот самый антологический фундамент, из которого во многом можно хотя бы объяснить, откуда оно берется.
Speaker 0: Но это мой, скажем так.
Speaker 0: Потому что в противном случае непонятно.
Speaker 0: Именно политическая теология позволяет ввести в антологический, философский, этический аппарат такую важную категорию, как всегда.
Speaker 0: То, что оно не просто плод, допустим, у Высоцкого на эту тему пелось, потому что любовь — это вечно в любовь, даже в будущем вашем далеком, потому что добро остается добром в прошлом, будущем и настоящем.
Speaker 0: Но это вот то, что интуитивно понятно на уровне культуры, языка и прочего.
Speaker 0: Но, честно говоря, в философии это вообще непонятно.
Speaker 0: Если у вас материализм, и все является плодом отношений, то откуда вообще всегда берется?
Speaker 0: В теологическом языке тебе понятно, откуда берется всегда.
Speaker 0: Всегда берется из вечности.
Speaker 0: Это вечность, которая тебе светит через исторический, если угодно, фильтр.
Speaker 0: Через историческую линзу.
Speaker 0: А противопоставить, опять-таки, техническому человеку можно только вечного человека.
Speaker 0: Вот, мне кажется, это тоже такая фундаментальная постановка вопроса.
Speaker 0: И очень важно, что этот вечный человек не может быть симуляком.
Speaker 0: То есть это решение, опять-таки, вот этой фундаментальной проблемы и смирение перед этим, в чем основной вызов, потому что, ну, как интеллектуалу и любому, а интеллект — это форма власти, здесь не надо тоже держать иллюзии.
Speaker 0: Ну, очень сложно принимать, что есть некие категории уровня всегда.
Speaker 0: по отношению к которым ты такой вот умный, гениальный, солидный, и не можешь их менять.
Speaker 0: Вот мне очень понравился с прошлого нашего дня закон, да, то есть вот законов.
Speaker 0: То есть вот кем этот положен самый кон?
Speaker 0: Ну вот в политической теологии есть ответ, куда он положен.
Speaker 0: Но более того, это вот если говорить на этическом уровне.
Speaker 0: А на функциональном уровне он, в факте, уже возвращается, потому что миф о рациональном человеке уже даже на Западе исчез.
Speaker 0: То есть никто не считает, что человек является рациональным.
Speaker 0: Просто поэтому здесь делается базовый вывод, что, ну, значит, надо работать со смыслами как с фреймами, инструментализируем и будем относиться к этому как к виртуальной среде, к виртуальной реальности, в общем, создадим самую крутую платоновскую пещеру.
Speaker 0: Но на самом деле это тоже форма политической теологии, просто обмерщенная, лишенная своего вот этого вечного содержания, превращенная исключительно в инструмент.
Speaker 0: Но это вот то, в чем Запад лучше всего и работает.
Speaker 0: Надо понимать, что в вопросе инструментализации чего угодно, превращения в объект чего угодно, это, собственно, то, на чем они и поднялись.
Speaker 0: Это их прям главный хлеб.
Speaker 0: Это они прям могут, умеют, практикуют, как называется.
Speaker 0: И вот цитату Льюиса уже приводил.
Speaker 0: На мой взгляд, противопоставить этому не получится стимулятор.
Speaker 0: Не получится вот это очень неприятное, скажем так, открытие, возможно... для власть имеющих, то, что даже капитал через симулякры вы не сохраните.
Speaker 0: И возвращаясь к той речи Венца, которую мы упоминали в начале, то есть вот цена любого симулякра.
Speaker 0: Цена любого симулякра в том, что он падает в столкновении с экзистенциальным вызовом.
Speaker 0: То есть его разрушить очень легко.
Speaker 0: Любой симулякр очень легко как раз переоценить на языке Семена через специально сделанные технологии той же самой когнитивной войны.
Speaker 0: В этом-то проблема.
Speaker 0: То, что переоцениваются не ценности, переоценивается симулятор ценностей.
Speaker 0: И основная проблема, то, что это противоречие ценностей не может быть решено раз и навсегда.
Speaker 0: Это постоянный процесс.
Speaker 0: Это тот вызов, который каждый день преодолевается.
Speaker 0: Это тот бой, который покой нам только снится.
Speaker 0: На практике посмотрим.
Speaker 2: Была сегрегация, например, в США.
Speaker 2: Или у нас, например, были поражены в правах после революции.
Speaker 2: правящие классы.
Speaker 2: Ну, не только правящие.
Speaker 2: Или, например, были крепостное право у нас.
Speaker 2: На определенном времени наше общество объясняли, что это нормальные ценности.
Speaker 0: Кстати, про крепостное право.
Speaker 0: Важный, Семен, момент.
Speaker 0: Тоже, блин, заимствованный институт у поляков взяли.
Speaker 0: Вот очень интересно то, что до середины 17 века... Формы зависимости были, а вот крепостного права не было.
Speaker 0: Это очень важный момент.
Speaker 0: Это тоже западный институт, который позаимствованный.
Speaker 2: А флот наш это что, не западный институт?
Speaker 2: До сих пор по-голландски наши мариманы вынуждены общаться.
Speaker 0: Тем не менее, я к тому и говорю.
Speaker 2: В нашей марксистско-валентинской логике ничего нет.
Speaker 2: Россия была отстающей страной и заимствовала технологии оттуда, откуда было возможно.
Speaker 0: Вот здесь нет.
Speaker 1: Подожди, вот тут извини, вот тут ты прям, смотри, как раз таки общество наше и культура наша к тому же крепостному праву никогда не относилась как к прогрессивной технологии, чем-то зачем-то нужной.
Speaker 1: Оно всегда ее воспринимало как зло.
Speaker 1: С самого момента своего появления, да, вот тебе бабушка Юрий Евгений.
Speaker 1: Да, и это то, почему, на секундочку, династия Рюриковичей слетела, которая до этого 500 лет так-то нами правила.
Speaker 2: С Рюрикой.
Speaker 1: Вот ровно на этом.
Speaker 1: Вот ровно на этом, буквально.
Speaker 1: И случилось то, что случилось.
Speaker 1: Та самая смута, из которой вышли только в 2013 году.
Speaker 1: Никто никогда не здесь как раз именно это разделение людей на сорта не признавал.
Speaker 1: И, в общем-то, когда большевики тоже этот же тезис подняли на флаг, они во многом благодаря ему победили.
Speaker 1: То есть, что точно у нас свое фундаментальное, не побоюсь этого слова, вечное, пока вообще существует русское, это то, что вообще говоря, любые разделения на высших и низших нет.
Speaker 2: То есть, у нас были разные ценности у государства и общества, правильно?
Speaker 0: Антологические разделения.
Speaker 0: Материальное можно.
Speaker 0: Вот эта разница.
Speaker 0: Но антологическое нет.
Speaker 0: То есть, материальное это нормально.
Speaker 0: Ну, не то, что нормально, но это как часть трагизма жизни.
Speaker 1: Точно, точно.
Speaker 1: То есть, есть пространство, в котором, конечно, у кого-то денег больше, у кого-то меньше.
Speaker 1: Ну, и это само по себе ничего такого.
Speaker 1: Но это ничего не значит.
Speaker 1: То есть все равно мы все равны, мы все христиане, мы все в один храм ходим и одному Богу молимся.
Speaker 1: И с собой в рай эти самые капиталы не утащишь.
Speaker 1: А значит, я последний нищий, юродивый Василий Блаженный, напоминаю, чья церковь на Красной площади стоит, могу царю в любой момент в лицо правду сказать, и он обязан меня слушать.
Speaker 1: Это у нас было именно что по Павлу всегда.
Speaker 0: Ну да.
Speaker 1: И как раз таки все модели, которые сюда завозили, которые так или иначе это принципиальное равенство субъектности ограничивали, всегда нашими людьми воспринимались как чужеродные, враждебные и всерьез как раз таки сущностно их никогда не признавали.
Speaker 1: С ним всегда боролись.
Speaker 1: И, собственно, весь пафос, допустим, антикрепостнический, он тоже имеет эти же культурные корни.
Speaker 1: Как, кстати, и наше старообрядчество.
Speaker 2: Так почему новая власть закрепостила?
Speaker 2: Это же только соборное уложение, новая династия.
Speaker 2: До этого все разбросано было.
Speaker 0: Нет, я тебе говорю, это как раз технология.
Speaker 0: Заимствовали социальную технологию.
Speaker 0: Повторюсь, это же... Тут просто реконструируя, все-таки Юрий Евгений, это еще было неполное крепостничество.
Speaker 0: Это была сильная форма зависимости, но неполная форма прикрепления.
Speaker 0: Хотя она уже стала одним фактором смуты.
Speaker 0: А уже после смуты, на фоне уже прям очень глубокого общения с поляками, в том числе на территории Украины.
Speaker 0: Они действительно провели уже полное... Это западный заимствованный институт на полном серьезе.
Speaker 0: Там были реальные причины.
Speaker 0: Они так положены.
Speaker 0: Но поляки могут, почему мы не могут.
Speaker 0: Для меня вот одна из проблем, что уже после смуты в российском элитном круге начинается чувство собственной вторичности, которое до смуты не было.
Speaker 0: Это очень поразительный момент.
Speaker 0: То, что если ты читаешь, допустим, письма Ивана Гродного, как он переписывается с поляками, с протестантами и католиками, но это вот позиция типа «Вы кто такие?» Это очень чувство такого глубочайшего уверенности на элитном уровне в своей нравственной правоте.
Speaker 0: Именно нравственной правоте.
Speaker 0: То, что истина, она у нас.
Speaker 0: А вот как бы после смуты я уже такой переписки-то не видел.
Speaker 0: Это уже всегда есть вот этот элемент, ну, как бы вот вроде, ну, вот как раз по Валерстайну, если тебе угодно.
Speaker 0: но оно только в элитном круге-то и появляется в 17 веке.
Speaker 0: Это очень важно заметить.
Speaker 0: И к вопросу о том, к актуальности сейчас, то, что требует преодоления, преображения, это вот отказ, ну, не то, что отказ, но это вот выжигание с себя чувств повторичности.
Speaker 0: Вот это как раз самый такой сложный вызов, потому что именно на элитном уровне соблазн просто возьмем западную технологию, она будет тут работать, и у нас будет так же.
Speaker 0: Ну да, это вот тот соблазн.
Speaker 0: Мне нравится, как Алексей это называет в другом эфире, у вас было внутреннее хазарство.
Speaker 0: Я согласен, вот этот соблазн внутреннего хазарства, это вот роковая такая прям боль, печаль, бич, называй как хочешь, это вот то, что прямо оно есть.
Speaker 3: Это самый сложный момент будет выжигать вот это все.
Speaker 1: Выдавить из себя по капле эффективного менеджера.
Speaker 2: Тут же вопрос, как технологии.
Speaker 2: Технологии вообще не имеют же нравственных каких-то...
Speaker 0: А вот не согласен.
Speaker 0: Как раз вот не согласен.
Speaker 0: Вот то, что технология нестет в себе нравственный заряд.
Speaker 0: Она нестет его.
Speaker 0: Технология не нейтральна.
Speaker 0: Создатель технологии закладывает в технологию некую нравственную как раз систему координат.
Speaker 0: Он создает иерархию.
Speaker 0: Он говорит о том, кто будет выше, кто ниже.
Speaker 0: Бодально тот, кто умеет технологией пользоваться, становится выше того, кто эту технологию применить не может.
Speaker 0: Вот в чем весь технологический пафос.
Speaker 0: Ну, по крайней мере, в современном понимании технологий.
Speaker 0: Я здесь всем рекомендую этого.
Speaker 0: Книжка есть прекрасная о Технополе, Постмана, и француз есть Жак Элюль, Technological Society, Technological Bluff.
Speaker 0: Вот он очень много подробно как раз пишет об этой проблеме, что миф о прогрессе во многом строился на идее нейтральности технологии.
Speaker 0: Но технологии не нейтральны.
Speaker 1: Я напоминаю, книжка Карпа тоже называется «Технологическая республика», да?
Speaker 1: Вадима Полонтировского.
Speaker 2: Как раз, с моей точки зрения, Наши советские проекты были примером того, что можно взять технологии, например, одни и употребить их с другими целями.
Speaker 2: Например, мой любимый пример – это советское телевидение.
Speaker 2: Если мы уберем из него пропаганду именно партийно-портхозноменклатурную, то мы увидим, что остальное было занято просвещением.
Speaker 2: Насильно.
Speaker 2: Хочу все знать.
Speaker 2: Очевидное и невероятное.
Speaker 2: В мире животных.
Speaker 2: Туда тянули.
Speaker 2: А западная модель, технология, там развлечение, сплошной интертеймент.
Speaker 0: Ты можешь сказать, что по сути, если говорить на этиологическом языке, то с технологией можно попытаться как язычный храм взять и перекрестить и превратить в церковь.
Speaker 1: Я сейчас включил в себя новгородца.
Speaker 1: Напоминаю.
Speaker 1: С чего началась история отечественной авиации?
Speaker 1: 11 век, архиепископ Иоанн молится у себя в палатах новгородских.
Speaker 1: Ему является бес, он его крестным знаменем, осеняя, закупоривает какой-то котел.
Speaker 1: Бес ему говорит, отпусти меня, мне тут плохо.
Speaker 1: Он говорит, отпущу, только если ты прямо сейчас меня свозишь в святую землю поклониться гробу Господню.
Speaker 1: Бес превратился в крылатого... коня, архиепископ Иоанн Святой, значит, там мощи лежат в Софии до сих пор, вот он там в житиях святых, все.
Speaker 1: Он, значит, его оседлал, полетел в Иерусалим, значит, одним днем прилетел к гробу Господню, поклонился, помолился и вернулся назад в Новгород, после чего, согласно, ну, их взаимному договору, беса отпустил.
Speaker 1: Там, правда, случилась неприятность, что Лукавый решил все-таки святого под конец скомпрометировать и, выходя из палат притворился гулящей девицей.
Speaker 1: Что и увидели добрые новгородцы и вломились к архиепископу в палаты с вопросом, что это было.
Speaker 1: И он им залечил всю эту историю в качестве ответа.
Speaker 2: А на современном языке это слетало на фон на олигархическом чартере?
Speaker 1: Ну, как бы да.
Speaker 1: Но факт-то в чем?
Speaker 1: Святой Иоанн оседлал очевидно нечистую силу, использовав ее в своей... очевидно, благое дело, да.
Speaker 2: Мне кажется, вообще об этом очень много у нас и в фольклоре, и везде.
Speaker 1: А дальше, ну, а ты, Кузнец, в акула на ком летал, извиняюсь, за черевиками.
Speaker 1: Это оттуда же и идет.
Speaker 2: Ну, а про балду, сказка наша, которая... Мне кажется, это постоянная история.
Speaker 1: То есть, да, это тоже русский сюжет про то, как взять технологию и с ее помощью...
Speaker 2: Ну, и Нобель, который изобретал, если верить, в первую очередь для горнорудных работ.
Speaker 2: А оказалось, что можно отлично грабить банки и...
Speaker 3: Нет, я вот здесь, конечно, полностью поддержу Павла, что обладание технологиями и умение ими пользоваться как раз-таки дает превосходство.
Speaker 3: Почему?
Speaker 3: Ну, хотя бы потому, что, как на Западе наша страна считает, бензоколонкой, собственно, больше ничего.
Speaker 2: Наша авторитет держится в том числе, я говорю, в первую очередь на атомной технологии.
Speaker 2: Ну, вот если мы ввезем много технологий 20 века, это уникальная технология, которая не сегодняшнего дня... Ну, которая до сих пор служит во благо.
Speaker 2: Ну, я напоминаю, можно делать бомбу, а можно и дешевую электроэнергию.
Speaker 0: Мне понравилась повтория, вот оседлать черта – это честный взгляд, мне кажется, на технологию.
Speaker 0: То есть ты понимаешь, что по своей природе она не является нравственно нейтральной, но нравственный субъект может даже с этим сделать что-то благое.
Speaker 0: Но только если он честно на него смотрит.
Speaker 0: То есть если ты не понимаешь, что это черт, то ты его никогда не оседлаешь.
Speaker 0: Это очень, мне кажется, принципиальный момент.
Speaker 0: Особенно если мы будем говорить про эффективных менеджеров, когнитивные войны, прочие войны, манипуляции, эффективная система данных, это воспринимается как нейтральность.
Speaker 0: По крайней мере, я это вижу в публичном дискурсе.
Speaker 0: Это просто удобно.
Speaker 0: Нет, оно не просто удобно, оно создает систему отношений.
Speaker 0: Если ты не вводишь вот этого нравственного субъекта, нравственный камертон, то оно тебя сожрет.
Speaker 0: Тогда не ты черта оседлаешь, а черт тебя оседлает.
Speaker 0: И вот это вторая очень большая линия угрозы, которую... Мне кажется, хорошо, что обозначили.
Speaker 0: По сути, все говорили об этом.
Speaker 1: Обратное тоже очень хорошо изображено тем же Тарищем Гоголем.
Speaker 1: Когда, собственно, наоборот, когда панночка на нем ездила.
Speaker 3: Да, на хаме.
Speaker 3: Братцы, давайте подытожим наше сегодняшнее обсуждение, наш сегодняшний разговор.
Speaker 1: Павел, начнем с вас.
Speaker 0: Ну, повторюсь, уже сказал несколько раз, но, наверное, действительно стоит повторить, это становится вообще макро-тезисом последних эфиров частоты понимания, что без теории смерть.
Speaker 0: То есть вот это, наверное, главный все равно вывод, и я бы просто расширил, что без этики как вечного, а не этики как функциональной симуляции тоже смерть, потому что... Продвинутые технократы, они же любители Тубалкая, Нагифеста, Мамоны и прочих товарищей, на этом поле съели собаку, ну и у них не выиграешь.
Speaker 0: И это не вопрос дней, недель, года, месяцев, это вот векторный, если угодно, вопрос.
Speaker 0: Оно в любом случае ничем не кончится.
Speaker 0: После этих переговоров будут следующие переговоры, следующие раунды.
Speaker 0: И следующие события.
Speaker 0: История не закончится в 2025 году.
Speaker 0: Но вот этот вообще цивилизационный, мне кажется, рубеж сегодня, ну а мы входим действительно в цивилизационный кризис, в широком смысле этого слова, знаю, что сам термин цивилизация требует разговора, но пока.
Speaker 0: Исторически я, как минимум, это называю.
Speaker 0: У нас заканчивается большой период в 400 лет.
Speaker 0: Разные, скажем так, этические культуры, субъекты, традиции сейчас из него находят... предлагают разные выходы.
Speaker 0: Вот выход американского протестантизма, это вот, ну, черный Тихонат, единогодно вот такой, черная, она же первая рейх в новой оболочке, она же звездный десант Скайнлайна.
Speaker 0: Это сильная система, и не надо себя обманывать, что она не привлекательная.
Speaker 0: Да безумно она привлекательная.
Speaker 0: Ну, есть там мир ислама, не так себе с ответом, поэтому тоже в Тихонату проиграет.
Speaker 0: Но вот был условно леволиберальный на него ответ, еще другие ответы.
Speaker 0: Противостоять и просто выжить в этом мире можно, только дав свой ответ на вот этот исторический вызов.
Speaker 0: Ты, собственно, о чем?
Speaker 0: Ты, собственно, за что ты готов положить?
Speaker 0: И индивидуально, и коллективно.
Speaker 0: Где храм своих богов?
Speaker 0: Кто твои боги?
Speaker 0: Без ответа на вопрос, кто твои боги, выйти из этого цивилизационного кризиса, или кто твой бог, осознанного и честного.
Speaker 0: ты гарантированно проиграешь тем, у кого эти ответы есть.
Speaker 0: Вот так бы я это сформулировал.
Speaker 3: Понятно, да.
Speaker 3: Спасибо.
Speaker 3: Семен.
Speaker 2: Ну, я это называю все-таки, наверное, идеологией именно.
Speaker 2: С моей точки зрения, называть это теологией, опять же, с моей позиции, ведет нас к ошибке.
Speaker 2: Потому что как раз так, как бог у бога, кесарь у кесаря, теология и религия должна заниматься душой человека.
Speaker 2: тем, для кого это важно.
Speaker 2: А политика – это… И чем выше уровень политики, почему для меня это оксюморон, политическая теология, тем выше там уровень безнравственности.
Speaker 2: И там ледорубы прилетают.
Speaker 2: Чем выше уровень политики, тем жестче летают ледорубы.
Speaker 2: А еще вопрос разложения, например, в политике, феномен Эпштейна, который сейчас обсуждается, это вообще отдельная история.
Speaker 2: И про древнеримские оргии, потому что вот это ощущение человека, чем выше власть, тем больше ощущение, что мне как бы все возможно, что мне все позволено.
Speaker 2: И как мы видели, во что вырождались целые династии, вроде Борджа, которые, собственно, оседлали идею.
Speaker 2: очень в своих практических целях.
Speaker 2: Поэтому, с моей точки зрения, политику нужно максимально, не просто рационализировать, очистить от лишнего.
Speaker 2: Она, в первую очередь, коллективно-социальная.
Speaker 2: А вот ценности – это то, что мы прививаем через практику и культурные образцы.
Speaker 2: И никакому по-другому разговоры о ценностях ни к чему не приводят.
Speaker 2: Потому что, я говорю, у меня есть... Практика жизненная.
Speaker 2: Я прекрасно помню, как в середине 80-х люди в советском обществе вели себя более по-христиански, на практике, в обществе.
Speaker 2: Более по-христиански, чем и сейчас.
Speaker 2: Это выражалось в незакрывающихся дверях.
Speaker 2: Потому что соседи друг другу доверяли, подвозили друг друга.
Speaker 2: Это у нас в провинции кое-где сохранилось.
Speaker 2: Потому что я считаю, что ценности это культурные образцы и соответствующая социальная практика.
Speaker 2: А политическая теология, я считаю, у нас... Нужно больше Валерстайна.
Speaker 3: Понятно, спасибо, Алексей.
Speaker 1: А я, как ни странно, здесь с Семеном соглашусь.
Speaker 1: Вот почему.
Speaker 1: Вот эта монтескьевая конструкция про разделение властей на законодательную и исполнительную судебную, это как раз то, что в терминах Павла эталонный симулякр.
Speaker 1: придуманный как раз тогда, когда вот эти вот товарищи, значит, решили как это, папу подвинуть и стать сами себе папами, да, чья власть того и вера, вот это вот вся тема.
Speaker 1: Настоящее разделение властей как раз таки на светскую и духовную, в соответствии с моим вот этим юс и лекс.
Speaker 1: И просто проблема в том, что и то, и то в каком-то смысле политика.
Speaker 1: Что такое власть духовная?
Speaker 1: Чем она управляет?
Speaker 1: Она как раз-таки управляет в первую очередь пространством твоей совести.
Speaker 1: То есть во что ты веришь, сообразно каким принципам ты поступаешь, в какие моменты тебе становится по-настоящему стыдно, если ты... Как бы сам понимаешь, что поступил не по своей совести.
Speaker 1: Это вот этот внутренний закон, который в тебе.
Speaker 1: А вот кесарь, он ведь отвечает, по большому счету, только за лекс, за внешние правила, за правила дорожного движения.
Speaker 1: За набор внешних условий.
Speaker 1: И там санкция совсем другая.
Speaker 1: Никакая не совесть.
Speaker 1: Там действительно полицейский приходит и тебе штраф выписывает.
Speaker 1: Может быть, дубинкой по голове.
Speaker 1: И там вот такая мера, как это право применения и право реализации.
Speaker 1: И вот это и есть настоящее подлинное разделение властей.
Speaker 1: Царство мое не от мира сего, сказал Иисус.
Speaker 1: Тем самым он говорит, мне по большому счету не важно, кто там царь, президент, римский император.
Speaker 1: Какая разница?
Speaker 1: Я занимаюсь другим, я занимаюсь главным.
Speaker 1: Я сам по совести поступаю или не по совести?
Speaker 1: Как я должен относиться к ближнему, как ближний ко мне?
Speaker 1: Как мы должны друг с другом общаться, взаимодействовать, жить и так далее?
Speaker 1: Любить друг друга или не любить?
Speaker 1: Вот что мне важно.
Speaker 1: Вот это да, это понятно.
Speaker 1: И как раз-таки в этом смысле главное, что мне не нравится в технофетишизме, в этом союзе Мамоны с Гефестом, как раз-таки то, что они все пытаются решить через внешние правила.
Speaker 1: Через процедуры, через регламенты, через алгоритмы, через программы.
Speaker 1: Мне здесь, как ни странно, гораздо ближе вот это Венсовское.
Speaker 1: А что там у вас по вашим ценностям?
Speaker 0: Алексей, прости, можно просто заострить все-таки?
Speaker 0: Понимаешь, вот это разделение, о котором ты говоришь, оно... Для меня оно именно по-православному решается через проблему квантовой механики.
Speaker 0: Оно как бы есть, но его как бы нет.
Speaker 0: В каком смысле?
Speaker 0: Потому что чем больше у тебя разрыв на уровне конкретного человека между этими двумя пространствами, тем хрупче прочность этой системы.
Speaker 0: То есть проблема в том, что вот этот лекс, он не с потолка берется.
Speaker 0: Он логический, аналитический, да, ты можешь его отделять.
Speaker 0: Но этически, если у тебя этический закон полностью противоположен твоему лексу... Ну, не будет у тебя никакой ценности и никакой устойчивости внутри твоей системы.
Speaker 0: И здесь скорее, вот ты правильно сказал, и то, и то политика.
Speaker 0: В этом как раз проблема.
Speaker 0: Опять-таки, слово симфония, мне кажется, более точный ответ на решение этого парадокса.
Speaker 0: Оно разное, но оно связано и оно в унисонии.
Speaker 0: Вот это как раз главный вызов.
Speaker 0: Потому что это не слияние.
Speaker 0: Но это и не разделение.
Speaker 0: Потому что это тоже... Притом то, что кесарю-кесарю богу божие, но и царство разделенное в семье не устоит.
Speaker 0: Если у тебя лекс отдельно, ют совершенно отдельно... Ну вот тогда у тебя и прокогнитивная технология тебя взорвет.
Speaker 0: Просто на фоне того, что будет бить о том, что же вы врете-то постоянно, что же вы врете-то постоянно, что же вы врете-то постоянно.
Speaker 0: Ну вот эта знаменитая жизнь не по лжи, она взрывает такие системы.
Speaker 0: Поэтому я бы все-таки обострил внимание, что оно как раз неотделимо таким вот жестким методом, как может показаться.
Speaker 1: Ну, Павел, тут все бы ничего, но у нас пространство большое, и поэтому такой классический русский способ преодоления этого противоречия – это просто уйти куда-нибудь в лес, где начальства нет или куда оно редко заезжает.
Speaker 1: И поэтому, собственно, все сообщества высокодуховные, они примерно так и делали.
Speaker 1: Находили какой-нибудь лес подальше от начальства и в него уходили.
Speaker 1: Такой извечный наш способ решения проблемы.
Speaker 1: Проблема в том, что развитие технологий привело к тому, что лес кончился.
Speaker 1: Уйти некуда.
Speaker 1: Найдут, увидят.
Speaker 2: Только внутренний остался лес.
Speaker 1: А там тоже.
Speaker 1: Технологии уже и туда пришли.
Speaker 1: Маск говорит, что где-то Марс есть, но я не знаю, я его не видел пока.
Speaker 1: Поэтому вот этот наш старый русский способ, а я от них возьму и убегу, он не работает.
Speaker 1: Хочешь, не хочешь, придется делать именно так, как Павел говорит, выстраивать баланс.
Speaker 3: Спасибо, друзья.
Speaker 3: Это действительно был серьезный разговор для людей, которые умеют, любят думать.
Speaker 3: Мы пытались добиться чистоты понимания.
Speaker 3: Поблагодарим нашего гостя.
Speaker 3: Онлайн с нами на связи был Павел Щелин, политический философ, наш ведущий Семен Уралов, журналист, писатель Алексей Чедаев, политолог, журналист.
Speaker 3: Друзья, смотрите наш подкаст тем, кто... пришел первый раз сегодня на наш канал.
Speaker 3: Рекомендую посмотреть другие выпуски.
Speaker 3: Если понравится, ставьте лайки, подписывайтесь.
Speaker 3: До встречи.