Speaker 0: Друзья, привет!
Speaker 0: С вами снова подкаст «Чистота понимания».
Speaker 0: Это именно та площадка, где мы глубоко и подробно анализируем самые актуальные темы, самые актуальные события с самыми интересными экспертами нашей страны.
Speaker 0: Мы добиваемся чистоты понимания, и это подкаст для умных и образованных людей.
Speaker 0: Позвольте представить наших ведущих.
Speaker 0: Алексей Чедаев, политолог-журналист.
Speaker 0: Еще один наш ведущий Семен Уралов, политолог-журналист-писатель.
Speaker 0: И онлайн с нами на связи Павел Щелин, политический философ.
Speaker 0: Павел, здравствуйте.
Speaker 1: Приветствую.
Speaker 0: Друзья, смотрите наш подкаст, ставьте лайки, оставляйте комментарии.
Speaker 0: Ну а тема у нас сегодня, что называется, от базы пойдем.
Speaker 0: Два понятия, которые сейчас всех волнуют.
Speaker 0: Это тема войны и мира.
Speaker 0: И почему действительно все говорят о мире, а его как-то так и не получается.
Speaker 0: Давайте сегодня об этом поговорим.
Speaker 0: Давайте я начну, что называется, с козырей.
Speaker 0: С Трампс.
Speaker 0: Слово «мир» в дореволюционной орфографии писалось двумя способами.
Speaker 0: Обычная наша и через источник.
Speaker 0: И в одном случае оно означало покой.
Speaker 0: спокойствие, отсутствие конфликта.
Speaker 0: А во втором случае оно означало, например, как в словосочетании окружающий мир.
Speaker 0: Поэтому нам нужен мир, желательно весь.
Speaker 0: Идея этого разговора у нас возникла во многом по следам обсуждения нашего предыдущего подкаста, где Мы говорили о том, что, в общем-то, есть большая сложность в том, как закончить войну.
Speaker 0: Когда есть два субъекта, когда войны ведут государство.
Speaker 0: То понятно, вот условно там короли договорились, настелили, значит, настил прямо на телах погибших воинов с обеих сторон и подписали какое-то соглашение, где зафиксировали, кто выиграл и кто проиграл.
Speaker 0: А когда у войны нет настолько жестко структурированного субъекта... Когда мы это видим, особенно в современных войнах, сторон, допустим, две, но при этом внутри каждой из этих сторон есть много групп, сил, структур, каждая из которых ведет как бы свою войну.
Speaker 0: Просто выбор в ту или иную сторону.
Speaker 0: Это касается, не знаю, начиная совсем банального ЧВК и наемников, или волонтеров, пожалуйста.
Speaker 0: И заканчивая, естественно, всеми этими войнами с прилагательным.
Speaker 0: Информационная война, гибридная война, кибервойна.
Speaker 0: Обычная военная война.
Speaker 0: Армии прекратили стрелять.
Speaker 0: Но, допустим, те или иные операции не закончились.
Speaker 0: То есть операции в киберпространстве, операции информационные и так далее.
Speaker 0: Потому что само состояние противостояния, оно, допустим, не ушло от того, что армиям двум был отдан приказ прекратить непосредственно боевые действия.
Speaker 0: И в этом смысле вот такую войну, как сегодня, как сейчас, ее непонятно, как закончить.
Speaker 0: Непонятно, кто это вообще может сделать и может ли.
Speaker 0: И для того, чтобы в принципе понять, есть ли такая возможность, вот это, наверное, мой стартовый вопрос к Павлу.
Speaker 0: Как мы вообще понимаем, что такое состояние войны и состояние мира?
Speaker 1: Еще раз всем здравствуйте и отдельно благодарны за то, что... Мы подошли к этой глыбе, к этой скале, которую, мне кажется, лупать и лупать, потому что вопрос войны и мира является одним из главных интеллектуальных слепых пятен.
Speaker 1: И это само по себе интересно, как оно оказалось.
Speaker 1: Я начну с такой банальности, что к войне современный человек, и я тут выступаю как современный человек, потому что вплоть до недавнего времени в моем мышлении была ровно такая же мозгоустановка.
Speaker 1: воспринимает войну как состояние ненормальное, воспринимает войну как состояние некое чрезвычайное, которого никогда не может быть, потому что не может быть.
Speaker 1: А между тем, всю свою историю человечество прожило воюя, а не живя в мире.
Speaker 1: Это вот... Банальный исторический факт, нравится нам он это или не нравится.
Speaker 1: И даже окончание Второй мировой войны, оно не стало каким-то исключением просто от того, что горячие войны перешли в другие регионы, где живут небелые люди, от этого войн на земле сильно меньше не стало.
Speaker 1: Это уж, простите, тоже за грубый язык.
Speaker 1: А между белыми людьми началось вот это то самое состояние уважаемого, которое Алексей подчеркнул, по сути, переход войны в формат дипломатии.
Speaker 1: То есть дипломатия часто воспринимается как... как некая альтернатива войне, но я напомню то, что вот... Моя любимая Византия, которая является одним из классиков дипломатической стратегии, в противовес, так сказать, другим культурам, понимала дипломатию прежде всего как организацию гражданских войн и переворотов у своего противника, чтобы тебе лично не приходилось с ними воевать, а они успешно вырезали друг друга.
Speaker 1: В этом плане иронично, что византийскую традицию гораздо больше продолжила англосаксонская дипломатическая традиция, которая, собственно, поставила это на прямой поток и цифровизировала.
Speaker 1: Ну и вот у нас есть специалист Семен Токсанов.
Speaker 1: сказать, который все эти документы изучает о том, как это все происходит, как это все организовано.
Speaker 1: И здесь просто, мне кажется, нужно спокойно разбирать по кирпичикам каждый из отдельных вопросов.
Speaker 1: Действительно, что такое война, причем на разных уровнях, как на политическом, юридическом и стареосовском.
Speaker 0: Ну подожди, Павел, здесь добавить вот все-таки наш такой конек наших эфиров, ставших уже, слава богу, регулярными, это политтеология.
Speaker 0: Вот давай на политтеологическом.
Speaker 1: Смотри, на политтеологическом есть разные понимания, что такое война.
Speaker 1: Но, между тем, базовое понимание сводится к тому, что война — это некая, особенно я здесь больше говорю из православной традиции, а католичество скажу дальше, это, если угодно, некая плата за историю.
Speaker 1: Что я имею в виду?
Speaker 1: Это некая плата за определенную ложь мира, мирной жизни.
Speaker 1: Ибо, как написано у пророка Иосии во второй главе, «Когда я мало прогневался, говорит Господь, они усилили зло».
Speaker 1: То есть, условно, мирное время, мирное состояние накапливает определенный набор противоречий, используется не для созидательных целей, мягко говоря, или не для цели очищения, преображения, а используется как индулигенция к некой безответственности, к возможности говорить слова.
Speaker 1: и не отвечать за последствия.
Speaker 1: Ну, условно, к возможности утверждать, у меня есть право на А, Б, Ц, Д, кто мне это право обеспечит, я не знаю, но оно у меня есть, и я за него при этом не отвечаю.
Speaker 1: А война — это исторический механизм, трагичный механизм, о трагедии я поговорю отдельно, приведение слов к делу.
Speaker 1: То есть, я уже упомянул это слово, это некие моменты истины для любого сообщества, для любого коллектива о том, готово ли оно платить предельную цену, За то, что оно заявляет, оно верит.
Speaker 1: Помните, как в Александровневском было у Эйзенштейна?
Speaker 1: Придите и скажите в других краях, что Русь жива.
Speaker 1: Вот война своего рода это способ проверить, вы живы или вы мертвы.
Speaker 1: И проблема в том, что до момента войны... Это очень сложно утверждать.
Speaker 1: Это практически невозможно утверждать.
Speaker 1: Это, ну, в сути, такое, знаешь, таинство, экзистенциальный вот этот некий предельный момент.
Speaker 1: Ну, есть другие, ну, есть моменты околовоенные, назовем так, но по накалу не меньше, чем вот, собственно, сама война.
Speaker 1: Здесь нужно... Вспомнить, что в русском языке фраза «Господь посетил» часто относилась именно к такому трагическому моменту, болезнь, пожар, наводнение, паводок, война, которая, тем не менее, имела вот этот момент откровения.
Speaker 1: То есть оно открывало тебе, насколько ты то, что ты заявляешь, то, что ты есть, насколько тебе ценно то, во что ты говоришь, ты веришь, причем ты сам.
Speaker 1: говоришь, ты веришь.
Speaker 1: И вот в этом контексте вот это историасовское значение войны, конечно, нашей либеральной парадигме, которая в коллективном фукуяме полностью была потеряна.
Speaker 1: И здесь возникает очень простая еще одна мысль, определенная проблема современности, то есть конфликт между объективным разрушением войны, ну потому что опять-таки никто особо войну ради войны не любит, ну за исключением уж совсем психопатии, но об этом тоже дальше можно сказать.
Speaker 1: но при этом любые попытки построить мир.
Speaker 1: без войн заканчиваются еще большим лицемерием, еще большей катастрофой или еще большей тотальной диктатурой на глобальном уровне.
Speaker 1: И вот это противоречие, мне кажется, оно очень остро ощущается в современном моменте.
Speaker 1: Это парадокс.
Speaker 0: Да-да.
Speaker 0: У нас, кстати, был забавный случай не так давно, когда Антон Алиханов, на тот момент еще калининградский губернатор, сейчас он стал целым министром промышленности, выступил в университете имени Канта.
Speaker 0: в Калининграде, с пламенной речью, где разнес, значит, на чем свет стоит, трактат Канта о вечном мире.
Speaker 0: Что, типа, все зло и вся ложь современного либерализма, оно проистекает из вот этой вот кантовской ошибки, значит, и философской лжи, которую он там... Это вообще у нас, так, мягко говоря, не часто губернаторы, значит, выступают с такими философскими речами.
Speaker 0: И у меня просто прям чесалось, значит, защитить старика Канта от губернатора Альханова, вот, но, значит, как это, скажем так, истинно мне друг, вот, но Антона я тоже люблю, поэтому, значит, я решил.
Speaker 1: Ну, я бы тогда защищал губернатора от себя, потому что я как раз полностью согласен с губернатором в этой критике Канта, именно в вопросе о вечном мире.
Speaker 0: Вы заодно теперь.
Speaker 1: Да, потому что Здесь я с ним окончательно заодно, потому что с православной, с теологической точки зрения... Даже сверхтеологически.
Speaker 1: Можно не на теологическом языке это описать.
Speaker 1: Но пока есть грех, или ты можешь сказать, пока есть энтропия, пока есть внутренняя недостижимость идеального состояния, проблема войны не имеет проблемы окончательного решения, которые пытаются найти либо в конце истории, либо в этом вечном мире.
Speaker 1: Время порождает движение, движение порождает... То есть во времени происходит движение, движение порождает статус-кво, движение порождает новое изменение.
Speaker 1: Условием окончательного вечного мира является... в буквальном смысле, остановка времени.
Speaker 1: Вам необходимо заморозить мир, чтобы не было никаких перемен, чтобы то статус-кво, которое вы определили как финальное статус-кво, даже, условно говоря, граница, вопрос о границе.
Speaker 1: Мы же понимаем, что исторически границ не существует.
Speaker 1: Все границы в истории являются фронтирами.
Speaker 1: В чем отличие?
Speaker 1: Граница воспринимается как нечто незыблемое, недвижимое, а фронтира – это то, что движется.
Speaker 1: Ну так все границы, простите, движутся.
Speaker 1: Здесь вспоминаем любимый анекдот один про Равина из Мукачева, который пожил в 5-6 государствах, ни разу не покидая родного города.
Speaker 1: Граница – это стабильность.
Speaker 1: Это нестабильное состояние.
Speaker 1: А вечный мир требует стабильных границ.
Speaker 1: И это вот это, скажем... Мне кажется, это отвлечение внимания на негодный объект.
Speaker 1: Я не знаю, я хотел это, может быть, потом, я занимаюсь сейчас много времени эфира, на какой, скажем так, негодный объект и от какой проблемы это нас уводит, потому что это сразу тогда про теорию справедливой войны и почему она не работает.
Speaker 1: Я могу сразу к этому перейти, ну или можем поспорить про Канта еще сначала.
Speaker 0: Не-не-не, подожди, да, я так просто старика Канта не отдам вам, значит, в лапы.
Speaker 0: Вот, нет, этот аргумент, он известен, да, там... Прибежали в хату дети, в торопях зовут отца, обманул нас Фукуяма, нет истории конца.
Speaker 0: Что весь этот фукуямовский конец истории – это такая попытка практической реализации кантовского вечного мира, якобы.
Speaker 0: Но ведь постойте.
Speaker 0: Есть, опять-таки, в разных религиозных традициях, и в христианской, и в исламской, есть развлечение войны внешней и внутренней.
Speaker 0: В исламе это вообще так просто.
Speaker 0: Малый джихад и большой джихад.
Speaker 0: Причем малый джихад – это когда с внешним врагом, а внутренний джихад – это когда с внутренним собственным шайтаном.
Speaker 1: Но в Коране очень интересно, что малому джихаду уделено гораздо большее количество текста.
Speaker 1: Это вот тоже интересный парадокс.
Speaker 1: Большой джихад сказано гораздо меньше.
Speaker 1: Такой тоже интересный.
Speaker 0: Да, и вообще как-то вот этот малый джихад, он как-то понятнее.
Speaker 0: Тут ясно, что делать.
Speaker 0: А вот там с большим джихадом все время сложности.
Speaker 0: И у нас есть, соответственно, тоже такой классический термин «брань духовная».
Speaker 0: То есть, в общем-то, можно предположить реализацию вечного мира не через остановку времени, а через просто интериоризацию.
Speaker 0: То есть, когда вся война целиком и полностью переходит в брань духовную.
Speaker 0: То есть, ты борешься с грехом, а убивать никого не ходишь.
Speaker 0: И оружие вообще в руках не держишь.
Speaker 0: этим типа все занялись, и вот такая вот война с человекоубийством закончилась, а все вот исключительно воюют с духами злобы поднебесными.
Speaker 0: Это идеально было бы.
Speaker 1: Да, но проблема в том, что это сильно не то, что предлагал Кант, мягко говоря, совсем не то, что предлагал Фукуяма, и по сути ты говоришь о состоянии вот этого нового Иерусалима, который после второго пришествия и после второго откровения.
Speaker 1: То есть я с тобой согласен.
Speaker 1: Логическая такая возможность есть.
Speaker 1: Но тут, как говорит Андрей Ткачев, мне нравится, как это.
Speaker 1: Могут ли люди каяться и преображаться без трагедий, катастроф и прочих тяжелых переживаний?
Speaker 1: Могут, но не будут.
Speaker 1: Вот примерно то же самое я хочу добавить в ответ на вот это.
Speaker 0: Это классическая разводка.
Speaker 0: Не согрешишь, не покаешься, не покаешься, не войдешь в царство небесное.
Speaker 0: Следовательно, значит, не согрешишь, не войдешь в царство небесное.
Speaker 0: Есть еще одна заметка.
Speaker 2: когда, я сейчас походу пьесы короткую, когда можно достичь состояния отсутствия войны.
Speaker 2: Я хочу напомнить.
Speaker 2: Когда, во-первых, границ не будет, это предельная материалистическая точка зрения.
Speaker 0: Тут я тебя сразу опровергну.
Speaker 0: Путин сказал, что границы России нигде не заканчиваются, то есть их нет, а война есть.
Speaker 0: А война есть, да.
Speaker 2: Вот когда они на земном шарике завершатся, границы исчезнут, и все займутся справедливым перераспределением ресурсов, потому что, в общем-то, и Платон еще говорил о том, что войны в том числе из-за денег, из-за лишней жадности.
Speaker 2: Ну, это тоже одна из теорий, я напоминаю, что войны начинают... Правящие элиты, после чего втягивают широкие народные массы и таким образом выясняют отношения.
Speaker 2: Все это из-за несправедливого перераспределения ресурсов и сверхэксплуатации.
Speaker 2: Это просто заметка для полей, что есть еще одна философская концепция, как может быть мир без войны.
Speaker 1: Да, но здесь я сразу эту концепцию не то чтобы критикую, просто обозначу ее условия.
Speaker 1: Реальная проблема отсутствия вот этого снятия границ заключается не в существовании границ самих по себе, а в существовании того, что у нас нет единой этической системы.
Speaker 1: Я не считаю, что есть некая общечеловеческая этика.
Speaker 1: У нас есть де-факто разные этики.
Speaker 1: Исламская этика – это не православная этика.
Speaker 1: Православная этика – это не католическая этика.
Speaker 1: И прокси от них, протестантская, китайская, индусская и так далее.
Speaker 1: Необходимым условием вот этого общечеловеческого состояния с отсутствием границ является единая общечеловеческая этика.
Speaker 1: Но это и означает стирание всех культур.
Speaker 1: То есть вот здесь у тебя опять-таки возникает вот эта непримиримая взаимосвязь.
Speaker 1: То есть логически, я с Семеном согласен, это логическая есть такая возможность.
Speaker 2: Но не только этика.
Speaker 1: Нужна всеобщая ее логика и всеобщий пафос.
Speaker 2: Ну не только этика.
Speaker 1: Ну, всеобщий пафос, но без этики вообще не сработает.
Speaker 1: То есть с пафосом-то хоть Голливуд пытался хоть как-то всеобщее устроить, но не получается без этики.
Speaker 1: Смысл в том, что у нас разные по-настоящему картины, что такое хорошо и что такое плохо.
Speaker 1: По-настоящему разные.
Speaker 1: А пока нет этого единого, то как раз война и служит не только средством решения материалистических вопросов.
Speaker 1: Есть такие войны, но они на самом деле, по сути говоря, разборки двух криминальных групп.
Speaker 1: Население в них старается... как правило, не вовлекать.
Speaker 1: Но огромное количество войн в истории было дружина против дружины.
Speaker 1: То есть вопрос о контроле за бензоколонкой.
Speaker 1: Это вот как раз твоя, Семен, материалистическая война.
Speaker 1: А вот война большая, война народная, она за бензоколонки условно не случается.
Speaker 0: Она всегда случается... Да-да-да, вот здесь мы как раз подходим к вопросу, от которого уже полинтернета трясет.
Speaker 0: в последнее время, это как раз по поводу того, что такое справедливая война.
Speaker 0: Несколько было таких разных пробросов.
Speaker 0: Например, о том, что даже я поучаствовал, что способность, например, России выиграть войну.
Speaker 0: непосредственно зависит от того, насколько наше общество признает ее справедливой.
Speaker 0: И если признает, то можно выиграть у ведущих мировых держав, а если нет, то можно навернуться на какой-нибудь Финляндии или Афгании.
Speaker 0: Но Финляндии не навернулись.
Speaker 0: Если собрать соотношение потерь и результата, то, в общем, навернулись.
Speaker 2: Главная цель границы от Ленинграда была от Ленинграда.
Speaker 0: Это советская пропаганда.
Speaker 2: А у тебя антисоветская пропаганда.
Speaker 0: Ну, ладно, не суть.
Speaker 1: Давайте тогда сразу как раз по справедливой войне, потому что здесь слово нас обманывает.
Speaker 1: Потому что вообще теория справедливой войны придумана на Западе в рамках трактовки знаменитого трактата Августина, собственно, раскрывая о двух городах.
Speaker 1: И, собственно, теория справедливой войны в корнях уходит к православному святому Августину Блаженному, но так уж получилось, что он стал базой именно западного католического мировоззрения.
Speaker 1: И есть, условно говоря, русская война, она не скорее не по справедливости, а по правде.
Speaker 1: В чем разница?
Speaker 1: Вот классическая теория справедливой войны — это скорее война по закону.
Speaker 1: И там разработаны очень четкие юридические критерии, на основании которого признается, это законно или это незаконно.
Speaker 1: То есть там, по-моему, шесть критерий.
Speaker 1: Повод к войне, ожидание успеха в войне, поведение тебя во время войны, отсутствие других способов разрешения конфликта и еще несколько.
Speaker 1: То есть это очень юридически законная штука.
Speaker 1: Парадокс в том, что для русского человека вообще не важно, оно по закону или не по закону.
Speaker 1: Интересно, что даже эту специальную военную операцию одни философы по этой же критериям справедливой войны расписывают как полностью несправедливую, а другие как полностью справедливую.
Speaker 1: То есть ровно по тем же самым критериям, по поводу исчерпания средств, масштабу потерь, поведению армии и надежде на успех.
Speaker 1: Вот это все соответствует.
Speaker 1: В чем разница?
Speaker 1: В чем есть искушение?
Speaker 1: То, что в рамках теории справедливой войны у вас, Очень легко рождается представление о том, что война в принципе может быть не просто трагедией или не просто не злом, а даже неким благом.
Speaker 1: А участие в ней не то, что не грех, это некая священная миссия, которая грехи искупает.
Speaker 1: Вот пресловутая модель крестового похода или орки против эльфов.
Speaker 1: Орки против эльфов рождаются именно из этой концепции добро против зла.
Speaker 1: Условно говоря, простая, дуальная.
Speaker 1: Если по закону в нашей стороне, мы эльфы, соответственно, но раз они против закона, значит, они орки.
Speaker 1: И очень рабочая схема.
Speaker 1: А русское понимание справедливой войны, повторюсь, это скорее война по правде.
Speaker 1: В чем разница?
Speaker 1: Сохраняется представление о том, что это некая трагедия.
Speaker 1: Нет никакой радости от этого происходящего события.
Speaker 1: В строгом смысле даже деления на орков и эльфов нет.
Speaker 1: Это гораздо ближе вот то, что выразил позднее Достоевский, все за всех виноваты.
Speaker 1: То есть оно случилось, накопились причинные связи, накопилась причинная связь греха, которая привела условно к этому взрыву.
Speaker 1: И вот теперь весь вопрос, как ты через этот взрыв пройдешь.
Speaker 1: Ты пройдешь этот взрыв как нравственный субъект, как человек, или ты превратишься в берсерка.
Speaker 1: Вот, мне кажется, по-настоящему реальная проблема и реальная духовная дилемма внутри справедливой войны.
Speaker 1: И именно поэтому вот здесь я такой сделаю отступ.
Speaker 1: Почему в православной традиции исторически освещались знаменные оружия, а сегодня вот и тополя у нас, ракеты тоже освещают.
Speaker 1: Часто не понимают и говорят о том, что церковь некую, дескать, благословляет убийство, благословляет войну.
Speaker 1: На самом деле нет.
Speaker 1: Меня этот вопрос интересовал, я вот погрузился, нашел.
Speaker 1: Смысл действия в том, что разделение духовного бремени от убийства на войне, то, что солдат не остается там один на один с этой духовной бранью, и то, что если он принимает участие в этой таинстве, то есть принимает на себя этические ограничения, то у него есть шанс сохранить себя и не стать берсерком.
Speaker 1: Потому что что такое берсерк на войне?
Speaker 1: Берсерк – это вот эта темная сторона предельной связи.
Speaker 1: То есть я упоминаю, что война – это предельный контакт с реальностью.
Speaker 1: Из него можно пойти наверх.
Speaker 1: А можно пойти и вниз.
Speaker 1: Пойти вниз — это стать берсерком.
Speaker 1: Когда ты себя полностью исключил из всех, условно говоря, социальных связей.
Speaker 1: Ради чего?
Speaker 1: Ради того, чтобы восповодить огромный энергетический ресурс.
Speaker 1: В этом другая еще связь странная с войной.
Speaker 1: Трансцендентный опыт войны приводит к освобождению огромного энергетического ресурса через преодоление страха смерти.
Speaker 1: Этот ресурс может быть направлен вверх, и поэтому очень часто становится, ну, нравственный рост, технологический рост, материальный рост, ну вот Алексей тут просто пример практический, скажем так, этой истории, как предельный вызов рождает предельный ответ.
Speaker 1: Но этот же самый предельный вызов, предельный ответ может быть пойти вниз, и тогда рождается монстр, тогда рождается вот этот человек-вервульф, человек, он же берсерк, то есть через снятие страха смерти вы получаете уберменшин.
Speaker 1: по сути своей.
Speaker 1: Вы его получаете, просто никто не радуется.
Speaker 1: И вот это освящение знамён, вовлечение церкви в процессы участия в литургии, это именно то, чтобы солдат, исполняя эту тяжёлую брань, вот эту трагичную ответственность, трагичный долг, совершая предельные действия, не перешёл грань и не стал античеловеком, по сути.
Speaker 0: Слушая это, я понял, почему у нас наши начальники о прилетах украинских дронов докладывают примерно в той же стилистике, как и о стихийном бедствии.
Speaker 0: Сегодня во столько-то часов утра случилось падение обломков, в результате чего произошло возгорание.
Speaker 0: Война действительно, судя по всему, нашей культурной традиции воспринимается как некое стихийное бедствие.
Speaker 0: В ходе которого мы вынуждены как-то действовать.
Speaker 0: В том числе брать в руки оружие и идти убивать врагов.
Speaker 0: Но в этой ситуации стихийного бедствия действительно важно... Ты говоришь берсерк, Дугин говорит хюбрис.
Speaker 0: То есть ярость титана.
Speaker 0: То, почему олимпийцы победили титанов у греков.
Speaker 1: Ну, по сути, это метафора, знаешь, атомной реакции.
Speaker 1: В любом случае на войне происходит вот эта атомная реакция.
Speaker 1: Дальше вопрос.
Speaker 1: Ты его укротишь и превратишь в атомную энергию, либо превратится в атомный взрыв.
Speaker 1: То есть, это вот такая метафора тоже, в принципе, рабочая для понимания сути процесса.
Speaker 1: И здесь очень важно тоже, почему, в чем проблема войны для современной либеральной культуры.
Speaker 1: Вот это трагичное понимание, оно справедливости нерусскими придумано.
Speaker 1: Знаешь, было интересное исследование, как эффективные методы борьбы с ПТСР в американской армии.
Speaker 1: Выяснили, что лучше всего, одна из лучших результатов дали совместные кружки чтения Илиады.
Speaker 1: Потому что как раз оригинальная греческая традиция, оригинальный большой миф, он войну воспринимает именно через трагедию.
Speaker 1: В этом смысле, что война, что они сражались за родину, они все сохраняют вот этот подноготный трагичный элемент высокого нравственного пафоса и того, что в теоретике называется моральная удача.
Speaker 1: Ну, в данном случае плохая моральная удача.
Speaker 1: Что такое плохая моральная удача?
Speaker 1: Это когда то, что мы оказываемся виновны в поступке неком или бездействии.
Speaker 1: Даже несмотря на то, что мы были абсолютно бессильны поступить иначе.
Speaker 1: То есть оно в строгом смысле... Нельзя на кого-то конкретного пальцем кнуть, но вот конкретный пример на войне.
Speaker 1: То есть солдат, если он не совершает зверств, он все равно совершает убийство на войне.
Speaker 1: И вот это вот то, что в этике называется плохая моральная удача.
Speaker 1: Это не есть хорошее действие.
Speaker 1: Но это не есть одновременно зло в классическом понимании.
Speaker 1: Здесь тоже важный момент.
Speaker 1: Все знают классические 10 заповедей.
Speaker 1: Ну, многие знают.
Speaker 1: Но очень важно, что в классической 10 заповеди не убей.
Speaker 1: Она не про убийство на войне.
Speaker 1: Если ты смотришь на оригинальный текст, то, что называется, it's not do not kill, it's do not murder.
Speaker 1: Я, к сожалению, на еврейском не знаю, но в английском это точнее.
Speaker 1: Это не соверши убийства.
Speaker 1: То есть это юридический термин, не соверши преднамеренного убийства, там, первой, второй, третьей степени по сгороду, ну, то, что в суде разрешается.
Speaker 1: Но к войне, в строгом смысле, даже 10 заповедей Колога отношения не имело.
Speaker 1: Но, тем не менее, это не делает это нечто хорошим.
Speaker 1: Это все равно некая трагедия, которую вот... сообщество, по идее, преодолевает совместно, разными способами.
Speaker 1: И оно себя не отделяет от вот этого состояния.
Speaker 1: И возвращаясь к теории справедливой войны, то есть для русского человека война по справедливости — это война, где ты в берсеркани превращаешься во многом.
Speaker 1: Или ты в хюбрис не упадешь.
Speaker 1: Или это вот та война, которая трагичная и тяжелая.
Speaker 1: тяжелое, но в каком-то смысле неизбежное действие.
Speaker 1: Вот этот подноготный трагизм бытия.
Speaker 1: То, что это часть той реальности, что мир не таков, каким он.
Speaker 1: Должен быть, но при этом жизнь к силологизму не сводима.
Speaker 1: А западная, повторюсь, традиция все стремится вот в четкие силологические рамки, чтобы понять, ну ты мне скажи, кто орх тут?
Speaker 1: Кого мочить-то можно безнаказанно?
Speaker 1: Кто тут платоновский варвар?
Speaker 1: Если ты помнишь, что у Платона тоже было деление на две войны двух типов.
Speaker 1: Войны между греками, где надо соблюдать четкие правила, понятия и традиции.
Speaker 1: Войны между варварами, которые по принципу кто их считает.
Speaker 1: Войны между греками и варварами.
Speaker 1: Да, да, войны между греками.
Speaker 0: Ну, войны между варварами и варварами он никак не комментировал.
Speaker 1: Да, это вообще не считай, это неинтересно.
Speaker 1: Но если грек воюет с варваром, по Платону, то грек в суровом смысле свободен от моральных ограничений.
Speaker 1: Там нет никакой морали, ее там быть в принципе не может.
Speaker 1: Платон волновал вопрос внутри своих, как это устроить.
Speaker 1: И вот здесь это такой проброс на будущее, может быть, позднее поговорим.
Speaker 1: С кем и с кем сейчас война происходит?
Speaker 1: Потому что вот это, мне кажется, будет ключевой вопрос, чтобы двинуться дальше.
Speaker 0: Ну, опять же, вот эта весь метафора этого реактора, да, или там атомная вот эта метафора, она, значит, ставит перед нами достаточно трагичный вопрос.
Speaker 0: Значит, все-таки реактор нельзя остановить мгновенно.
Speaker 0: При всем желании.
Speaker 0: Нельзя.
Speaker 0: И в этом смысле мы видим сейчас попытки, по сути, остановить реактор по методу прапорщика из анекдота «Поезд, стой, раз-два».
Speaker 0: И мы видим, как ничего не получается.
Speaker 0: Причем вроде бы уже вот со всеми, с кем надо, проговорили, кого надо прогнули, да, с кем надо договорились, вроде, ну, все там торгуются, но вроде уже плюс-минус согласны, что вот надо чего-то там куда-то останавливать, а оно не останавливается.
Speaker 1: Это вопрос?
Speaker 0: Видимо, долго не остановится.
Speaker 0: Нет, вопрос-то не в этом.
Speaker 0: Вопрос-то, собственно, главный вопрос эфира.
Speaker 0: То, что меня интересует, с чем я шел.
Speaker 0: Как мы определяем, что закончилось состояние войны и наступило состояние мира, с учетом того, что мы живем в реальности, где война ведется не между государствами, то есть субъектами как-то структурированными.
Speaker 0: и как-то управляемыми а между куда более аморфными сущностями да там какими-то там ладно там еще народами и обществами вот да а то еще сказать сообществами а то еще какими-то на национальными структурами между непонятно кем и непонятно кем проще говоря
Speaker 1: но поэтому мне кажется первое наблюдение за которого, скорее всего, в комментариях закидают капками, звучит так, что когда заканчивается одна война, начинается другая война.
Speaker 1: При том, что даже закончить войну, это, мягко говоря, крайне сложно.
Speaker 1: И часть вот этого, опять, второго подхода, который я за три года смирился с ним, в каком-то смысле, с его правотой, то, что... В строгом гигантском состоянии, как раз пока все коллективно невидимую брань не начали, война — это неустранимое свойство человеческого бытия.
Speaker 1: Война порождается причинностями.
Speaker 1: То есть действия рождают последствия.
Speaker 1: Сеется ветер, возникает буря.
Speaker 1: То есть когда у тебя условно разрешается одно противоречие, возникают следующие противоречия и так далее и тому подобное.
Speaker 1: То есть чтобы остановить одну войну, тебе необходимо устранить причины ее породившие.
Speaker 1: Это первое.
Speaker 1: Пока не устранены причины войну породившие, к вопросу о формулировке российской дипломатии необходимо устранить долгосрочные причины конфликта.
Speaker 1: Ну вот это задачка с пятью звездочками.
Speaker 1: Потому что в истории очень часто у тебя форматом окончания боевых действий было перемирие.
Speaker 1: То есть я напомню то, что когда Россия с Литвой воевала, там было стабильно.
Speaker 1: Повоевали, перемирие на три года, по истечению война автоматически возобновляется.
Speaker 1: И вот... И очень часто войны заканчивались так.
Speaker 1: То есть, когда стороны понимали, что ресурсы устранить причину у них сейчас нет, ну, или подзакончились, надо подкопить, там, не знаю, денег на армию собрать.
Speaker 1: А вернемся к вопросу устранения причин.
Speaker 1: Следующий вопрос.
Speaker 1: Но в конечном итоге устранение, прекращение любой войны возможно только, когда ты устранил причину ее породившей.
Speaker 1: В противном случае у тебя оказывается бесконечная серая зона, которая вот это состояние ни мира, ни войны.
Speaker 1: когда вроде бы не стреляют, а вроде бы где-то и постреливают, а главное, война переходит в другие пространства, и, по сути, вся реальность становится войной.
Speaker 1: Заметь тонкий трюк.
Speaker 1: Сегодня, когда, казалось бы, мы живем, слова должны быть, в самом мирном времени, и войн, по идее, должно быть совершенно меньше, войной стало все.
Speaker 1: Война полов, война в киберпространстве, война там между мужчиной и женщиной важна, между классами, расами, религиями и так далее.
Speaker 1: У тебя война проникла везде.
Speaker 1: То есть она как бы и нигде, Но иная одновременно везде.
Speaker 1: Как раз исторически важность развлечения этих двух сезонов, ну, знаешь, есть время войны и есть время мира.
Speaker 1: То есть у тебя есть время сделать это, потом время сделать то.
Speaker 1: И вот эта ритмичность, она хоть давала какую-то психологическую устойчивость.
Speaker 1: Потому что сейчас мы оказались в ситуации, когда войн нет, но такая борьба на мир, что камней не остается.
Speaker 1: Вот это такое наблюдение.
Speaker 0: Павел, а можно уточнение поправить, правильно ли я понимаю, что, например, если касаться нас и православной этики, и, например, западной, то там, может быть, вот эти все пункты закончились, И они как бы готовы, согласно этим пунктам, которые вы перечисляли, завершить войну.
Speaker 0: А мы не сможем ее завершить, пока мы не почувствуем, что та правда, за которую мы воюем, она удовлетворена.
Speaker 0: Мы получили эту правду.
Speaker 1: Ну, в целом, ответ да.
Speaker 1: Только сейчас... К нынешним событиям даже это отношение не имеет.
Speaker 1: Потому что сейчас по Западу те пункты, вообще ничего не закончено, просто не получается.
Speaker 1: Что-то надо бизнес-проект закрывать.
Speaker 1: Они же не считают, что...
Speaker 0: Не эта ситуация.
Speaker 0: Если опять же брать логику Павла, как он предложил, то как это?
Speaker 0: Устранить долгосрочные или фундаментальные причины войны.
Speaker 0: Но дело в том, что для того, чтобы начать их устранять, нужно сначала о них договориться.
Speaker 0: То есть их продиагностировать и назвать.
Speaker 0: А у нас сейчас у сторон очень разное представление о том, в чем вообще-то фундаментальные причины войны.
Speaker 0: С той стороны это агрессивная сущность путинского империализма.
Speaker 0: Русского.
Speaker 1: Не просто путинского, русского.
Speaker 0: Да, точно, правильно.
Speaker 0: Русского, да.
Speaker 0: Я здесь сказал путинского, почему?
Speaker 0: Потому что там все-таки есть такая гипотеза, что если режим в России поменяется на Юлию Навальную... И Оланду.
Speaker 0: Дальше можно будет что-то с этим делать.
Speaker 0: Там дискуссия идет какая?
Speaker 0: Самое это интересное.
Speaker 0: Возможно ли такая Россия, которая не является абсолютным экзистенциальным злом?
Speaker 0: И участие их сообщества.
Speaker 0: Разговор, что все-таки возможно.
Speaker 0: Но это меньшинство.
Speaker 0: Причем такое.
Speaker 0: Скорее, маргинальная.
Speaker 0: А большинство разными способами объясняет, что любая Россия в любом виде представляет из себя экзистенциальную угрозу.
Speaker 0: И единственный способ это просто устранить ее, как фундаментальную причину войны, методом распила на несколько разных частей.
Speaker 1: А я дополню, что с российской стороны идет точно такой же параллельный процесс.
Speaker 1: Потому что, по сути, это вопрос, может ли быть Украина как не антироссия.
Speaker 1: Потому что логика как раз с той стороны, но понятно, что Россия будет... То есть для них произошло смыкание понятий... Наша идентичность, наша самость и антироссия, я сейчас не только Украину имею, я имею в виду весь этот лагерь, наше священное право быть антироссией, чтобы нам за это ничего не было.
Speaker 1: Россия находится в процессе осознания, что возможно, что кто-то не хочет быть просто партнером, а для кого-то это право быть антироссией является настолько священным, что они ради него готовы убирать.
Speaker 1: Но это является непосредственно вызовом нашей безопасности, и отсюда вот эта дуальность вызова.
Speaker 1: С одной стороны, не хочется окончательно разрешать этот вопрос и устранять реальные причины.
Speaker 1: Все, надежда как-то решить это как-то по-человечески, по-мирному, ну вот как ты формулировал цели специальной военной операции.
Speaker 1: Ну а с другой стороны, противная сторона, наоборот, продолжает доказывать, что нет.
Speaker 1: Либо ты совершишь против нас предельного действия, либо мы будем вечной проблемой на твоей границе.
Speaker 1: Заметь, это два очень параллельных процесса.
Speaker 0: Да, все верно, но все-таки есть некоторая разница, потому что... Конечно, есть.
Speaker 0: Из нашей картины мира, из российской, мы все-таки воюем с Западом.
Speaker 0: И при этом мы так воюем с Западом, что не собираемся устранять Запад.
Speaker 0: Мы не считаем его фундаментальной причиной наших проблем.
Speaker 0: Даже в самой крайней версии.
Speaker 0: Кроме шуток, я тут проводил одно мероприятие.
Speaker 0: Просто с военными и военными инженерами.
Speaker 0: Достаточно высокоуровневыми.
Speaker 0: И обнаружил Разговор был Формула победы И формула победы такая, чтобы от нас все отстали Это очень украинская формула победы получается.
Speaker 1: Легендарный Подорвянский ее сформулировал.
Speaker 1: Один народ.
Speaker 0: Один народ.
Speaker 0: Я понял, что медьки никого не хотят победить.
Speaker 0: Никто не собирается устанавливать трехцветный флаг над Капитолием.
Speaker 0: Устраивать ядерный грипп над Лондоном, кроме Елизарова, никто не хочет.
Speaker 0: Все эти выступления Макрона и компании вызывают у нас здесь искреннее недоумение.
Speaker 0: Даже у тех, кто вроде бы по должности обязан бы быть профессиональным берсерком.
Speaker 1: Но вот это, мне кажется, одна из очень больших культурных разниц проявляется, что русскому человеку действительно очень сложно поверить, что на той стороне его могут экзистенциально ненавидеть.
Speaker 1: Это очень сложное осознание.
Speaker 1: Ты, по сути, свидетельствуешь о том, что даже три года войны не изменило этого понимания, что, с другой стороны, этика люди-не люди и два модуса взаимоотношений.
Speaker 1: Либо страх, либо по сценарию распада и устранения угрозы.
Speaker 1: То есть, вот это как бы очень интересное наблюдение.
Speaker 1: Да, но это проблема.
Speaker 1: Это вот разные этики войны рождают разное восприятие.
Speaker 1: А разное восприятие порождает пресловутую невозможность установки мира, ну, потому что нет согласия ни о причинах, соответственно, нет согласия о том, где мы сейчас находимся, куда мы идем и что мы хотим видеть на выходе.
Speaker 1: Это тоже очень важный момент.
Speaker 1: Нет же этого согласия абсолютно реальности.
Speaker 1: Нет.
Speaker 1: Причем, я еще подчеркну, ты очень важный момент сказал.
Speaker 1: Как бы Россия воюет с Западом.
Speaker 1: Это хорошо как конструкции, до определенной степени это действительно правда, но эта война, не только вот эта война, но то, что я называл война третьего типа, мы и они вокруг неких священных вопросов.
Speaker 1: Ну хорошо, тут такой странный священный вопрос, на начальственном контуре отстаньте от нас, но на глубинном мы обсуждали битву за человека и человечность.
Speaker 1: Но одновременно это же еще и гражданская война.
Speaker 1: в которой никто ни от кого, простите, отстать не может, как бы не хотелось.
Speaker 1: Вот это как раз очень момент незападный, ну, пресловутый.
Speaker 1: Вы простите, умирают украинские солдаты, а не американские и в целом незападные в массе своей, да?
Speaker 1: То есть умирают русские и украинские солдаты, ну, а этничности там вообще с обеих сторон и русские и украинцы умирают.
Speaker 1: И здесь очень, кстати, мне кажется, тонкий момент переговоров очень странный.
Speaker 1: Ты его так вначале упомянул, про то, что всех нагнули, да не особо-то нагибается.
Speaker 1: Мне кажется, что вот сейчас Сейчас в переговорах России и Америки одним из ключевых таких факторов переменности, факторов хаоса является тот банальный факт, что Украина, ее руководство, при полной отсутствии созидательной субъектности, то есть создать она ничего не может, то есть ничего созидательного к жизни там получиться не может.
Speaker 1: Но вот субъектность разрушения, субъектность срыва любой сделки, субъектность погибну, но все сгорит вокруг меня в огне, у них никто отнять не может.
Speaker 1: Даже Дональд Трамп.
Speaker 1: И вот это он на сделке гарантировать не может.
Speaker 1: Нет у него ресурсов сказать украинской армии, прекращайте.
Speaker 1: Ну вот буквально мы записываем, с одной стороны шли переговоры, а с другой стороны батальонная группа пыталась очередной раз прорваться в Белгородскую область.
Speaker 1: Заметьте, вот этот подтекст, он как бы сейчас очень сильно теряется в пропагандистском таком простом подходе.
Speaker 1: Типа, ну вот сейчас мы договоримся с Америкой, и все будет хорошо.
Speaker 1: Кто сказал, что вы о чем-то договорились с Америкой, и с этим согласилась та сторона?
Speaker 1: которая реально умирает на войне.
Speaker 1: Это же тоже важный момент.
Speaker 0: Ну вот здесь я как раз хотел бы на эту еще одну любимую тему Семена зацепить.
Speaker 0: Когда мы говорили про вот эту вот прямую зависимость нашего успеха от того, насколько общество считает войну справедливой или несправедливой, все меня так поняли и в комментариях тоже так поняли, что я говорю, что вот это потому, что мы такие высокодуховные, не то, что эти проклятые западники.
Speaker 0: которые, так сказать, спокойно ведут себе колониальные грабительские войны.
Speaker 0: А мы вот не такие.
Speaker 0: Мы вот трамвай ждем.
Speaker 0: А я-то это описывал совершенно в другом ключе.
Speaker 0: Я описывал как раз, что это наша уязвимость.
Speaker 0: Не то чтобы слабость, а уязвимость.
Speaker 0: Причем уязвимость основанная на чем?
Speaker 0: На то, что войну-то, как правило, по факту вывозят русские солдаты.
Speaker 0: У нас бывают, когда гениальные военачальники и полководцы, но редко.
Speaker 0: А чаще, значит, бывают генералы другого типа.
Speaker 0: Бывают хорошие дипломаты, но редко, а чаще нет такой русской победы, которую бы не просрали русские дипломаты.
Speaker 0: Ну и все остальное, оно редко бывает.
Speaker 0: И, как правило, все-таки в войну вывозят солдата.
Speaker 0: Солдат, он ее вывозит подвигом, а этот подвиг как раз, значит, способность на этот подвиг, причем подвиг по сути как рутину.
Speaker 0: почти ежедневную, она, оказывается, прямо зависит от того, насколько он сам, в силу своего достаточно низового народного понимания, считает эту войну справедливой или несправедливой.
Speaker 0: И здесь он в этом своем окопе, вечером решая каждый раз этот вопрос, а я это наблюдал вживую, такие разговоры, и участвовал в них.
Speaker 0: Значит, он отвечает на кучу вопросов.
Speaker 0: Да, и причем и об отношении к своему родному начальству.
Speaker 0: И о том, собственно, за какую идеальную страну он воюет.
Speaker 0: А у них там рядом флаги висят.
Speaker 0: Спасня рукотворная, значит, советское знамя с серпом и молотом, имперка и еще что-нибудь.
Speaker 0: Как правило, все вместе в кучку.
Speaker 0: Естественно, кто враг?
Speaker 0: И точно ли это такой враг, которого надо убивать?
Speaker 0: Или лучше пожалеть?
Speaker 0: Или лучше как-то...
Speaker 1: В принципе, ставится такой вопрос.
Speaker 1: У оппонентов такой вопрос вообще принципиально не ставится.
Speaker 1: Это фундаментальное, пресловутое следствие той этической разницы, которую я подчеркнул.
Speaker 1: Ну да, я просто подчеркнул, что это одновременную уязвимость, но это же и сверхсила.
Speaker 1: Это и есть то самое этическое начало, которое, когда по всем расчетам, условно, Сингтенка у вас должно было... было быть там падение, или фронт должен быть рухнут, когда едут танки с Леопардом, фронт начинается двигаться в другую сторону.
Speaker 1: То есть это вот то самое атомный реактор, направленный вверх.
Speaker 1: Но ты абсолютно прав, что у него есть уязвимость, то, что он работает только на основе добровольного нравственного согласия.
Speaker 1: Его не просимулируешь.
Speaker 1: То есть можно ограниченно просимулировать в рамках профессиональной армии.
Speaker 1: Собственно, поэтому начальство очень хотело играть в профессиональную армию.
Speaker 1: Исключительно профессиональную армию, которую не надо этим вопросами... задаваться.
Speaker 1: Но оказалось то, что внезапно, и это, кстати, сегодня главный-то вызов вообще в контексте войны, который на Западе, кстати, тоже не особо понятно, как решать.
Speaker 1: Они сейчас пытаются после десятилетий разрушения маскулинности начинать снова крутить кучу роликов по тему «Присоединяйся к вооруженным силам».
Speaker 1: Это стильно, модно, почетно и вообще круто.
Speaker 1: Но что-то пока тоже не очень работает.
Speaker 1: Рекрутинговый центр не преодолевается.
Speaker 1: Но вот это как бы проявилось то, что желание профессионального армии, это как бы так воевать, не воюя.
Speaker 1: Как бы так воевать, чтобы братья и сестры не говорить.
Speaker 1: А оказывается, что современная война снова выводит нас в тот момент, когда если ты так не воюешь, то ты проигрываешь.
Speaker 1: И начальство оказывается везде в мире вот в такой дилемме.
Speaker 1: Вот как бы так это вот сделать?
Speaker 1: Потому что если обращаться к народу, к братьям и сестрам, соответствовать приходится.
Speaker 1: А соответствовать-то не хочется.
Speaker 1: Сильно, мягко говоря.
Speaker 0: Ну, в нашем случае это все вот буквально.
Speaker 0: То есть, товарищ Залужный еще осенью 22-го года сказал в сакраментарии... фразу, ну все, значит, с профессиональной армией России мы разделались, значит, сейчас разделаемся с любительской.
Speaker 0: А вот когда пришла любительская... Начались проблемы.
Speaker 0: У них начались проблемы.
Speaker 2: Народные.
Speaker 0: Я его терминологию использую.
Speaker 0: Он-то как раз говорил категориями профессионального военного.
Speaker 2: Он это употреблял в целях когнитивной войны, чтобы унизить, что вот то было профессионально, а теперь уже пришло любительское.
Speaker 2: Для чистоты понимания.
Speaker 1: Он отражал внутренний снобизм.
Speaker 2: У меня еще из одной профдеформации... Друзья, вот давайте, прежде чем рассуждать дальше, мы сводим почему-то войну цель уничтожить физически или убить противника как-то.
Speaker 2: А я считаю, что цель порабощения более важная.
Speaker 2: А для порабощения убивать всех не надо.
Speaker 2: Ну, вот понимаете, да?
Speaker 0: В нашем случае еще проще.
Speaker 0: Надо просто... Вопрос войны был, кто кого унизит.
Speaker 0: Даже не поработил.
Speaker 0: Даже не заставит там на себя работать.
Speaker 0: Вот кто кого унизит.
Speaker 0: Кто по итогу окажется молодец и герой, а кто окажется опущенный.
Speaker 2: Так это и есть порабощение.
Speaker 0: Абсолютно правильно.
Speaker 0: Про деформацию.
Speaker 1: Я здесь просто вспомнил, я верну Алексею его тезис старый, потому что задача войны это не убийство противника, а слом субъекта.
Speaker 1: И вот это как раз главный смысл войны.
Speaker 1: Но именно я... Какого субъекта?
Speaker 1: А как сломать субъекта, когда ты сломал его картину мира, когда ты поработил его мировосприятие, этические координаты?
Speaker 1: Вот что основное, собственно говоря, поле битвы.
Speaker 1: То есть, чтобы он признал твое право... над ним господствовать, по сути.
Speaker 1: Вот в чем основная задача.
Speaker 1: То есть, война – это про убийство субъектности.
Speaker 1: А то, что для этого приходится тела убивать, это на самом деле печальное, скажем так, как раз неприятное обстоятельство этого процесса.
Speaker 0: Вы с Семеном на пару опровергли Чедаева Чедаева.
Speaker 2: Нет, смотрите.
Speaker 1: Друзья, давайте еще раз.
Speaker 1: Я просто здесь... Я просто хотел сказать, что это Ликург придумал.
Speaker 1: Когда ты читаешь описание Ликурга у Плутарха, вот у него был тот же самый принцип, что спартанцы не преследовали отступающего врага, как только он показывал спину.
Speaker 1: То есть, как только они ломали строй противника и те опускались в бегство, те гордо уходили, и тем самым... То есть, их задача была сломать волю.
Speaker 1: Как только они ломали волю, они уже не марались непосредственно резнёй.
Speaker 1: Это сильно их отличало от греков долгое время других.
Speaker 1: этом держался их моральный авторитет, как сверхсубъекта.
Speaker 1: То, что они преследовали цель именно не грабежа, а ломания воли.
Speaker 1: А вот когда они стали еще и грабеж преследовать, тогда Спарта, кстати, сломалась.
Speaker 1: Это произошло после Пелопоннской войны.
Speaker 1: Такой короткий комментарий.
Speaker 0: Братцы, а можно маленькое уточнение, пока вот далеко не ушли?
Speaker 0: А насколько разные у нас с украинцами этические координаты все-таки?
Speaker 1: Сейчас очень разные.
Speaker 1: И сейчас разные.
Speaker 1: Я бы сказал.
Speaker 1: Но здесь вам виднее.
Speaker 1: Вот Алексей опыт более прикладной, может он что-то сказал?
Speaker 0: Да, я вот, кстати, не согласен.
Speaker 0: Ну, то есть, мне кажется, это различие этических координат, оно идет как-то поперек.
Speaker 0: Ну, то есть, не между русскими и украинцами.
Speaker 0: А условно, значит, в суд же были и те, кто грабил, были и те, кто кормил.
Speaker 0: И причем не для блога.
Speaker 2: Я могу сказать, где у нас произошел этический разлом с жителями постукраины.
Speaker 2: Я специально выделяю разных.
Speaker 2: Это как раз зашита история, где вы были 8 лет и начало нашей СВО.
Speaker 2: В нашей этической системе координат война справедливая, это война оборонительная.
Speaker 2: Это прям зашито.
Speaker 2: Пришли бусурмане и так далее.
Speaker 2: И для значительной части общества постукраины невнятное начало спецоперации, где начальники о чем-то поговорили, что-то заявили, какие-то выставили ультиматумы, одни начальники другими.
Speaker 2: А потом произошло стремительное начало спецоперации.
Speaker 2: В архетипе мышления это воспринялось в том числе как 22 июня 1941 года.
Speaker 2: И я напоминаю, февраль месяц в Киев.
Speaker 2: Добровольцы.
Speaker 2: Это сейчас мы смотрим, как ТЦК отлавливают этих самых.
Speaker 2: А вначале это как раз и было воспринято как несправедливое нападение одной стороны.
Speaker 2: И включились как раз те же этические принципы, которые были у нас.
Speaker 2: Да, русские.
Speaker 2: Потому что если бы с западной точки зрения, и я это, кстати, всегда говорил, когда еще больше общался, я говорю, а куда вы полезли?
Speaker 2: Это конфликт двух начальников.
Speaker 2: У одного профессиональная армия.
Speaker 2: И у второго.
Speaker 2: Армия АТО.
Speaker 2: И так сказать... Вы же хотоскрайники все.
Speaker 2: Убежденные.
Speaker 2: Вы все смеялись над Зеленск.
Speaker 2: Все это делали.
Speaker 2: Зачем вы включили советский модель поведения?
Speaker 2: Я им через священную войну объяснял.
Speaker 2: Почему у вас от режима... И многие достаточно умные люди.
Speaker 2: Они не могли этот феномен объяснить.
Speaker 2: Потому, что это именно всплыла этика.
Speaker 2: В этом смысле я с Алексеем согласен.
Speaker 2: Этические принципы одинаковые, но пропаганда наверчена разная.
Speaker 2: А этика базовая одна.
Speaker 0: Дальше система координат.
Speaker 0: Кто фашисты в этом детском саду?
Speaker 0: Кто за фашистов играет, а кто за наших?
Speaker 1: И здесь к вопросу о тех дебатах, которые ты отметил.
Speaker 1: Давай зафиксируем.
Speaker 1: По своим критериям разделяет, я тоже разделяю.
Speaker 1: Я, если считаю, что в строгом смысле это не одна война, а несколько войн уже.
Speaker 1: И одна просто была очень короткая, а вторая началась с длинной.
Speaker 1: Как раз первую часть этой войны, специальной военной операции, Российская Федерация проиграла.
Speaker 1: Как раз потому, что у украинцев включились архетипы защиты.
Speaker 1: Вот все в Киев бомбили, нам объявили, что началась война.
Speaker 1: Вот эта мелодия сразу вспомнилась.
Speaker 1: А цели были сформулированы настолько невнятно, что никто... Ну, это пресловуто непропорциональность средств, да?
Speaker 1: То есть, условно, не воспринималось, что вопрос о членстве в НАТО достоин того, чтобы калибрами, условно говоря, ну, залп из тысячи ракет пускать.
Speaker 1: Это я просто тоже очень хорошо вспоминаю.
Speaker 1: Это вот эти все включенные архетипы.
Speaker 1: И здесь, кстати, важный момент, что армия Украины была народной армией в гораздо большей степени, чем армия России на начало войны.
Speaker 1: Там изначально стартовая армия была порядка 300 тысяч человек.
Speaker 1: То есть, это уже сильно не... профессиональная армия для такой страны.
Speaker 1: То есть она как раз гораздо более была строена по этой модели.
Speaker 1: Собственно, успехи были обусловлены этим.
Speaker 1: Но как дальше-то началось?
Speaker 1: А дальше началось вообще необъяснимое со многих рациональных точек зрения.
Speaker 1: Обладая вот этим бесконечно большим этическим капиталом, оппонент начал его сливать в унитаз абсолютно добровольно, каждый день смакуя.
Speaker 1: Причем это самое дело.
Speaker 1: Я имею в виду... об получении удовольствия от насилия, вот эта некрофилия, которая началась, мы сейчас уже воспринимаем ее как нормальную, но вот при всей несправедливости некрофилия, вот эта глорификация, то есть воспевание берсеркерства, началось-то уже в марте, оно прям сразу началось, оно прям сразу включилось.
Speaker 1: Огромная этическая разница, потому что, да, среди российских подразделений есть... скажем так, кадры, которые это любят, но это остается на уровне маргинала, в котором оставшаяся часть смотрит, мягко говоря, со смешанными чувствами, если не сказать грубей.
Speaker 1: Никогда это не воспевалось, уж тем более на государственном уровне.
Speaker 1: В Украине сразу слава, причем на всех уровнях сознания, это первое.
Speaker 1: Ну а потом очень сложно стало, скажем так, говорить о том, что вы фашисты, потому что вы на нас напали, когда у нас как бы дивизия Дельвейс и нацистские кресты на технике.
Speaker 1: Вот это как бы... И вот это, на мой взгляд, именно это и стало основой перелома.
Speaker 1: То есть перелом случился, когда оппонент дал этические основания.
Speaker 1: Для того, что теперь это стало справедливым.
Speaker 1: И произошло это где-то уже лет 22-го года.
Speaker 2: Ну, на полгода был допинг.
Speaker 0: Я бы так сказал, что наблюдая за Украиной, там вот этот слом алгоритма «Война народная» случился ровно с массовыми поставками западного оружия.
Speaker 0: То есть, с того момента, когда, значит, вот те все.
Speaker 0: Это вместо реакции «Весь мир с нами» Началось какое-то очень осторожное, очень мутное, но что-то не то.
Speaker 0: Что-то как-то странно.
Speaker 0: Что-то как-то непонятно.
Speaker 0: И оно, кстати, в этом состоянии застряло по сей день.
Speaker 0: То есть, вот эти переименования Джавелины обратно в Анастасию.
Speaker 2: Потому что это же два архетипа столкнулись.
Speaker 2: Это и получилось, собственно, русский, этический.
Speaker 2: На нас напали все на оборону.
Speaker 2: И западный, что мы передовой фронт, который должен потом деколонизировать Россию.
Speaker 2: И вот эта шизофрения, она и расколола.
Speaker 2: И я напомню, что уже... Летом-то перестали добровольцы идти, потому что первую принудительную мобилизацию они уже летом проводили, 22-го года.
Speaker 2: Ну, то есть сейчас она массовая, а тогда она вполне себе тоже была, такие же бусики были, просто их было не так много.
Speaker 2: И все, и оно закрылось.
Speaker 2: Но изначально мы попали все равно в этический наш рынок.
Speaker 0: Я для себя вот этот момент очень хорошо помню, когда, как Павел сказал, они начали сливать в унитаз, когда услышал... вот эту песенку, Ванька, встань-ка, там что-то.
Speaker 0: Ванька, встань-ка.
Speaker 0: Тогда я понял, что с этого момента они там уже все.
Speaker 0: За ними правды нет, грубо говоря.
Speaker 1: Ну вот, да, в этой русской терминологии нет.
Speaker 1: И здесь мы вспоминаем, знаешь, странно.
Speaker 1: Известная есть цитата Григория Померанца на эту как раз тему, связанная с Берсеркерством, и с Пакеттом, и с Конотопской ведьмой, и с Девушкой со серпом.
Speaker 1: То, что... Фраза померанца звучит так, что дьявол рождается с пены на губах ангела, убежденного, опьяненного праведностью собственного гнева.
Speaker 1: А цитата из псалмов то, что любящего насилия ненавидит Господь.
Speaker 1: И вот здесь, заметите, тонкая разница, что не совершающего, а любящего.
Speaker 1: И вот этот трагизм состоялся в тот момент, что одновременно с русским архетипом про «вставай, народ», «вставай, страна огромная» включился какой-то другой архетип, который как раз очень... Местный, гораздо более местный.
Speaker 1: Это, кстати, к вопросу о провале, ну, скажем так, специального характера, как Россия планировала операция.
Speaker 1: Абсолютное непонимание вот этой какой-то глубокой традиционной местной особенности, потому что я в этом контексте перечитывал Шевченко Гайдамаки, перечитывал Гоголя.
Speaker 1: Оно всегда там спало.
Speaker 1: с технологиями когнитивной войны от западных партнеров, оно трансформировалось, и оно сожрало тот русский нарратив, который изначально проснулся, и с которым воевать России было совсем некомфортно.
Speaker 1: Мягко говоря.
Speaker 1: То есть сложно было объяснить, как я воюю с самим собой, когда он буквально и вроде бы правда на его стороне.
Speaker 1: Но тут, как говорится, тоже враг не предал, и враг сам создал все достаточные основания для этической мотивации.
Speaker 0: Еще вчера был похож на такого же, как я, хоть в зеркало смотрел.
Speaker 0: И, значит, буквально на глазах превратился в упыря.
Speaker 0: А упыря, ну, а как с упырем?
Speaker 0: Колом осиновым.
Speaker 0: Все вот это.
Speaker 1: Но не получая удовольствия.
Speaker 1: Заметь, не получая удовольствия от этого процесса.
Speaker 0: Очень важный все равно момент.
Speaker 0: Это точно совершенно.
Speaker 0: Я даже по Курску сейчас вижу.
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: Вроде бы гекатомба.
Speaker 0: Но я не вижу.
Speaker 0: Там люди с серыми лицами.
Speaker 0: Победители, но с серыми лицами.
Speaker 0: То есть да, слава богу, отбились, прогнали, но радости от этих лежащих по посадкам бедолаг нет.
Speaker 0: Ну, это ладно, это по большому счету лирика.
Speaker 0: Давайте опять все-таки обратно.
Speaker 0: У нас есть политтеологический уровень, который сильно-то терять-то не надо.
Speaker 0: Так это и есть он самый уровень, если уж на то пошло.
Speaker 0: С войной так более-менее поразбирались.
Speaker 0: Надо еще только на полях заметить, что там действительно масса вопросов тогда, как может быть наша сторона стороной правды, если у нас все вот так.
Speaker 0: И дальше начинается длинное перечисление, как именно все у нас, вернее, как именно все у нас не так.
Speaker 0: И это такой разговор, такой бу-бу-бу-бу.
Speaker 2: Мне кажется, вот Алексей Викторович, давай так, если все-таки политтеология, к которой я отношусь, очень насторожена, то я не могу, я же должен раскрывать честно свою позицию.
Speaker 2: Я очень хорошо помню из учебников и истории, и не только, о том, что большую часть своей жизни человечество вело войны и порабощало соседей как раз именем сначала множества разных богов, чтобы доказать, что наш бог лучше, чем ваш.
Speaker 2: А потом даже наступил период монотеизма и даже именем того самого единого бога.
Speaker 2: А иначе как можно объяснить, почему католики спокойно продавали, покупали у мусульман рабов в Кафе, в Крыму наших, и спокойно перепродавали.
Speaker 2: Вообще никак идея Бога не мешала людей порабощать, унижать.
Speaker 2: Ну, одна биография Сервантеса чего только стоит.
Speaker 1: Семен, так здесь, прости, я здесь вступлюсь за свою политтеологию, потому что это, кстати, к сути вопроса.
Speaker 1: Так мне кажется, одна из больших ошибок, мозгочервей, как ты их называешь, это такое розовенькое толстовство, которое немного присуще российской интеллигенции.
Speaker 1: Как раз главный трагизм истории, что идея Бога, вообще предельные вопросы, они не то, что мира не гарантируют, они как раз гарантируют именно войну.
Speaker 1: И если тебе угодно, именно через различия по предельным вопросам и создаются войны, потому что сообщества могут обсуждать какие угодно вопросы, кроме священных оснований своего бытия.
Speaker 1: И 20-й век не стал никаким исключением, потому что война между либерализмом, коммунизмом и фашизмом – это религиозная война.
Speaker 1: Светские идеологии сошлись в смертельной схватке, потому что с функциональной точки зрения каждая из них давала предельные ответы на предельные вопросы.
Speaker 1: адептов отправляла в крестовые походы.
Speaker 1: Бог как знает.
Speaker 1: Как раз мы должны... Как раз это и есть основание того трагизма, о котором я говорил в самом начале.
Speaker 1: Что у нас невозможно, пока у нас нет согласия во вопросу... То есть мир может быть... в теории, только между людьми с одной этикой, то есть с одними ответами на предельные вопросы бытия, которые еще при этом постоянно самодисциплиной занимаются, со своими пороками борются в контексте этой системы.
Speaker 1: Как раз вот это и глубокое непонимание того, что именно поэтому война является, увы, не с философской точки зрения, к сожалению, неизбежным спутником человека.
Speaker 1: И отсюда как раз рождается соблазн Фукуяма, глобализма, Канта.
Speaker 1: Давайте уж как-нибудь это остановим через... Всех заставим верить единым образом.
Speaker 1: Но тут, как говорится, catch-22.
Speaker 1: Чтобы заставить всех единым образом верить, тебе нужно сначала такую мировую устроить войну, чтобы всех альтернативные с точки зрения, так сказать, устранить.
Speaker 1: И в этом плане как раз крестовый поход, который, вот то, что происходило в 22-м году, заметьте, в чем его была проблема, то, что одновременно совершенно разные истории разворачивались в одном событии на определенных уровнях.
Speaker 1: Потому что, с одной стороны, да, для украинцев это была страна, страна огромная, которая вот была против между двумя государств, но на глобальном уровне это же, по сути, был крестовый поход либерального глобализма против одного из последних островков, который еще окончательно этой вере не пристегнул.
Speaker 1: То есть для России это с самого начала имело оборонительный элемент вот этой священной войны.
Speaker 1: Это было в одном событии.
Speaker 1: И, откровенно говоря, перемкнуло психику именно поэтому.
Speaker 1: То, что у тебя в одном событии одновременно много разных уровней пластов, причем прямо друг другу противоположных.
Speaker 2: А вот я не соглашусь тут, Павел.
Speaker 2: смотри, в вере-то присягнул, активы не отдал, повестка зеленая, пожалуйста, демократия, пожалуйста, придумали, суверенная демократия, присяги все принесли, вот ресурсы не отдали, это наша корова ее, и мы ее дадим.
Speaker 1: Нет, подожди, гей-парады не разрешали проводить, это же был принципиальный момент, не присягнули в главном.
Speaker 1: Нет, ты зря смеешься.
Speaker 1: Это, между прочим, защита вот этого радужного флага, это была вообще-то база идеологическая.
Speaker 2: сами бы их закрыли.
Speaker 2: То есть это как в Грузии.
Speaker 2: Их разрешают, но что толку?
Speaker 2: Свои просто обелечивают.
Speaker 2: А гей-клубы работают.
Speaker 1: Нет, Семен, здесь я восстановлю чистоту понимания.
Speaker 1: Как раз вот для вот этого, скажем, для вот этой веры это был вопрос сакральный.
Speaker 1: И не важно, что думает ваше население, безопасность этого мероприятия, будьте добры, обеспечьте.
Speaker 1: Это как раз для них был самый принципиальный вопрос.
Speaker 1: Они же абсолютно иррационально так кучу союзников потеряли в Африке и прочее еще где бы там.
Speaker 1: Потому что они именно на этот, казалось бы, мелочь прогибали.
Speaker 1: Потому что это именно религиозный вопрос.
Speaker 1: Я, простите... Нет, но я считаю, что это была длинная игра.
Speaker 2: То есть эстрада-то у нас... Полностью пресекла этой вере.
Speaker 2: И она постепенно создавала эту моду.
Speaker 2: Постепенно, постепенно, постепенно.
Speaker 2: Только это нельзя же за 10 лет.
Speaker 2: Это то, что я просто наблюдал в разных.
Speaker 1: Задолго до 1922 года российская власть стала позволять с точки зрения вот этой веры ересь страшную.
Speaker 1: Не разрешать эти мероприятия.
Speaker 1: Что с эритиками?
Speaker 1: Как раз еще хуже.
Speaker 1: Еще один пласт.
Speaker 1: Ты понимаешь, что с точки зрения западного проекта, то, что что сделала российская власть, это была ересь.
Speaker 1: Она думала, что вы нам в 90-е присягнули, подписались под нашу веру, а вы теперь себе ересь разводите и позволяете.
Speaker 1: Это же вообще катастрофа была.
Speaker 0: Ну, это, собственно, примерно с этим же тезисом и псы-рыцари на ледовое побоище как бы шли.
Speaker 0: Тут ничего нового за последние 800 лет.
Speaker 0: А что такого-то?
Speaker 0: Что мы вообще нового в этом видим?
Speaker 2: Ничего нового.
Speaker 0: Всю дорогу то же самое.
Speaker 0: Я единственное здесь в связи с этой вашей полемикой, что вспомнил.
Speaker 0: У нас же тут как-то... На одном из подкастов был философ Черняев из Института философии.
Speaker 0: Он нам чего рассказал?
Speaker 0: Что как раз у западных философов есть такая тема.
Speaker 0: что все эти попы, неважно каких религий, они все время из-за того, что у них боги разные, и эти Библии с Коранами все разные, и веры все разные, они все время всех разделяют.
Speaker 0: Поэтому надо всех их просто куда-нибудь деть, поглубже засунуть и заменить.
Speaker 0: Они это называют светская этика.
Speaker 0: То есть есть основанная на лучших достижениях и лучших умов человечества некоторая советская этика, которая, в отличие от любой поповской, может быть универсальной.
Speaker 0: То есть не надо никакой единой веры.
Speaker 0: Люди верят в каких угодно своих богов.
Speaker 0: И исполняют какие угодно обряды и читают какие угодно молитвы.
Speaker 0: Но еще поверх этого всего есть единая светская этика, которую тебе будет толковать какой-нибудь трансгендерфлюидный поклонник Бермаса.
Speaker 0: Который про диалог.
Speaker 0: про этого Левинасовского другого, значит, ты его должен слушать другого.
Speaker 1: И именно это является главной верой, которую они продвигали.
Speaker 1: Это как раз их собственная слепота.
Speaker 1: То, что они-то считают, что это как бы объективная некая реальность, но это вообще-то точно такая же религия, которой они просто настаивают, что должна занимать лидирующее положение в системе культов.
Speaker 1: Вот о чем, по сути, была речь.
Speaker 0: А с ресурсами, Семен, вопрос же, на самом деле, тебе он кажется раздельным, а на самом деле это одно и то же, он связан непосредственно.
Speaker 0: То есть, как раз прилагательное суверенное же появилось, оно маркировало что?
Speaker 0: Что да, вот процедура, все как у вас, но извините, значит, краник от этой процедуры у нас, а не у вас.
Speaker 0: С их точки зрения это не то, что...
Speaker 1: Наглость дикая просто.
Speaker 0: Не то, что там кто-то ресурс не отдал.
Speaker 0: А это именно, как Павел говорит, ересь.
Speaker 0: Так не может быть.
Speaker 0: То есть, если кто-то изобрел процедуру, ну, это как, условно, на языке церкви кто-то взял и сам себя помазал в епископы.
Speaker 0: Объявил себя митрополит.
Speaker 0: Ну, самосвят такой.
Speaker 2: Поэтому я предлагаю украинский называть самославие.
Speaker 2: Не раскольное православие, а самославие.
Speaker 0: Ну, да.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: Кстати, да, верно.
Speaker 0: Но опять же, тут нельзя этого не сказать, раз уж мы СВО тогда анализируем под этим углом, что там религиозная ситуация была еще более трагична.
Speaker 0: Потому что тут просто буквально значительная часть Украины – это та же самая церковь.
Speaker 0: То есть полного окончательного ухода УПЦ из-под амофора РПЦ не произошло до сих пор.
Speaker 0: До сих пор, да.
Speaker 0: По сей день.
Speaker 1: Оно невозможно, более того.
Speaker 1: Юридически невозможно, потому что на это должна Москва согласиться.
Speaker 1: Пока на это Москва не согласилась, то есть нельзя в одностороннем порядке уйти, потому что там такая, в общем, есть тонкости, скажем так, соответственно.
Speaker 0: Ну вот, да.
Speaker 0: И в этом смысле тут как раз, вот если брать именно с религиозной точки зрения, тут с обеих сторон фронта прихожане одной и той же церкви.
Speaker 0: То есть, у которых нет даже предмета, что у нас с вами какие-то разные боги или разные веры.
Speaker 0: Бог один и вера одна и та же.
Speaker 0: А тем не менее, мы друг друга убиваем.
Speaker 2: Я тут двумя руками... Именно поэтому когнитивная война первична в данной ситуации.
Speaker 2: Потому что сначала одинаковым создали условия, что они друг друга возненавидели, а физическая война вторична.
Speaker 2: Понимаешь?
Speaker 2: Она приходит только после того, как ты кого-то начал осознавать чужим.
Speaker 0: Подожди.
Speaker 0: У меня целая лекция есть про то, как устроен конфликт, война.
Speaker 0: Вначале происходит столкновение картин мира, субъектов.
Speaker 0: Исключительно в этом безэмоциональном пространстве абстракции.
Speaker 0: Потом происходит конфликт воль.
Speaker 0: В стремлении навязать свою картину и опровергнуть картину противника.
Speaker 0: А потом уже конфликт воль перетекает в борьбу сил.
Speaker 0: Куда уже подключаются ресурсы, силы, средства, оружие и так далее.
Speaker 0: Очень редко бывает, когда сначала конфликт воль, а потом люди задним числом придумывают, а за что, собственно, они друг с другом воевали.
Speaker 0: Чаще всего... Нет, тоже бывает, но прямо очень редко.
Speaker 0: Гораздо чаще вот это.
Speaker 0: То есть, первоисточником конфликта всегда являются разведенные по углам некие картины мира.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: И то, что говорит Семен, по сути, вот в чем особая технология когнитивной войны, она на самом деле исторически была всегда, но сейчас к этому подключена именно технология и поставлена на новый уровень, что ты можешь вызвать искажения вот на том самом предуровне.
Speaker 1: И делается это именно через культуру и образование, и постановку под свой контроль.
Speaker 1: Тебе не надо физически завоевывать страну, тебе надо взять те смыслы, под которыми эта страна живет.
Speaker 1: И вот это было огромное слепое пятно всей российской дипломатии, которая договаривалась с элитами, вообще не понимала, как оно работает.
Speaker 1: Ну, Семен подробно описывает, как оно произошло.
Speaker 1: То есть здесь очень важно понять, на каком уровне хакинг, взлом происходит.
Speaker 1: Взлом происходит через на самом высокий уровень.
Speaker 1: Поэтому ключевой вопрос, если говорить об устранении хакинга, первопричины, то это устранение этой первопричины на том самом высоком уровне.
Speaker 1: А это на порядок сложнее вопрос, чем даже территориальный.
Speaker 2: Ну вот по поводу этого взлома, хака, ловушки, это опять же, извините, через профдеформацию.
Speaker 2: Я-то считаю, что просто Запад научился реализовывать тот самый тезис Ленина о превращении... войны империалистической в гражданскую то есть они сначала затягивают в конфликт вот а потом его направляют во внутрь И все, и после этого пациент уже не выживет.
Speaker 2: Поэтому для них это война внутренняя между постукраиной и Россией.
Speaker 0: Только научился-то научился, только, по-моему, ее вывернули в схему с точностью наоборот.
Speaker 0: То есть, они умудрились превратить гражданскую войну в империалистическую.
Speaker 2: Так это же сосуды, как сообщающиеся.
Speaker 2: Одно в другое переходит.
Speaker 0: То есть, та война, которая у нас шла и тлела... в едином обществе.
Speaker 0: Да, она сначала получила территориальные полюса.
Speaker 0: А на конце, извините, сделка по редкоземельным металлам.
Speaker 2: То есть, смотри.
Speaker 2: Мы имеем в конкретном... Хочется опредмечивать философские идеи.
Speaker 2: Мы имеем два уровня войн.
Speaker 2: Мы имеем войны субъектов.
Speaker 2: Империалистические.
Speaker 2: Назовем так.
Speaker 2: Языком пропаганды и идеологии.
Speaker 2: И... Войны на разложение субъекта.
Speaker 2: То есть, войны гражданские.
Speaker 2: И вот если первый тип войны с внешним субъектом, он даже в чем-то сплочение происходит.
Speaker 2: Как минимум общество.
Speaker 2: Если особенно война недолгая.
Speaker 2: У меня дальше есть.
Speaker 2: Патриотический подъем.
Speaker 2: Всегда это происходит.
Speaker 2: То вот когда оппонент умеет превратить войну внешнего субъекта на разложение.
Speaker 2: то вот это и есть истинная победа в войне.
Speaker 2: То есть, истинная победа в войне – это как раз обратить вовнутрь.
Speaker 2: Грубо говоря, вот на уровне моих понятий, я разделяю очень сильно общество и государство, и когда я готовился к тезисам, парадокс войны, с моей точки зрения, это в том, что... участвуют в них государства, что современная война – это признак высокоорганизованного государства.
Speaker 2: Потому что армия – это коллектив коллективов, это государство в миниатюре, требующее ресурсов, но оно не может быть без общества.
Speaker 1: Семен, простите, сразу вопрос.
Speaker 1: Как ты емен в этой?
Speaker 1: Как хуситы у тебя где в эту схему вписываются?
Speaker 1: Высокоорганизованное государство хуситов.
Speaker 2: Ну, хуситы это как бы протогосударство.
Speaker 2: Они в процессе создания.
Speaker 0: Хорошо, ИГИЛ не побоюсь этого слова.
Speaker 2: Ну, ИГИЛ внешне питали, погодите.
Speaker 2: ИГИЛ это... Так же, как Украина.
Speaker 2: То есть, внешне подпитанный субъект ради ведения войны.
Speaker 2: Это полк АЗОВ, грубо говоря.
Speaker 2: Ну, вот, если говорить, что такое ИГИЛ.
Speaker 2: А Хусита, это как раз попытка в ходе гражданской войны какое-то у них новое государство построить.
Speaker 2: Я сейчас не даю оценки, какие, какое, да?
Speaker 2: Ну, вот, это война, в данном случае, борьба против захватнической войны маленького субъекта.
Speaker 2: Ну, попытка обрести маленькую субъектность.
Speaker 2: Это, ну, как и война, я не знаю, с кем сравнить.
Speaker 2: Каддафи же в свое время Ливию.
Speaker 1: Согласен с субъектностью, мне кажется, это вообще ключевое здесь понятие, вот субъектность и воля.
Speaker 1: А про общество и государство просто тоже соглашусь с Семеном, что да, вот все ленинские тезисы, даже нисколько ленинские, больше троцкистские, как раз из Лилита на самом деле, слотали одним из источников теоретической базы вот этих когнитивных войн на самом деле.
Speaker 1: Второе, ну, иезуитские технологии были первые, а вот троцкизм очень сильно дополнил и добавил, просто потом это было помножено на технологии маркетинга.
Speaker 1: Короткая справка, более подробно к Семену.
Speaker 0: Три источника и три составных части получились.
Speaker 0: Иезуитство, троцкизм и маркетинг.
Speaker 2: Теорию масс добавили.
Speaker 2: Потом еще Гитлер развил, собственно, эту массу и как вовлекать массы в войну.
Speaker 0: Это инструментально.
Speaker 2: Правильно.
Speaker 2: Но имею в виду, что многие это развивали.
Speaker 2: Просто американцы лучшие, так сказать, наработки к себе притащили и довели их до... Как они же технологичны, в принципе.
Speaker 1: Но просто давай заметим очень важный момент в метафоре реактора.
Speaker 1: Просто я все-таки хотел бы здесь еще последнюю попытку добавить теологии.
Speaker 1: В каком контексте?
Speaker 1: Заметь, что среда войны обладает вот этот контакт с предельностью.
Speaker 1: Несмотря на все намерения участников и организаторов, все равно порождает элемент вот этого откровения, элемент вскрытия огромного количества лжи вопреки намерению.
Speaker 1: Война обладает вот этот предельный опыт, как и любой предельный опыт, не поддается этой строгой калькуляции и часто приводит к тому, что намерения сторон приводят к прямо противоположному.
Speaker 1: условно говоря, хотели превратить империалистическую в гражданскую, в итоге перевели к тому, что общество действительно стало гораздо более суверенным в России и гораздо более честно вынуждено.
Speaker 1: Оно не хочет, может быть, отвечать на эти предельные вопросы.
Speaker 1: Оно вынуждено.
Speaker 1: Оно вынуждено обновляться.
Speaker 1: Оно вынуждено делать те вещи, которые не хочет делать, ну, начиная от пресловутого авиадвигателя, заканчивая дронами, заканчивая даже... С божьей помощью дойдет это до суверенной философии и прочих вещей.
Speaker 1: Но намерения такого не было.
Speaker 1: И наоборот.
Speaker 1: Если ты думал, что кто-то надеялся, что превращение империалистической войны Запада приведет к внутризападной гражданской войне, то, разумеется, никто на это не хотел.
Speaker 1: А сейчас они, по сути, оказались в состоянии уже внутренней гражданской войны в виде вот этого... Господина Трампа, да, вот этого, в виде этого козыря.
Speaker 1: То есть война обманывает все ожидания, построенные на манипуляциях, если движется достаточно долго.
Speaker 1: Вот это ее парадоксальное свойство, которое не сводимо к манипуляциям.
Speaker 1: А в противном случае бы технологии когнитивных войн побеждали бы всегда.
Speaker 1: Я бы просто это добавил.
Speaker 1: То есть для того, чтобы победить в войне, эта технология все равно должна опираться на что-то настоящее.
Speaker 1: Она не может существовать как чистый симулякор.
Speaker 0: Я, кстати, здесь бы прямо тогда подхватил.
Speaker 0: Ведь вспомните, в 22-м году у всех, даже у нас, было ощущение легкой растерянности.
Speaker 0: Вплоть до регулярно звучащих «мы проигрываем информационную войну».
Speaker 0: Да, что та сторона намного более убедительна, да еще и креативна, да еще и шпарит.
Speaker 0: А сейчас, спустя три года, та сторона выглядит очень бледно.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: То есть, все их эти фейки, да, все их вот эта фабрика вранья бесконечная, да, причем в том числе и на уровне первых лиц страны.
Speaker 0: Ну, и бесконечный вот этот маркетинговый креатив, поставленный на поток в виде как раз вот там манипуляций, ну, начиная от всяких колл-центров.
Speaker 0: Там, может, они локально какую-нибудь бабушку развивают на деньги, а как раз вот это вот за кем правда там, да, с каждой разутой бабушкой.
Speaker 0: Против них начало все работать уже, да.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: И то, что там вранье на вранье, про это говорят даже их сторонники, не только трамписты на Западе, а даже вот как бы всякие разные дружелюбно настроенные к ним европейские комментаторы.
Speaker 0: То есть вот как раз действительно на короткой дистанции Ну, очень даже работает, да, вот это вот, ну, как бы, то, в чем хохлы всегда были просто сильнее, наверное, всех в мире, это пудрить мозги.
Speaker 0: Вот, значит, а в долгую-то, ну, как бы...
Speaker 1: Ну, смотри, родилась прям сейчас мысль, но это же ты, по сути, сейчас описал разницу как раз уж, прости, между спецоперацией и войной.
Speaker 1: Все эти технологии прекрасно работают в спецоперации, как нечто блицкрик, быстрое сочетание скорость, напор, натиск, успех.
Speaker 1: А война это нечто долгое.
Speaker 1: Война это нечто трансформирующее.
Speaker 1: Война это некий длительный процесс.
Speaker 1: И они не работают в войне.
Speaker 1: То есть парадоксальным образом, условно говоря, если решили проводить спецоперацию, то будете вынуждены применять... Но либо эти напрямую с этой технологией, либо ваш собственный антидот с другой этикой, но все равно против этих технологий.
Speaker 1: А вот если вы оказываетесь ввязаны в войну, то война истину покажет.
Speaker 0: Правду покажет.
Speaker 2: А тут вопрос про правду.
Speaker 2: Когда наступило отчуждение?
Speaker 2: наших оппонентов.
Speaker 2: И я, с моей точки зрения, величайшая книга о войне и мире, кроме Толстого, еще Геллеровского «Москва и москвичи».
Speaker 2: Потому что он как раз описывает Москву периода 12-й год и потом 20-й.
Speaker 2: Как раз и война, и еще даже 905-й год.
Speaker 2: Я хорошую цитату подобрал, потом процитирую.
Speaker 2: Это вопрос справедливости войны через выгодополучательство.
Speaker 2: Потому что война – это путь страданий.
Speaker 2: И как нам гениально, в этом смысле надо еще обязательно войну и мир для русской этики понимать, отношения.
Speaker 2: Там же очень хорошо показано состояние мира.
Speaker 2: Прослойка правящая говорит на французском.
Speaker 2: А в это время Бонапарт переходил границу.
Speaker 2: Как в песне Высоцкого.
Speaker 2: Они в картишке шпилили.
Speaker 2: И только на войне встречается глубинный Платон Каратаев.
Speaker 2: И не только.
Speaker 2: Его любила советская литература.
Speaker 2: Много представителей народа.
Speaker 2: И представитель правящей элиты.
Speaker 2: И в этом смысл.
Speaker 2: В годы мира у нас может быть такое отчуждение между… Ну, Павел это же и сказал.
Speaker 0: Да, да.
Speaker 0: Во время войны предельный момент.
Speaker 2: И когда наступило отчуждение, я говорю, на конкретно украинской истории, да, постукраинской.
Speaker 2: Когда стало понятно, что элиты зарабатывают свои ху**арды, у них все находятся там.
Speaker 0: Вот.
Speaker 2: А холопов, так сказать, зачуб… В расход.
Speaker 2: И в расход, да.
Speaker 2: И вот он биореактор.
Speaker 2: Вот если бы взяли бы сына кого-то в плен, как, например, сына Сталина, и он бы его не поменял, поверьте мне, и другое отношение было бы к этой войне.
Speaker 2: То есть война перешла из статуса народной в статус антинародный.
Speaker 2: И это вот, я подчеркиваю, в Украине тоже любят антинародный режим употреблять.
Speaker 2: Но это на самом деле важная мысль.
Speaker 2: Это очень раз, и она из народной превращается в антинародную.
Speaker 2: Это то, что произошло с гарнизоном в Петербурге.
Speaker 2: Когда он участвовал в обеих революциях.
Speaker 2: И в первой, и во второй.
Speaker 2: И в февральской, и потом в октябрьской.
Speaker 2: Вот это ощущение, когда война народная, и когда она антинародная, это вообще щелк.
Speaker 2: А вот для этого и нужны инструменты когнитивных войн.
Speaker 2: Для того, чтобы превратить ее из народной в антинародную.
Speaker 2: Вот и все.
Speaker 0: А я немножко параллельно мысль.
Speaker 0: Просто хотелось как раз сказать.
Speaker 0: Украина, все ли жители Украины действительно сейчас уже с той другой этикой оказались, в отличие от нашей?
Speaker 0: Или, может быть, просто победить нужно какую-то небольшую часть, где все сломалось?
Speaker 2: Ядро, конечно же.
Speaker 2: Нацифицированное ядро.
Speaker 2: Все остальное обыватели.
Speaker 2: Это всегда так было.
Speaker 0: Ой, я бы тут не обольщался.
Speaker 0: Нет?
Speaker 0: Хитрее все.
Speaker 0: Понимаете, это достойно отдельной передачи, но мне кажется, будет неправильно, если мы сегодня будем полтора часа обсуждать войну и совсем не обсудим мир.
Speaker 1: Вот, наконец-то.
Speaker 1: Спасибо.
Speaker 0: Давайте пару слов о мире.
Speaker 0: Как это вообще?
Speaker 1: Я начну тогда с козырей.
Speaker 1: Я скажу, что...
Speaker 0: Тоже с козырей, да?
Speaker 1: Да, то, что слово «мир» нас здесь обманывает.
Speaker 1: Даже на примере Толстого, что я имею в виду.
Speaker 1: Даже те части, которые у него про мир, там мира-то нет.
Speaker 1: Там война эта происходит по полной программе.
Speaker 1: Они стреляются, ненавидят, предают.
Speaker 1: Плохо там происходит, не чувствуется там сильно мира в тех даже частях, которые сильно про мир.
Speaker 1: И мне кажется, это приводит нас к главному, может, моему козырю, то, что настоящим антиподом войны является не состояние мира, а состояние любви.
Speaker 1: В войне простоит не мир, в войне сопротивостоит любовь.
Speaker 1: И вот даже у Толстого единственные сцены мира, они заканчиваются тоже вот этим убогим семейным, ну, как там, внылое семейное счастье Ростовой с Безуховым, и он вынужденно приходит тоже к этому выводу.
Speaker 1: И вот это, мне кажется, вот это фундаментальная, если тебе угодно, философская разница.
Speaker 1: А мир — это просто другое состояние, оно циклично, оно по экклезиасту идет.
Speaker 1: Есть то, что мы называем миром.
Speaker 1: Есть то, что мы называем войной.
Speaker 1: Вот они происходят как сезоны.
Speaker 1: Они связаны с цепочкой причинностями.
Speaker 1: С цепочками разных причин.
Speaker 1: Общественные причинности, государственные причинности, субъектные причинности.
Speaker 1: Но если мы хотим серьезно...
Speaker 0: Не могу здесь не напомнить, что у Толстого-то источник.
Speaker 0: Ну, то есть, мир как раз там... Это была та самая игра слов.
Speaker 0: То есть, не warrant peace, а warrant world.
Speaker 1: Да, то есть мы, если мы честно хотим говорить о проблематике войны и мира, мы должны честно понять, что очень часто мир не сильно отличается от этой самой войны.
Speaker 1: По тому количеству раздора, как греки это говорили, раздор, богиня Эрес, богиня раздора.
Speaker 1: И вот если у вас господствует раздор, то не так важно, как это называется, война или мир.
Speaker 1: И серьезным антиподом будет любовь.
Speaker 1: То есть снижение энтропии, преображение этой энтропии через то самое сверхреакцию, если угодно.
Speaker 1: Вот мой козырь.
Speaker 1: кладу на стол.
Speaker 0: Ну, это о чем Христос говорил.
Speaker 0: Да подождите.
Speaker 0: Это самое простое.
Speaker 0: И там еще дальше начинается опять make love not war, подставь другую щеку и все такое прочее.
Speaker 1: Нет, не это дурацкое.
Speaker 0: Нет, нет, нет.
Speaker 0: Я-то как раз по-другому совершенно пасту принял.
Speaker 0: Я говорю, что давайте теперь об этом поговорим в практическом ключе.
Speaker 2: Я с твоим тезисом не согласен.
Speaker 2: Я считаю, что состояние мира может быть в обществе.
Speaker 2: А государство всегда находится в состоянии войны с кем-то.
Speaker 2: Чаще всего с другими субъектами.
Speaker 2: В прямой или не в прямой.
Speaker 2: Об этом у меня книга «Миропорядок по-русски».
Speaker 2: Миропорядок – это комплексное состояние.
Speaker 2: Мира в обществе и порядка в государстве.
Speaker 2: Поэтому государство должно вообще... Никакого мира нет.
Speaker 2: Постоянно идет война.
Speaker 2: Как минимум с внутренними врагами, внешними.
Speaker 2: Государство всегда в режиме парабеллума живет.
Speaker 2: Вот оно всегда в парабеллуме.
Speaker 2: А вот общество... И в обществе я согласен.
Speaker 2: Чувство любви – это один из способов.
Speaker 2: Также еще чувство солидарности, коллективности, взаимопомощи, взаимовыручки, любознательности.
Speaker 1: Это все входит в любовь.
Speaker 0: А вот в этом состоянии пиндосы, козлы, оно все равно куда денется?
Speaker 2: Кто?
Speaker 2: Общество?
Speaker 0: Да.
Speaker 2: А все, сейчас нам рубильник выключат, пиндосы уже не козлы.
Speaker 2: И общество сойдет с ума.
Speaker 2: Думаешь?
Speaker 2: Конечно.
Speaker 2: Ну, куда будут те, кто с надувной ракетой на Вашингтон?
Speaker 2: Перепишут на Лондон или что?
Speaker 2: Это же не государственный уровень тоже.
Speaker 2: Нет.
Speaker 2: Государство это то, что имеет политику, институты.
Speaker 2: Оно вообще в состоянии мира быть не будет.
Speaker 0: Кстати, на полях тоже не могу не заметить такое чисто уже наблюдение заметки натуралиста.
Speaker 0: Что вот когда вот Трамп начался... Значит, вот тут же и обнаружилось, как мы вообще на самом деле любим этих пиндосов.
Speaker 0: Да, вот это все, вот этот хоккей, да, вот эти бургеры.
Speaker 0: под слоем вот этого вот такого, значит, антиамериканизма, такого напускного.
Speaker 0: Да, причем все, начиная от элитариев, которые, так сказать, да, и заканчивая трудящимися.
Speaker 1: Слушай, а я, Алексей, простите, хочу соединить, потому что я с Семеном здесь соглашусь.
Speaker 1: Ну, на своем языке, но соглашусь.
Speaker 1: Потому что то, что ты описываешь, это, если угодно, вот это такая с государственной точки зрения слабая эстетическая система русского человека.
Speaker 1: Потому что, с одной стороны, это чуть ли не самое воющее.
Speaker 1: по своей истории сообщества.
Speaker 1: Ну, постоянно воюют.
Speaker 1: А с другой стороны, по этическому, вот эта тоска по всеединству, вот эта пушкинская речь Достоевского, русский человек реально хочет всех полюбить.
Speaker 1: Он реально хочет и американца полюбить, и британца полюбить, и, не знаю, китайца полюбить и прочее.
Speaker 1: Они не хотят, чтобы их любили очень сильно.
Speaker 1: Это один очень важный момент.
Speaker 1: И они не настроены на эту любовь взаимностью отвечать.
Speaker 1: Но сам-то человек очень хочет.
Speaker 1: И поэтому каждый раз при любой попытке есть вот этот... То, что стороны выглядят немного как идиотизм, но искреннее желание.
Speaker 1: Давайте обнимемся.
Speaker 1: Ну, что же вы так?
Speaker 1: Ну, что же вы не по-людски?
Speaker 2: Хинди, русиш, бхай-бхай.
Speaker 1: Хинди, русиш, бхай-бхай.
Speaker 1: Вот это все.
Speaker 1: Но вот здесь Семен абсолютно прав.
Speaker 1: То, что здесь полезно для общества и должно всячески культивироваться для общества, вот это любовь.
Speaker 1: государство не может себе позволить эту иллюзию ответственную.
Speaker 1: Это непозволительная рожка иллюзий для государства думать о том, что вот в этом историческом процессе, в котором оно занято, война может по-настоящему закончиться.
Speaker 1: Она просто перетекает формы, меняет формы, занимается другими вопросами, другими приоритетами.
Speaker 1: Но, повторюсь, окончание войны между государствами — это в небесном Иерусалиме.
Speaker 1: А пока небесного Иерусалима нет, государство будет добро практикует то, что практикуется.
Speaker 2: Сюда бы важно положить еще.
Speaker 2: вот какой тезис.
Speaker 2: Что то, что делает Трамп сейчас, это, как ни странно, некоторое возвращение восприятия Америки как все-таки государства.
Speaker 2: Ну, США все-таки как государства.
Speaker 2: Потому что где-то, наверное, даже начиная с Клинтона было нарастающее ощущение, что это вот в оболочке государства какой-то субъект другого типа.
Speaker 2: То есть, нечто такое, что выглядит как государство, и гавкает как государство, и бегает как государство, но при этом все-таки государством не является.
Speaker 2: Устроено как-то иначе.
Speaker 2: Фундаментально иначе.
Speaker 2: Действительно, вскрытие показало, что субъект устроен иначе.
Speaker 2: Деньги налогоплательщиков из американского бюджета идут куда-то, но при этом управляет политикой их расходования совершенно не американское государство, а какие-то другие субъекты, которых в том числе и никто не выбирал никуда, никогда.
Speaker 2: У которых легитимность просто отсутствует.
Speaker 2: Любая.
Speaker 2: Хоть сакральная, хоть выборная, хоть какая-нибудь.
Speaker 2: Они сами по себе образовались.
Speaker 2: Получится у него или нет, это вопрос.
Speaker 2: Не знаю.
Speaker 2: По ощущениям, скорее, нет.
Speaker 2: Сама попытка интересна чем?
Speaker 2: Тезис, который я хочу положить на стол, состоит в том, что если все-таки воюют государства, то мир возможен.
Speaker 2: Институционально.
Speaker 2: То есть между государствами можно заключить мир.
Speaker 2: Если воюет непонятно кто, непонятно с кем, то и мир, соответственно, заключить получается непонятно как.
Speaker 1: Так это уж, прости меня, и есть тот самый перманентной революции троцкизм?
Speaker 1: Это я тебе скажу больше.
Speaker 2: Это та самая война всех против всех имени Тарича Гомпса.
Speaker 2: Буквально.
Speaker 2: Там просто не то, что Левиафан покурить вышел, а он сам превратился в мурзилку и только чеки надувает.
Speaker 2: А никого ни от чего удержать уже давно не может.
Speaker 2: Потому что он сам орудие войны.
Speaker 2: Кого-то с кем-то.
Speaker 1: Вот здесь просто маленькое замечание.
Speaker 1: Я полностью согласен, что между государствами могут быть война и мир.
Speaker 1: исторически нормальных, но четко определенных юридических состояний.
Speaker 1: Не стоит держать в себя иллюзии, что любой мир между государствами является каким-то окончательным миром.
Speaker 1: Скорее всего, за этим миром когда-то последует следующая война.
Speaker 1: Но ты абсолютно прав, что это психологически можно разделить на некие состояния и выделять для этого зоны, пространство, территории и так далее и тому подобное, а не бесконечная некая серая зона.
Speaker 1: А вот здесь Семен прав, если у вас вот это... Если неразличимость войны и мира уходит в общество, то есть в этот стазис и энтропию, то никакого мира даже юридически у вас не получится.
Speaker 1: И одна из ключевых задач не позволять этому проникать туда, где оно не должно быть, локализация.
Speaker 1: И парадоксальным образом, вот моя гипотеза... Странное может быть, что чем четче мы нормализуем состояние мировой войны между государствами, не так, как лицемерно это сделано сейчас в ООН, возможно, вот этот накал внутренних гражданских энтропий-то снизится.
Speaker 1: Потому что четче будет понятно, где воюют, где не воюют, а тем можно и рыбу завернуть.
Speaker 1: И вот это очень парадоксальный вопрос.
Speaker 1: То есть, повторюсь, мой первый тезис был то, что в стремлении избежать войн... человечество превратило все в войну парадоксальным образом.
Speaker 1: И возможно, что стремление снизить накал военной энтропии внутренних, вот отсюда же тезис вот этого внутреннего противостояния.
Speaker 1: Ты даже не поймешь войну, простите меня, полов или вот этот феминизм, гендер, комблание на Олимпийские игры, если ты не поймешь, что война лишилась своего вот этого историка государственного, юридического, четкого места.
Speaker 1: И поэтому все уж, простите, сублимируется.
Speaker 1: Вот то, что ты описываешь, но ключевым условием для... этого, и ты абсолютно прав, должно быть возвращение хоть каких-то государств.
Speaker 1: Потому что если нет государств, то и мир заключить некому.
Speaker 1: Вот банально некому.
Speaker 1: И это, кстати, очень прикладная проблема сейчас.
Speaker 1: Вот простите, с украинской стороны, кто мир может заключить?
Speaker 1: Это же вопрос-то как бы подвешенный, мягко говоря.
Speaker 0: Ну и когда нет государств, нет субъекта еще и армии, тогда это сборище... Непонятно кого.
Speaker 0: Это 30-летняя война в Германии.
Speaker 0: Когда все воевали.
Speaker 0: Формально есть какие-то суверенные.
Speaker 0: Графья, ландграфы и прочие.
Speaker 0: Якобы субъекты.
Speaker 0: А по факту все внутри вырезали немецких крестьян.
Speaker 0: Это геноцид.
Speaker 0: Это организованный геноцид во имя великих целей.
Speaker 0: Монархами, которым всем это было выгодно.
Speaker 1: Там хуже.
Speaker 1: Нет, там именно был плохо организованный самогеноцид.
Speaker 1: Это на самом деле 30-летняя война гораздо ближе к нынешнему состоянию.
Speaker 1: Это пример коллективной одержимости и коллективного помешательства.
Speaker 1: Гораздо ближе к этому, чем какой-то хитрый план.
Speaker 1: Там как раз ключевая проблема была в том, что хитрого плана-то там не было.
Speaker 1: Там они вляпались и не знали, как из этого выходить.
Speaker 2: Я повторяю еще раз.
Speaker 2: Миром правит не тайная ложа, а явная лажа.
Speaker 2: И, значит, всякий раз, когда кто-то строит хитрые планы, они, как правило, оборачиваются своей противоположностью.
Speaker 2: Ну, то есть, толпы конспирологов по обе стороны Атлантики, так сказать, могут там, значит, в этот момент, да, меня там, ну, как бы строить вот эти вот свои объясняющие схемы, но эти объясняющие схемы никогда не будут обладать прогностической силой просто потому, что они не верны.
Speaker 2: Я утверждаю, что они не верны не из теории, а из практики, из практического опыта.
Speaker 2: Я просто вижу достаточно вблизи несколько государственных систем, не только нашу, чтобы утверждать, что возможности государства в его сегодняшнем виде, а равно, кстати, и всяких.
Speaker 2: Каких угодно лож, сообществ, заговоров, клубов и так далее, на что-то повлиять и что-то куда-то сдвинуть, они, если когда-то и были, то сейчас невелики и скорее имеют тенденцию к уменьшению.
Speaker 2: Людей стало больше.
Speaker 2: Люди сами стали сложнее и более разными, процессы стали очень разнонаправленными, общество стало вообще цветущей сложностью и разнообразием.
Speaker 2: Управленческие модели все как одна устарели, они не успевают за этим увеличением сложности.
Speaker 2: Поэтому сделать-то можно не так уж много, только поверх этой сложности действительно через какие-то... через какие-то совсем верхнеуровневые вещи.
Speaker 2: Отсюда, собственно, и возникает политтеология не только у нас в нашем подкасте, а у людей куда более бородатых, например.
Speaker 1: Даже Америка, если на то пошло, это отдельная тема.
Speaker 1: Какие товарищи стоят в том числе за группой.
Speaker 1: Имеющая шансы часть трампизма, если это так обсуждать, там очень глубокое политтеологическое измерение.
Speaker 1: Ланд, Ярвин, Штиль тот же самый.
Speaker 1: Но это так, не уходить в деталь.
Speaker 1: В общем, завершая, мой, наверное, последний тезис, это то, что парадоксальным образом для того, чтобы... Установился не мир по Толстому, а мир больше как любовь.
Speaker 1: Парадоксальным образом в обществе, в нынешних условиях.
Speaker 1: Внутри рамка хоть одной этической системы.
Speaker 1: Парадоксальным образом релегитимизация и четкое юридическое определение и нормализация войны как инструмента межгосударственного взаимодействия.
Speaker 1: может быть не мешающим, а наоборот сопутствующим фактом.
Speaker 1: Это вот такой не самый очевидный, не самый приятный вывод из последних трех лет, но мне кажется, сегодня я вот хотел бы тоже его предъявить.
Speaker 3: Ну что ж, братцы, вы тоже тогда по завершающему тезису?
Speaker 0: Ну я, если честно, ждал, когда у нас в политической теологии о мире все-таки всплывет тезис о князе Миросеву.
Speaker 0: Как о сатане.
Speaker 0: Ну, честно, я же все-таки не политический тюрьма, поэтому это можем отдельно осудить.
Speaker 0: Это, мне кажется, интересная тема.
Speaker 1: Исходя из этого... Интересная тема.
Speaker 1: И просто давай сразу скажу, базовое понимание звучит примерно так.
Speaker 1: Оно как раз применительно к тому, что мы живем в истории.
Speaker 1: То есть в этом высказывании про князя мира и всего, пойми там контекст, это говорит сатана Господу.
Speaker 1: То есть он... Врет.
Speaker 1: Не до конца, он одновременно и врет, и не врет.
Speaker 1: Вот в чем ложь, и в чем не ложь.
Speaker 1: Не ложь в том, что в той мере, как государства являются следствием исторического процесса, они являются следствием греха.
Speaker 1: Потому что в строгом смысле, по православному, если бы Адам яблочко не съел, то истории, то, как мы понимаем, Хроноса, ее бы и не было.
Speaker 1: Сразу началась бы вечность, и вот вечности этого процесса нет.
Speaker 1: В каком-то смысле все, что находится в истории, несет в себе отпечаток этой самой греховности, несет в себе отпечаток греха, и это вот и есть та... Это глубинное основание трагичности бытия, от которого человек убежать не может.
Speaker 1: И поэтому, когда он говорит, что он князь мира всего, и вот у него государство, являясь следствием этой власти, во власти есть вот этот дьявольский элемент.
Speaker 1: А в чем он не прав, и вот здесь как бы именно радикальный православный ответ, что да не ты.
Speaker 1: Ты, по сути, чит-кода предлагаешь.
Speaker 1: Потому что мир создан хорошим.
Speaker 1: И не тобой он создан.
Speaker 1: И вообще вот этот весь поток энергии, идущий изначально, он идет как раз поток... Ну, условно, уж простите за искомканное слово «любовь».
Speaker 1: Он идет потоком любви.
Speaker 1: И в теории, если бы не было вот этого искажающего фильтра... то вот это поле борьбы, вот это невидимое оборание, оно же именно про то, чтобы фильтр очистить, и тогда ты внезапно уходишь из-под этого князя, и он уже над тобой полностью несоверен.
Speaker 1: Вот в чем как бы подвох.
Speaker 1: И опять-таки... базовый смысл вот этого симфонического отношения священного и государственного, он как раз ближе гораздо к Бердяеву, чтобы не позволить вот этой структуре, которая имеет свойство сама впасть в состояние берсерка, то есть государство само по себе имеет свойство, потому что оно занимается предельными вопросами.
Speaker 2: Сойти с ума, да.
Speaker 1: Превратиться в этого самого берсерка.
Speaker 1: И это то искушение, которое государство должно по-хорошему постоянно преодолевать.
Speaker 1: Но принуждать его через институты, через мулк и прочее, как разделение властей.
Speaker 1: Вот американские масоны это очень любят.
Speaker 1: Они всю эту теорию создали, как бы институтами вот этот, сдержки сделать.
Speaker 1: А не получается.
Speaker 1: Даже сегодня мы это видим, что реальная единственная сдержка может быть через этический контур.
Speaker 1: Вот в чем парадокс.
Speaker 1: То есть не превратиться в берсерка можно только через сверхмотивацию.
Speaker 1: Некую сверхмотивацию.
Speaker 1: А не через то, что у тебя институт.
Speaker 0: И тогда мой итог.
Speaker 0: Заготовка-то была.
Speaker 0: Я-то по-своему почему называют князем мира сего.
Speaker 0: Потому что там, где есть иерархия, там всегда есть несправедливость.
Speaker 0: Так или иначе.
Speaker 0: Кто-то подчиненный, кто-то подчиняющийся.
Speaker 0: Поэтому бессмысленно искать... Мира в государстве.
Speaker 0: Мир может быть только в обществе.
Speaker 0: И вот тут я как раз не противоречу никак политтеологии.
Speaker 0: Ну, скажем так, то, что вы обозначаете, как именно политтеология.
Speaker 0: Мир – это единственный способ состояния, это постоянная практика того самого мира.
Speaker 0: И практик, в первую очередь, коллективных.
Speaker 0: С чего началось христианство из православия?
Speaker 0: С общин.
Speaker 1: Правильно?
Speaker 0: Из чтения книг, их разбора.
Speaker 0: Правильно?
Speaker 0: Поэтому ничего, кроме повышения коллективных практик в обществе, не ведет к состоянию мира.
Speaker 0: А от государства общество не должно требовать мира, оно должно требовать только одного – порядка.
Speaker 0: Вот и все.
Speaker 0: Потому что ничего другого, кроме поддержания порядка, государства, как субъект, которого наши предки, в том числе, я тоже считаю, что это аллюзия на государство, про князя мира всего.
Speaker 0: Ну, на всесильных тогда просто было ассоциировано, персонифицировано государство.
Speaker 0: Вот и все.
Speaker 0: Поэтому надо всегда помнить, ты человек государства или общества.
Speaker 0: И, исходя из этого, относиться к вопросам войны и мира.
Speaker 3: Спасибо, Алексей.
Speaker 2: Ну, вот сейчас внезапно выступлю как эволюционист.
Speaker 2: Раз атеист Семен про Адама с Евой вспомнил, кому айфон дарил, мне тогда придется выступить как эволюционист.
Speaker 2: Идея какая?
Speaker 2: Что человечество все время увеличивается и по мере этого увеличения учится мирно сосуществовать так, чтобы в процессе еще и не поубивать друг друга.
Speaker 2: И для этого все время изобретаются новые, все более сложные формы.
Speaker 2: Потому что когда-то даже 100 тысяч людей было предельной нагрузкой, потому что даже это было слишком много.
Speaker 2: Почему?
Speaker 2: Просто потому что в порядке вещей было всех, кто не из твоей пещеры, убить и съесть.
Speaker 2: Чисто биологически.
Speaker 2: Потому что кормовая база одна и та же, а зачем они, когда есть мы?
Speaker 2: А как раз в порядке развития и усложнения начали создаваться все более сложные формы того, как нам все-таки друг друга... Не поубивать.
Speaker 2: Несмотря на то, что у нас много, мы очень разные, ведем себя по-разному.
Speaker 2: У нас есть интересы, друг другу противоречащие, регулярно сталкивающиеся.
Speaker 2: Мы еще и конкурируем все время.
Speaker 2: И в ходе этой конкуренции возникает та самая пресловутая несправедливость.
Speaker 2: Потому что кому-то все время больше достается, кому-то меньше.
Speaker 2: И это вообще хрен как поменяешь.
Speaker 2: Некоторые пытались, ничего не получилось, как известно.
Speaker 2: И хочешь не хочешь, тезис из этого такой, что мир не есть нормальное состояние вещей.
Speaker 2: Мир есть сложный продукт, который нужно, во-первых, строить, и, во-вторых, все время удерживать, чтобы он не поломался.
Speaker 2: Да, а он имеет тенденцию то там, то там ломаться.
Speaker 2: И когда он ломается, действительно случаются войны и разные другие неприятности.
Speaker 1: Можно еще добавить последнее, то, что в твою копилку, ценить.
Speaker 1: То есть тоже важный момент.
Speaker 1: Если каким-то чудом у вас установился мир, то это нужно ценить, а не воспринимать как само собой разумеющееся, которое просто есть, и можно творить какую угодно.
Speaker 1: дичь, провоцируя какие угодно вещи, ну, условно, искушать как угодно вот это все законы причинности и искренне рассчитывать, что ничего за это не будет.
Speaker 1: А это, кстати, была одна из больших аксиом той самой веры, которая, по сути говоря, распространялась, что можно делать все, что угодно, и тебе за это ничего не будет.
Speaker 1: А вот не работает это так.
Speaker 2: То есть я хочу сказать, что как бы... построить мир — это искусство.
Speaker 2: Хранить мир — это тоже искусство.
Speaker 2: И это искусство еще и имеет тенденцию, во-первых, забываться, исчезать.
Speaker 2: С этим прямо трудно.
Speaker 2: Но это работа, короче.
Speaker 2: Большая и тяжелая.
Speaker 2: И которой, тем не менее, надо заниматься все время.
Speaker 2: Может быть, вот так надо как-то думать про мир.
Speaker 2: Это противоестественное, но при этом целевое состояние.
Speaker 3: Как в «Матрице», по-моему, во втором или в третьей части сказали, сколько продлится мир, сколько смогут удержать.
Speaker 3: Брат, спасибо.
Speaker 3: Спасибо вам большое за эту интереснейшую беседу.
Speaker 3: Как всегда, огромная благодарность нашему гостю онлайна Павел Щелин, политический философ, был с нами на связи.
Speaker 3: Наш ведущий Алексей Чедаев, политолог, журналист, Семен Уралов, политолог, журналист, писатель.
Speaker 3: Вы смотрели подкаст «Чистота понимания».
Speaker 3: Кто не смотрел предыдущие наши выпуски с Павлом Щелиным, обязательно это сделайте, посмотрите, ставьте лайк.
Speaker 3: лайки, пишите комментарии.
Speaker 3: До встречи!