SPK_0: Друзья, всем привет снова.
SPK_0: Вы смотрите подкаст «Частота понимания».
SPK_0: Напомню, что это площадка, где мы глубоко и подробно
SPK_0: анализируем самые актуальные темы
SPK_0: с самыми интересными экспертами нашей страны и мира.
SPK_0: И мы добиваемся частоты понимания
SPK_0: самых разных событий и явлений.
SPK_0: Это площадка для умных и образованных людей.
SPK_0: Кто еще не смотрел, обязательно пересмотрите
SPK_0: наши предыдущие выпуски, записные и стримы тоже пересмотрите.
SPK_0: Напомню, по вторникам они выходят в 21.00.
SPK_0: Конечно же, спасибо всем, кто поставил свои лайки,
SPK_0: пишет комментарии, вопросы пишет нашим гостям в том числе.
SPK_0: Нас найти несложно.
SPK_0: Мы есть в Рутубе, в Ютубе, в ВК тоже есть наша страничка.
SPK_0: Меня зовут Иван Князев.
SPK_0: И позвольте представить наших постоянных ведущих.
SPK_0: Алексея Чедаева.
SPK_1: Всем добра.
SPK_0: Политолога-журналиста.
SPK_0: И Семена Уралова.
SPK_0: На посту.
SPK_0: Политолога-журналиста-писателя.
SPK_0: Обязательно подпишитесь на телеграм-каналы наших ведущих.
SPK_0: Там много всего интересного и содержательного.
SPK_0: И там же, конечно же, можно обмениваться своим мнением
SPK_0: и следить за всеми анонсами чистоты понимания.
SPK_0: Ну а гость у нас сегодня снова онлайн.
SPK_0: Павел Щелин, политический философ.
SPK_0: Павел, рада вас снова видеть.
SPK_2: Взаимно.
SPK_2: Всех приветствую.
SPK_0: В прошлый раз мы разбирали тему роль личности в истории.
SPK_0: Сейчас, конечно, с одной стороны, хотелось бы
SPK_0: подвести итоги 2025 года, каким он был для нас.
SPK_0: Ну и в особом ключе развить предыдущую тему и поговорить
SPK_0: не про роль личности, а про роль «я».
SPK_0: Что такое «я», где «я» и с кем «я».
SPK_0: Здесь я сразу пас передаю тебе, Алексей.
SPK_1: А я напомню, до чего мы, в частности, договорились
SPK_1: в прошлый раз.
SPK_1: Да, мы договорились до того, это Семена была обстановка,
SPK_1: и личность-то она личностью исторической становится
SPK_1: тогда, когда она формирует вокруг себя некое «мы».
SPK_1: Ну, то есть, те, кто любит меня, за мной, сказала Жанна
SPK_1: и пошла на штурм Орлеана.
SPK_1: Вот.
SPK_1: То есть, вот эти те, которые ее любят, вот они и образовали
SPK_1: вот это новое «мы», из которого потом выросла типа французская
SPK_1: нация.
SPK_1: Да, ну, так сказать.
SPK_1: Вот.
SPK_1: И здесь вот это...
SPK_1: Вот это «мы», оно сейчас стоит у нас очень проблемно,
SPK_1: потому что, ну, вот такие объективные итоги, например,
SPK_1: если брать поля сражений, на полях войны, так сказать,
SPK_1: мы вроде как побеждаем, да, вроде как успехи есть,
SPK_1: вроде как, значит, вот, наши ломят, там гнутся
SPK_1: шведы вместе с, значит, этими самыми, да, с перевернутым
SPK_1: шведским флагом, вот.
SPK_1: Но!
SPK_1: Как мы заходили в 22-й год с очень невнятным формулированием
SPK_1: того, кто такие «мы», у нас даже про «они» было больше
SPK_1: ясности.
SPK_1: Они – это вот, значит, понятно, там мировая жаба, да, и,
SPK_1: так сказать, дронированные, биодронированные разные,
SPK_1: значит, манкурты из бывших небратьев, вот, да, или
SPK_1: еще...
SPK_1: Ну, то есть, там более-менее есть...
SPK_1: Ясно, вот.
SPK_1: А вот с «мы» все плохо, это видно даже сейчас на войне,
SPK_1: когда ты приезжаешь, и вот у него, значит, этих самых
SPK_1: одновременно висит советский флаг, имперка, значит, спас
SPK_1: нерукотворно, и еще матом, значит, какой-нибудь отдельный
SPK_1: патч, так сказать, описывающий примерно его родзанятия
SPK_1: и что он вообще думает, так сказать, об окружающей
SPK_1: действительности.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Ну, такой, да, и все это вместе, соответственно,
SPK_1: через запятую.
SPK_1: И вот по поводу внутри этого «мы», да, вот «наши», да,
SPK_1: тоже помню журнал «Пионер» 80-х годов, там, значит, описывалась
SPK_1: жизнь двора, состоявшая в том, что, значит, там
SPK_1: во дворе было поле брани, и вот там, значит, выходили
SPK_1: «наши» и выходили «враги», и начинали брониться.
SPK_1: И «наши» всегда в этой брани одерживали, естественно,
SPK_1: победу.
SPK_1: Это же «наши», «наши» же всегда побеждают, да?
SPK_1: Вот.
SPK_1: И в конце концов врагам это надоело, и они сказали,
SPK_1: а можно мы тоже будем «нашими»?
SPK_0: Только там не враги, там немцы были всегда.
SPK_1: Ну, в журнале «Пионер» были враги.
SPK_1: А, да.
SPK_1: Вот.
SPK_1: И в этот момент, так сказать, все вообще запуталось,
SPK_1: потому что, ну, а если все «наши», то с кем тогда брониться
SPK_1: и зачем вообще нужно поле брани?
SPK_1: Вот.
SPK_1: Тоже, да, сложность.
SPK_1: Но шутки шутками, да, это можно вот так.
SPK_1: Это вот как бы весело, а проблема идентичности
SPK_1: стоит в полный рост, да?
SPK_1: То есть тоже никогда не забуду СМС-ку от одного своего
SPK_1: знакомого телевизионного продюсера.
SPK_1: Это была мобилизация осенью 22-го года.
SPK_1: И вот он пишет, дословно цитирую.
SPK_1: Он сам, конечно, работает в Москве, но он родом из
SPK_1: очень маленького города на Урале.
SPK_1: И вот он говорит, ну, с нашего города.
SPK_1: Мобилизовали 60 мужиков.
SPK_1: Глобалистов не нашлось ни одного.
SPK_1: Все твердые сторонники многополярного мира.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Значит, твердые сторонники многополярного мира из
SPK_1: уральской глубинки, значит, вот, да, там, надели, да,
SPK_1: так сказать, причиндалы соответствующие и пошли
SPK_1: воевать за многополярный мир.
SPK_1: Ну, и против проклятых, значит, глобалистов.
SPK_1: Ну, а как еще вот тут как?
SPK_1: И с этим мы у нас все время искрит внутри, в стране.
SPK_1: Ну, русские и россияне.
SPK_1: Красные и белые, само собой.
SPK_1: Кто такие мы, кто такие наши.
SPK_1: Ну, вот, да, вот корейцы северные.
SPK_1: Наши же наши.
SPK_1: С нами вместе воевали бок о бок там и так далее.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Значит, чеченцы вот с нами воюют.
SPK_1: Тоже наши.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Но, как бы, все помнят, значит, что вот относительно
SPK_1: недавно вообще были не наши.
SPK_1: Причем они же.
SPK_1: Даже в том числе часто персонально.
SPK_1: Вот.
SPK_1: И хуже всего с украинцами.
SPK_1: Потому что вот эти вот диалоги, например, в, скажем,
SPK_1: там, батальоне имени Максима Кривоноса, а он,
SPK_1: скажем, воюет на нашей стороне, но он из бывших солдат
SPK_1: ВСУ состоит.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Да, то есть, значит, для них очень важно, для каждого
SPK_1: из них не чувствовать себя предателем.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Что они не предали своих.
SPK_1: То есть там вот нарратив, который внутри работает,
SPK_1: что это те предатели.
SPK_1: Они предали там наше общее русское единство, они предали
SPK_1: там святыни, предали православную церковь.
SPK_1: Ну, все.
SPK_1: Предали.
SPK_1: Предали, короче, да.
SPK_1: Все.
SPK_1: Вплоть до, значит, идеи двух полов.
SPK_1: Вот.
SPK_1: И поэтому вот мы здесь, вот здесь вот братья, а вот
SPK_1: там вот не братья совсем.
SPK_1: Вот.
SPK_1: И вот это мы, оно каким-то образом собирается.
SPK_1: И как мы точно понимаем, в том числе и в режиме
SPK_1: когнитивной войны, да, в режиме там мышления, каким-то
SPK_1: образом разбирается.
SPK_1: Когда, значит, да, вот всякие есть...
SPK_1: Такие, ну, как это, разрушительные, деструктивные, значит, механизмы,
SPK_1: которые говорят, а с чего ты взял, что вот ты, вот
SPK_1: лично ты принадлежишь вот именно к тому мы, а не
SPK_1: к этому.
SPK_1: Что тебя вообще вот с ним, с вот тем мы объединяет?
SPK_1: Почему ты там?
SPK_1: Вот.
SPK_1: И в этом смысле вот этот вопрос, кто я, кто мы, он
SPK_1: стоит предельно остро.
SPK_0: Ну, тогда давайте я тоже добавлю, была упомянута
SPK_0: когнитивная война.
SPK_0: Конечно же, можно назвать этот процесс мыканьем.
SPK_0: То есть, процесс образования множества разных мы.
SPK_1: Мыкаться.
SPK_0: Да, мыкаться.
SPK_0: Ну, то есть, вот это вот, собственно, человек попадает
SPK_0: внутри когнитивной войны в ловушку, он начинает мыкаться,
SPK_0: потому что предлагается огромное количество конструктов.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Каждому можно хоть как-то прильнуть.
SPK_0: И осознается...
SPK_0: Очень такое...
SPK_0: Ну, конечно же, это псевдоощущение, то, что мы говорим в цифровом
SPK_0: мире, слабые цифровые связи, но за счет того, что их много,
SPK_0: у тебя может...
SPK_0: Ну, как?
SPK_0: Ты количество подменяешь качеством.
SPK_0: У тебя много разных мелких мы, но по факту это не мы,
SPK_0: а это то самое мыканье, или как бы человек мыкается.
SPK_0: И еще я предлагаю тоже вот разделить, мне кажется,
SPK_0: это важно для чистоты понимания, это три стадии мы.
SPK_0: Ну, вот я для себя их выделяю.
SPK_0: Да, вот.
SPK_0: Мы.
SPK_0: Ты упоминал о счастье, но я хочу отфиксировать.
SPK_0: Мы, наши и свои.
SPK_0: С моей точки зрения, это схожие категории, и вот
SPK_0: как раз в перетекании своих в наших, наших в мы, своих
SPK_0: в мы, в общем-то, основные манипуляции плюс-минус
SPK_0: и кроются.
SPK_0: Но это, так сказать, выкладываю тезисы на стол.
SPK_0: Я все.
SPK_0: По первой части.
SPK_0: Павел?
SPK_2: Я первый свой комментарий сразу скажу, к чему отсылка,
SPK_2: к одному.
SPK_2: Ну, мне кажется, из самых удачных наших эфиров
SPK_2: этого года про друга брата-врага, и именно через эту оптику
SPK_2: я попытаюсь...
SPK_2: Мы поговорим про вот это самое мы.
SPK_2: Потому что вопрос с мы, он всегда связан с вопросом
SPK_2: собирания.
SPK_2: Как вообще виден, если угодно, этот мы?
SPK_2: И вот выясняется, что мы всегда проявляется в неком
SPK_2: деле.
SPK_2: Да.
SPK_2: Нету общего дела, этого общего мы нет.
SPK_2: То есть оно, оно может быть, но его не видно.
SPK_2: Да.
SPK_2: То есть очень важно.
SPK_2: Видимо, мы всегда проявляется в том или ином деле.
SPK_2: Ну, допустим, даже клуб любителей филателистов проявляется
SPK_2: в деле сбора, там, я не знаю, марок и слета, на котором
SPK_2: они эти самые марки обсуждают.
SPK_2: Дальше следующая логичная этапа, это то, что эти дела
SPK_2: каким-то образом друг от друга отличаются и находятся
SPK_2: в неких отношениях иерархии.
SPK_2: И мы быстренько приходим к тому, то, что в этом всех
SPK_2: иерархиях мы есть некие предельные дела, которым
SPK_2: собственно и является та самая война.
SPK_2: Другими словами, действительно, мы всегда проявляется
SPK_2: в пределе, в способности умирать за это мы, ну и убивать
SPK_2: тех, кто против того, чтобы ты этой частью этого мы
SPK_2: был.
SPK_2: Здесь пока, кстати, заметьте, любая сторона конфликта,
SPK_2: даже на уровне теории, с этим согласится.
SPK_2: А вот дальше наступает принципиальный, мне кажется, философский
SPK_2: момент, который вот в том эфире мы разницу неплохо
SPK_2: зафиксировали.
SPK_2: Условно, Шмидт или не Шмидт.
SPK_2: Вот у знаменитого немецкого философа Карла Шмидта было
SPK_2: ключевое политическое разделение друг и враг.
SPK_2: Да, что ключевым актом политики является осознание себя
SPK_2: как друзей, если угодно.
SPK_2: И общее дело противодействия тому врагу, который враг
SPK_2: просто объективно, тем фактом, что он не ты.
SPK_2: То есть это очень важно.
SPK_2: По Шмидту враг рождается из того, что просто есть
SPK_2: ты и есть враг.
SPK_2: И вот здесь происходит вот эта очень интересная логика,
SPK_2: что в контексте Шмидта на самом деле первичен враг.
SPK_2: Вот, условно, оппоненты, по сути, ну, которые сейчас
SPK_2: вот обсуждали в этом сценарии.
SPK_2: И их, ну, не то что их, вот в том сценарии, в который
SPK_2: происходят, вражда является первичной.
SPK_2: То есть идентичность определяется сначала как отрицание.
SPK_2: Мы те, кто воюет с ними.
SPK_2: Очень просто.
SPK_2: И существование их является философски, антологически
SPK_2: необходимым фактором для того, чтобы мы вообще
SPK_2: существовали.
SPK_2: Заметьте, это очень важно.
SPK_2: Вот на секунду представьте то, что в Москве не будет
SPK_2: и что.
SPK_2: Ну, это все.
SPK_2: То есть тогда идентичности нет ни много, ни мало.
SPK_2: То есть нужно...
SPK_2: Конечно, можно подобрать, простите, жидов, но тоже
SPK_2: как-то меньше.
SPK_2: Там дальше сразу...
SPK_2: То есть должен враг определенной категории, чтобы определить
SPK_2: самого себя.
SPK_2: Причем заметьте, что на молодое поколение, кстати,
SPK_2: вот даже в этом рассказе, этого достаточно.
SPK_2: То есть я не отрицаю временной эффективности этой модели,
SPK_2: но у нее, повторюсь, есть проблема ограниченности
SPK_2: логики.
SPK_2: То есть рано или поздно ты должен либо погибнуть
SPK_2: в борьбе с этим врагом, но при этом победа над этим
SPK_2: врагом.
SPK_2: И врагом для тебя тоже является гибельно.
SPK_2: Тем не менее, это вот эта шмиттианская оптика
SPK_2: здесь в каком-то смысле решение не оставляет.
SPK_2: И здесь поэтому очень важно...
SPK_2: Давайте сразу хочу обсуждать других, поговорим о самих
SPK_2: себе.
SPK_2: В предисловии Алексей тоже на это сослался, про
SPK_2: мировую жабу.
SPK_2: То, что нам как-то было более понятно, кто есть они,
SPK_2: и не очень понятно, кто мы.
SPK_2: Вот заметьте, насколько это опасно, да?
SPK_2: То есть насколько мы точно так же укладываемся,
SPK_2: сами в шмиттианскую ловушку.
SPK_2: То есть гораздо проще сказать, мы те, кто против мировой
SPK_2: жабы.
SPK_2: Ну, это замечательно.
SPK_2: А если мировой жабы не будет?
SPK_2: Ну, предположим, победили вы мировую жабу.
SPK_2: Дальше что?
SPK_2: И вот здесь начинается неловкое молчание.
SPK_2: Неловкое молчание, которое, давайте отметим, на данный
SPK_2: момент продолжается до сих пор.
SPK_2: Вот буквально сегодня новость.
SPK_2: Новая версия прикладных лозунгов.
SPK_2: Суверенная страна, традиционное общество, социальное государство.
SPK_2: Что это означает, по-моему, не знает никто.
SPK_2: Но лозунг...
SPK_2: Лозунги есть, да?
SPK_2: То есть без анти определить каждое из этих понятий предлагает
SPK_2: большим вызовом.
SPK_2: Что является альтернативой?
SPK_2: Вот помните то, что на том эфире мы...
SPK_2: Ну, не то, чтобы проапгрейдили Шмита, не то, чтобы улучшили
SPK_2: Шмита, но мы заметили большую разницу, что возможно,
SPK_2: что истинная политическая трагедия в том, то, что
SPK_2: друзей нет, то, что вообще союзников нет.
SPK_2: Враги есть, а друзей нет.
SPK_2: Но еще есть братья.
SPK_2: И вот категория брат предполагает, что первичным является
SPK_2: та самая любовь к чему-то общему.
SPK_2: Общий праздник, общее таинство, общее самое важное,
SPK_2: общее внимание и любовь к этому.
SPK_2: И вот говоря о мы, наверное, главный мой прикладной
SPK_2: вывод из этого года к сегодняшнему эфиру, что
SPK_2: очень бы хотелось, чтобы это мы сначала первично
SPK_2: показалось как любовь к общему, а уже затем вынуждено
SPK_2: в силу грешного состояния человеческой истории, как
SPK_2: к необходимости это общее защищать от того, что не
SPK_2: входит в ваш завет.
SPK_2: Это правда.
SPK_2: Конфликт возникнет, потому что люди любят разное, да?
SPK_2: Люди любят разное, и поскольку они любят разное, они обречены
SPK_2: на, скажем так, защиту своего объекта любви от внешнего
SPK_2: объекта, а скажем так, от другого внимания, назовем
SPK_2: это так.
SPK_2: Но заметьте, насколько фундаментальная разница, что первичный.
SPK_2: Любовь к общему или, условно говоря, вражда к внешнему.
SPK_2: Вот это, я бы сказал, является центральным вопросом этой
SPK_2: истории.
SPK_1: Давайте я прям попробую до схемы то, что Павел
SPK_1: сказал.
SPK_1: Вот по шметту мы собирается через общего врага, ну
SPK_1: против кого дружим.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Единственная не шметанская возможность сборки мы через
SPK_1: любовь.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Значит, мы что-то любим, да?
SPK_1: Любим что-то, значит, что для нас ценно.
SPK_1: И тогда, как бы, кстати, парадоксальным образом
SPK_1: сборка через любовь делает возможной победу.
SPK_1: Потому что в шметанской модели выясняется, что
SPK_1: победа невозможна, потому что разрушение врага, одного,
SPK_1: одновременно, ну, дальше все как в «Гарри Поттере».
SPK_1: Ни один не может жить, пока жив другой.
SPK_1: То есть здесь буквально, да, то есть деконструируя
SPK_1: врага, ты тем самым и деконструируешь основание сборки как бы
SPK_1: вот всей этой коллективной идентичности.
SPK_1: А если все собрано на любви, то есть враг, нет врага.
SPK_1: Ничего не меняется.
SPK_1: Любовь-то никуда не девается.
SPK_0: С моей точки зрения мы определяемся...
SPK_0: И в этом смысле и враг – это цель, и любовь – это общая
SPK_0: цель.
SPK_0: Просто чувство «мы» появляется, когда мы начинаем смотреть
SPK_0: в будущее.
SPK_0: Вот когда у нас у всех есть цель, вот мы в исходной
SPK_0: части, а наше «мы» как цель сходится вот как в дальний-дальний
SPK_0: такой вот луч, который уходит от нас множество, да, но
SPK_0: луч-то сходится в единую цель.
SPK_0: И вот это вот наблюдение и понимание общей цели,
SPK_0: ну, это по герменевтикам, да, ну, вот я когда вот вспоминаю,
SPK_0: как вот они двигались, да, то есть основа же, да, то
SPK_0: есть надо определить, как ты себя понимаешь, да, через
SPK_0: текст, а потом куда тебя это, ну, как предпонимание,
SPK_0: а потом понимание рождается.
SPK_0: Предпонимание в традиции кроется, ну, вот если я вот
SPK_0: правильно восстанавливаю, да, а понимание все равно
SPK_0: направлено в будущее, то есть как ты будешь с этим
SPK_0: действовать, работать.
SPK_2: Ну, вот, собственно, тезис в том, что ты как бы, ты
SPK_2: прав.
SPK_2: То есть можно сказать на более общем, скажем так,
SPK_2: уровне действительно цели.
SPK_2: Но вот тут, как говорится в другом анекдоте, есть
SPK_2: нюанс.
SPK_2: Вот цели разные.
SPK_2: У них вот природы, мягко говоря, очень разные и
SPK_2: запрограммированные сценарии разные.
SPK_2: Если твоя цель победа над врагом ради победы, то
SPK_2: это вот тот самый шмидтианский сценарий, в котором ты, прежде
SPK_2: всего, сам оказываешься обреченным.
SPK_2: А вот если первичен акт любви и, соответственно,
SPK_2: братства через это, тогда есть шанс пережить собственную
SPK_2: победу.
SPK_2: В этом разница.
SPK_2: А так, да, и то цель, и то цель.
SPK_0: Ну, а разве в человеке не сочетается, ну, как по
SPK_0: Есенину, если черти в душе гнездились, значит, ангелы
SPK_0: жили в ней.
SPK_0: Ну, вот, человек же постоянно вот туда-сюда, от любви
SPK_0: до ненависти, один шаг.
SPK_2: Сочетается.
SPK_2: Ну, конечно, все сочетается.
SPK_2: И, конечно, на практике это мы все склонны смешивать.
SPK_2: Но у нас же тут за чистоту понимания, да.
SPK_2: И вот с точки зрения чистоты понимания очень
SPK_2: принципиально это научиться различать.
SPK_2: Вот это различать и в каком-то смысле проверять в себя,
SPK_2: что тобой движет.
SPK_2: Уж простите за пафос, любовь или любовь к общему делу
SPK_2: или ненависть к врагу.
SPK_2: Это очень большой нюанс.
SPK_1: Давайте я про цели.
SPK_1: Что такое цели?
SPK_1: Ну, вот летит дрон, вот он, значит, смотрит на некую
SPK_1: территорию и вот, так сказать, передает координаты объекта
SPK_1: в некоторую программу.
SPK_1: А дальше, соответственно, операция.
SPK_1: Говорит, цель номер такая-то.
SPK_1: Ну, артиллеристам на отработку.
SPK_1: Ну, вот, цель номер такая-то.
SPK_1: И дальше вот этот список целей, а дальше у этого списка
SPK_1: целей возникает иерархия, приоритизация, вот это
SPK_1: все.
SPK_1: Вот.
SPK_1: То есть, вот, значит, это вот, так сказать, цели.
SPK_1: Они действительно общие.
SPK_1: Ну, общие для всех вот.
SPK_1: Да, там и для разведывательного контура, и для ударного
SPK_1: контура, и для, ну, вообще, так сказать, для всей армии.
SPK_1: Но при этом вот их как бы много.
SPK_1: Более того, значит, это уже не с фронта байка, а из-за
SPK_1: зубцов.
SPK_1: Вот прихожу, значит, к своим бывшим коллегам, значит,
SPK_1: зазубцы.
SPK_1: А мне там говорят, Леша, говорит, не поверишь, у
SPK_1: нас появились цели.
SPK_1: Я говорю, да ладно, говорю, не может быть.
SPK_1: Впервые, значит, с 91-го года.
SPK_1: Он говорит, ну, как, говорит, да.
SPK_1: Вот, говорит, телевизионные вышки, которые сигналы
SPK_1: ретранслируют, там, значит, эти самые узлы сватовой
SPK_1: связи, вот, да, там всякие, инфраструктура именно
SPK_1: такого пропагандистского влияния на население в
SPK_1: прифронтовой зоне.
SPK_1: Военным на это пофигу.
SPK_1: А нам, как гражданской администрации, это важно.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Ну, говорю, слава тебе, господи, дружище.
SPK_1: Наконец-то, значит, вот, у людей за зубцами.
SPK_1: Хотя бы в такой форме, вот, появились цели.
SPK_1: И он говорит, да.
SPK_1: Вот.
SPK_1: То есть, это вот все к старому тоже такому бородатому
SPK_1: советскому анекдоту про надпись на артиллерийском
SPK_1: училище «Наша цель – коммунизм».
SPK_1: Вот.
SPK_1: То есть...
SPK_0: Ну, то есть цель как задача...
SPK_2: Давайте еще очень важно про цели.
SPK_2: Да.
SPK_2: Про, ну, про вот этот батальон, по-моему, ты сказал, Максим
SPK_2: Кривоносов.
SPK_2: Разговор о предательстве, да?
SPK_2: Угу.
SPK_2: То есть просто что еще заметим в этом контексте?
SPK_2: Предательство, ну, это, по сути, продолжение той
SPK_2: же самой беседы про «мы и они», и оно всегда относительно...
SPK_2: Оно является всегда относительным некого имени.
SPK_2: Другими словами, чтобы понять, кто тут предатель, а кто
SPK_2: тут не предатель, сначала надо ответить вопросом
SPK_2: относительно какой цельности, относительно какой цели.
SPK_2: Какой целостности, относительно чего.
SPK_2: Ну, потому что если, вот, словно, целостность «Незалежная
SPK_2: Украина» – это одно, если целостность «Русский мир»
SPK_2: – это другое, если там имя «Российская Федерация»
SPK_2: – это третье, и так далее, и так далее, и тому подобное.
SPK_2: То есть это вот все согласно тоже советскому мультику
SPK_2: как это...
SPK_2: Как корабль назоветесь, так он и поплывет.
SPK_2: Тут вот перефразирую, как корабль назоветесь, тот
SPK_2: и предатель, да?
SPK_2: И вот поэтому конфликт, условно говоря, конечно,
SPK_2: если такой важный итог года...
SPK_2: То есть это вот военный конфликт своим чередом
SPK_2: продолжается, а когнитивный конфликт в каком-то смысле
SPK_2: пока как стоял на паузе, так и стоит.
SPK_2: Потому что вот эта проблематика имени, она как остается
SPK_2: в подвешенном состоянии по обе стороны фронта,
SPK_2: так и продолжает оставаться.
SPK_2: Ну, вроде с украинской чутка попроще, хотя тоже
SPK_2: не очень просто.
SPK_2: Ну, я что имею в виду?
SPK_2: Ну, вот это Семен в рубрике «Понимаю младшую сестру»
SPK_2: постоянно.
SPK_2: Она отслеживает.
SPK_2: Ну, вот эта шмитянская логика против Москалей, она как
SPK_2: бы работает до поры до времени.
SPK_2: Но, во-первых, на четвертый год войны работать-то все
SPK_2: хуже и хуже.
SPK_2: А, во-вторых, вот эта группа, которая на себе тянет
SPK_2: основную лямку войны, ну, это русскоязычные украинцы
SPK_2: Юго-Востока, которая основная боевая костяка ВСУ и, по
SPK_2: сути своей, и по их территории идет война.
SPK_2: Вот, ну, у них-то и конфликт очень внутренний, потому
SPK_2: что, с одной стороны, конечно, да, против Российской Федерации,
SPK_2: но за что-то тоже не очень понятно, мягко говоря.
SPK_2: И вот этот вопрос имени, за которое они воюют, точно,
SPK_2: ну, остается глубоко подвешенным.
SPK_2: Ну, в России, как сказал Алексей, да, пока вроде
SPK_2: против мировой жабы, можно сказать, есть вроде иногда
SPK_2: проблески за человека, в том смысле, чтобы человек
SPK_2: оставался человеком, а не придатком биодрону.
SPK_2: Но давайте прямо скажем, что на четвертый год войны,
SPK_2: четвертый год войны, подобные обсуждения происходят
SPK_2: в основном в ограниченном числе экспертных кругов,
SPK_1: ну, условно, типа...
SPK_1: Да, ну, говоря политтехнологическим языком, на массу протечки
SPK_1: не было вообще.
SPK_1: Да.
SPK_0: А почему, Павел, как вы думаете, что тормозит вот
SPK_0: этот процесс, потому что, ну, действительно, уже с
SPK_0: 22-го года, да и мы за этим столом чистоты понимания
SPK_0: добиваемся, вот, воюем на этом поле смыслов.
SPK_0: Что тормозит?
SPK_0: С чего начать?
SPK_0: От чего оттолкнуться нужно?
SPK_2: Ну, я скажу свою гипотезу.
SPK_2: Главная-то проблема то, что имя задает не просто
SPK_2: вот ту самую цель, оно все задает картину мира.
SPK_2: Другими словами, имена имеют последствия.
SPK_2: Вот здесь тоже сделаю отсылку к футболке Семена, которая
SPK_2: мне очень нравится, миропорядок по-русски.
SPK_2: Проблема в том то, что если дашь имя, то придется
SPK_2: весь новый миропорядок выстраивать, а под это и
SPK_2: новая азбука нужна.
SPK_2: Люди нужны, и институты нужны, и вообще меняться
SPK_2: дело, мягко говоря, очень неприятное.
SPK_2: Ну, кто из нас в жизни по доброй воле меняться любит?
SPK_2: А здесь масштаб перемен будет очень большим.
SPK_2: Проблема в том то, что то имя, которое требуется
SPK_2: России, ну, в широком смысле, чтобы победить, ну, на самом
SPK_2: деле, оно действительно требует целого миропорядка.
SPK_2: А тут, простите, ну, людям можно по-человечески понять
SPK_2: 30 лет, мы что, зря учились, что ли?
SPK_2: Простите, мы что, зря все это строили?
SPK_2: Мы тут вообще что, зря сидим?
SPK_2: Ну, это вот, даже если это не сказано осознанно, психологически
SPK_2: понятно, почему, ну, огромное внутреннее сопротивление.
SPK_2: И поэтому основная эта надежда, давайте все-таки постараемся
SPK_2: сохранить старый миропорядок, психологическое, но на достойных
SPK_2: основаниях для нас.
SPK_2: При этом сейчас, ну, вот мы за год, я вот, ну, что замечаю
SPK_2: по официальной риторике, вроде бы есть уже такое,
SPK_2: как бы сказать, с обидой, с досадой выражение, ну,
SPK_2: ладно, вроде бы действительно этот миропорядок старый
SPK_2: закончился, но вот это еще, знаешь, чувство обиды, чувство
SPK_2: некое сопротивление.
SPK_2: Вообще очень интересная вот эта нотка в лице российской
SPK_2: дипломатии.
SPK_2: Обиды на Запада за то, что Россия вынуждена воевать
SPK_2: с Западом.
SPK_2: Это вот очень интересное, скажем так.
SPK_1: Великолепно, Паш.
SPK_1: Скажем так.
SPK_2: Трагикомедийное некое даже вот.
SPK_1: Да-да-да, такое очень-очень русское чувство, да.
SPK_1: Вот, но давайте я все-таки, вот это была одна из немногих
SPK_1: заготовок моих к этому эфиру, значит, вот, ну,
SPK_1: это все равно, это постановка вопроса, там нет ответа.
SPK_1: Значит, фраза, которая меня с детства волновала, и вот
SPK_1: не было нормального никогда объяснения.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Есть такая русская формула «называть вещи своими
SPK_1: именами».
SPK_1: Вот.
SPK_1: А что делает имя своим, раз уж мы зашли в эту сторону?
SPK_1: То есть, как это, ну, понятно, когда ты взял чужое имя,
SPK_1: то есть, оно уже чье-то, а ты его зачем-то взял, и
SPK_1: тогда ты выдаешь себя за того, кем ты не являешься.
SPK_1: Но это понятно.
SPK_1: Да, это вот, это вид мошенничества.
SPK_1: Ну, какой-то, да, там.
SPK_1: Вот, нарушение божественной гармонии.
SPK_1: Но вот как понять, вот, что имя-то свое?
SPK_1: Вот в помянутом советском мультике вот свое имя случайно
SPK_1: вышло из-за того, что две буквы отклеились, но
SPK_1: оно, соответственно, определило весь дальнейший сюжет.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Понятно, да?
SPK_1: Была победа, стала беда.
SPK_0: Черной каракатице не сильно помогло.
SPK_1: Да, да, да.
SPK_1: А вот это вот свое имя.
SPK_1: Ведь действительно же, ну, вот в нашей с вами жизни
SPK_1: имена нам даются родителями.
SPK_1: Имена даются, ну, достаточно произвольно.
SPK_1: И нет там особо распространенной практики, как у каких-нибудь
SPK_1: китайцев брать себе новое имя.
SPK_1: Еще фамилию меняют.
SPK_1: Там, женщины, когда замуж выходят, да, там, вообще,
SPK_1: да, там, мужчины и женщины, когда у них какие-нибудь
SPK_1: жизненные трудности случаются.
SPK_1: А имена меняют, значит, гораздо реже.
SPK_1: Вот.
SPK_0: Но при этом есть такое понятие, как целенаправленная смена
SPK_0: личины в данном случае.
SPK_0: Ну, как псевдоним, особенно творческий, да?
SPK_1: Псевдоним, да.
SPK_0: Это вот рождение нового имени с какими-то целями.
SPK_1: Ну, да, он на Мавзолее псевдоним написан.
SPK_0: Ну, сколько у Ленина псевдонимов было?
SPK_0: Вообще миллион.
SPK_2: Потому что это новое имя.
SPK_2: Десятки.
SPK_2: Не только псевдонимы, это есть и в разных запрещенных.
SPK_2: Давайте вообще вспомним еще раз, где происходят
SPK_2: вся эти истории с именами.
SPK_2: Они всегда происходят, на самом деле, на границе
SPK_2: тоже жизни и смерти.
SPK_2: Тоже пропредельный опыт.
SPK_2: В монашестве человек принимает новое имя, и он умирает
SPK_2: для одного мира, становится другим.
SPK_1: Кстати, ребята, на войне, потому что ты позывной
SPK_1: берешь и общаешься друг с другом по рации уже на,
SPK_1: вот, через позывное, а не с новым именем, да.
SPK_2: Даже, прости господи, сцена, если она по-настоящему,
SPK_2: помните тоже у Пастернака, взамен Турусов и Колес,
SPK_2: не читки требуют с актера, а верной гибели всерьез.
SPK_2: То есть тоже идея в том, что, принимая роль,
SPK_2: в каком-то смысле актер умирает, ну, как бы умирает
SPK_2: по-настоящему, как этот Гамлет, условно говоря.
SPK_2: Или вот в контексте фундаментальной темы Семена,
SPK_2: актер, который не смог выйти из роли Черчилля, вот,
SPK_2: продолжает играть до полной гибели вполне себе всерьез.
SPK_2: Это, ну, про, условно, господина Владимира Александровича Зеленского.
SPK_2: Даже в, прости господи, во всех запрещенных России
SPK_2: страшных организациях, Скитлз, там тоже смена имени,
SPK_2: мертвое имя, то есть страшное оскорбление назвать человека
SPK_2: после определенных трансформаций его старым именем,
SPK_2: которое, так сказать, он получил, а не то, которое он сам себе выбрал.
SPK_1: Точно, точно, да, это оскорбление, да.
SPK_0: И плюс весь...
SPK_2: То есть есть, сейчас про себя договорю,
SPK_2: то есть есть вот это общее, опять мы упираемся
SPK_2: вот в эту пограничность, опять, жизни-смерти, да.
SPK_2: То есть вот это имя, это всегда смена него происходит всегда
SPK_2: в этих условиях.
SPK_2: И здесь я бы вот поспорил немножко с формулировкой Алексея,
SPK_2: потому что я бы сказал, что имя мы получаем непроизвольно,
SPK_2: мы получаем имя в дар.
SPK_2: И вот это очень большая разница.
SPK_2: Вот как раз если мы стоим на том, то что имя мы получили,
SPK_2: или произвольно, от родителей, от страны, от традиций,
SPK_2: то мы оказываемся вот в той самой либеральной ловушке,
SPK_2: из которой поэтому нам так сложно и мыслить по-другому миропорядок.
SPK_2: Ну, потому что если это произвол в отношении меня,
SPK_2: ну, это как-то несправедливо, это не по правде, не по понятиям.
SPK_2: То есть надо что-то с этим делать, надо обязательно не доверять,
SPK_2: надо не обязательно не любить, надо переопределиться,
SPK_2: перешто-то сделать.
SPK_2: Но!
SPK_2: При этом цена любого выбора имени — это смерть.
SPK_2: Вот, наверное, к чему вся была моя цепочка примеров,
SPK_2: что единственная метафизическая, если угодно, справедливая цена за смену имени —
SPK_2: это готовность умереть.
SPK_2: Ни много, ни мало.
SPK_2: И вот у нас получается, что традиция, культура, люди,
SPK_2: воспринимая имена как произвольные,
SPK_2: всё время оказываются в ловушке постоянного умирания,
SPK_2: даже если они осознанно к этому не готовы.
SPK_2: Это вообще очень такое страшное положение,
SPK_2: в котором вот этот современный номиналистический индивид пребывает.
SPK_2: То есть, по сути, это вот постоянная, скажем так,
SPK_2: постоянная граница умирания,
SPK_2: при том то, что смерть полностью вынесена за скобки.
SPK_2: То есть, мне кажется, здесь очень много что закрыто такого многослойного обмана,
SPK_2: выходом, опять-таки, из которого является отношением к тому,
SPK_2: что тебе было дано не как к тирании, не как к насилию, а как к дару.
SPK_2: Ну, тебе дали в подарок, условно, огромную страну,
SPK_2: допустим, да, и твой долг этим даром достойно распорядиться,
SPK_2: а не, так сказать, ставить его на грань выживания просто потому,
SPK_2: чтобы это было результатом твоего рационального там выбора или выбора твоего.
SPK_1: Не, ну подожди, ну ладно, страна.
SPK_1: Страна, понятно, там как бы большая тяжёлая тема, да.
SPK_1: Ну вот давай всё-таки с именем.
SPK_1: Вот дали мне, как бы, мои родители греческое имя Алексей,
SPK_1: значение которого они, естественно, не знали и, так сказать,
SPK_1: пытались узнавать, ну, Алексей, Алексей, потому что, значит,
SPK_1: папа был Виктор Алексеевич, я стал Алексей Викторович, вот,
SPK_1: а сын мой опять Виктор Алексеевич, ну, значит, понятно.
SPK_1: То, что оно там с греческого на русский переводится как защитник,
SPK_1: я узнал уже там лет в 12, да, допустим, вот.
SPK_1: Ещё меня крестили в церкви в честь там святого, да, вот.
SPK_1: Там кто мой святой, я тоже узнал примерно там уже в средних классах школы,
SPK_1: да, очень, очень обрадовался, что это вот вообще один из моих любимых
SPK_1: уже к тому моменту исторических персонажей Алексей Митрополит Московский,
SPK_1: то есть который, собственно, вырастил и Сергея Раднишского, и Дмитрия Донского,
SPK_1: и их, так сказать, воспитатель буквальный, да.
SPK_1: Значит, очень, очень значимый, как бы, персонаж в истории российского государства.
SPK_1: Это мог быть кто угодно, ну, вообще говоря, да, как бы, да, там,
SPK_1: когда вот эти самые батюшки.
SPK_1: Батюшки в церквах крестят, они особо тоже не, ну, там, это самое, да,
SPK_1: ну, вот в честь какого святого?
SPK_0: По святству.
SPK_1: Себе, да, по святству.
SPK_0: Ну, кто ближе, правильно?
SPK_1: Кто ближе, конечно, да.
SPK_1: Вот.
SPK_1: То есть, вот, что мне со всем этим делать?
SPK_1: Ну, ещё фамилия, она же вот прямо от отца, да, ну, то есть, соответственно, там понятно, да, там.
SPK_1: Вот.
SPK_1: А имя оно вот что?
SPK_1: Да, вот.
SPK_2: То, что ты вопрос.
SPK_2: Ты его воплощаешь.
SPK_1: Вот, вот, вот, что, вот, что оно, вот, что оно мне даёт, да, вот, как бы, опять-таки,
SPK_1: вон, женщина Поклонская переименовалась из Натальи в Радведу, ну, на том основании,
SPK_1: что она теперь не христианка, а этот самый родновер.
SPK_1: И все вот эти вот родноверы, они тоже берут себе теперь языческие имена взамен,
SPK_1: соответственно, вот этих вот, да, типа, чуждых, так сказать, национальной истории и культуре.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Понятно.
SPK_1: Понятный ход.
SPK_1: Типа, я отказываюсь от христианства вплоть до того, что вот и мне все эти ваши христианские
SPK_1: имена теперь не имена, я теперь, значит, Радведа.
SPK_0: Ну, я тогда ещё предлагаю коллеге вот с такой точки зрения рассмотреть, вот, виртуальный
SPK_0: мир цифровой, он вообще основан на постоянном переименовании и присвоении себе имён.
SPK_1: Ага.
SPK_0: Это вообще основа.
SPK_0: И нельзя сказать, что там всё связано с виртуальной смертью или жизнью.
SPK_0: Нет.
SPK_0: Это момент, как демонстрация.
SPK_0: Ну, то есть, человек что-то демонстрирует тем самым, бросает вызов.
SPK_0: Ну, это очень чётко видно, когда началась эпоха соцсетей, там, чаще всего за самыми страшными именами
SPK_0: скрывались в чём-то где-то ущербные люди.
SPK_0: Помните, это казус первый у нас был Сталин ГУЛАГ, когда он скрылся.
SPK_0: И когда оказалось, что по ту сторону, в общем-то, инвалид, явно озлобленный на весь мир, но при этом
SPK_0: продвинутый.
SPK_0: Да и СММщик как раз в цифровом мире же, он куда-то, он из Осетии был, по-моему, что-то такое.
SPK_1: Нет, из Дагестана.
SPK_0: Из Дагестана, да.
SPK_0: Но это был же адское переименование.
SPK_1: Я помню, какой в ЖЖ был шухер, когда выяснилось, что за никами, значит, Семён Бейбаб и за жидом-песнопевцем
SPK_1: Юдиком Шерманом стоял один и тот же человек, и это выдающийся, значит, идеолог русского национализма
SPK_1: Константин Крылов.
SPK_0: И вот в этом смысле цифровой мир...
SPK_0: Он подарил вот эти возможности постоянно придумывать себе новые имена для того, чтобы не называть своё истинное имя.
SPK_1: И, заметь, не умирать.
SPK_0: И не умирать.
SPK_1: Или умирать в как бы...
SPK_0: Перерождаться, можно так сказать.
SPK_0: Цифровым образом.
SPK_0: То есть такой вечный феникс.
SPK_0: Ты умираешь...
SPK_1: В цифровом мире же как бы смерти нет.
SPK_1: Ну, так или...
SPK_0: Как в «Контриреспаунт» или как это называется.
SPK_1: Засейвился.
SPK_1: Сколько у меня жизней, да?
SPK_1: Да-да-да.
SPK_0: Но здесь-то как раз-таки противоречия нет.
SPK_0: Нет, он в реальном мире со своим именем умирает, а в цифровом, получается, живёт уже с другим.
SPK_0: Нет, так он может несколько выбрать.
SPK_0: Менять их постоянно.
SPK_0: Да.
SPK_0: Спорить сам с собой.
SPK_0: На этом же вообще основана история вообще всего СММа, хейта и интернета.
SPK_1: Задолго до этих пяти запрещённых букв в тех же соцсетях была манера у мужиков брать не просто женские аватары,
SPK_1: да, женских персонажей развивать.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Я тоже вспоминаю разных...
SPK_1: ЖЖ-персонажей, к сожалению, матерно называвшихся, поэтому нельзя в эфире.
SPK_1: Но это вот были прямо очень известные, значит, такие провокативные фемины, которых, соответственно, ввели просто бородатые мужики.
SPK_0: Цифровая биполярка, получается.
SPK_1: Да-да-да.
SPK_0: Ну так этот мир, который позволяет, в общем-то, отказаться, ну или замаскировать,
SPK_0: тут, наверное, более чёткое понятие, замаскировать своё истинное имя и облепить себя огромным количеством новых имён.
SPK_1: Ну либо аватар.
SPK_0: Ну или аватар, да.
SPK_0: Павел, включайтесь тогда к нам.
SPK_2: Даже непонятно, с чего брать.
SPK_2: Интересно, что тема имени аватарок — это тоже виртуальности.
SPK_2: То, что я там со своим савтором Евгением Голубым обсуждал недавно.
SPK_1: Видел, да.
SPK_2: Тут есть интересно скрытый момент, который мы пока не обсудили, но к виртуальности он имеет огромное отношение.
SPK_2: Это элемент общения, да?
SPK_2: То есть интересно, что...
SPK_2: Ну, допустим, если так гречески брать, уж извините термины,
SPK_2: вот отношения внутри Троицы называются перихоресис.
SPK_2: То есть, условно говоря, общение, богообщение, если угодно, между, скажем так, лицами Троицы внутри самого себя.
SPK_2: И идея традиционная православная, что человек в процессе теозиса, обожания,
SPK_2: он входит в полноту тоже богообщения.
SPK_2: То есть общение является, мягко говоря, не случайным, скажем так, категорией.
SPK_2: Общение — категория глубоко теологическая.
SPK_2: И почему?
SPK_2: Потому что вот любое «мы», если уж говорить, оно обладает вот этой необходимой двойственностью.
SPK_2: То есть «мы» есть как цельность, то есть как «мы» несводимая к сумме её частей.
SPK_2: И при этом «мы» — это общение частей.
SPK_2: «Нас» внутри этого «мы», то есть это про общение.
SPK_2: Но чтобы было общение, нужен кто? Кто общается, да? Субъект.
SPK_2: И вот имя тогда — это имя чьё? Это имя субъекта.
SPK_2: Имя того, кто в общении.
SPK_2: И вот интересно, что вообще виртуальность здесь становится в каком-то смысле анти-лествицей.
SPK_2: Аватарка — это, простите, анти-ипостась.
SPK_2: Это антилик.
SPK_2: Антилик — это то, чем я пытаюсь вступить в общение, не неся, если угодно,
SPK_2: ну, простите, тоже на православном языке, не служа этому общению.
SPK_2: Примерно так.
SPK_2: То есть я сохраняю за собой право, если угодно, не нести риски, связанные с любыми именами.
SPK_1: Ну, бремена друг друга.
SPK_1: А если уж совсем уж продолжая православный язык, да, вот он же сказал, носите бремена друг друга.
SPK_1: А мы тут, да, в общение-то вступаем, да?
SPK_1: Тоже вот в это вот, да, там, в эклезию.
SPK_1: А бремена друг друга никто носить вообще не подписывался ни разу.
SPK_1: И, так сказать, причастие тела и крови тоже никто, значит, не причащался ни разу.
SPK_1: Поэтому вот и возникает такое.
SPK_1: Вроде ему и есть, а вроде ему и нет.
SPK_1: Или, как Семен выражается, слабые связи.
SPK_2: Так, если возвращаться к началу разговора, мне кажется, это и есть тот ответ на то, что мы с чего начали.
SPK_2: В чем проблема?
SPK_2: В том, что...
SPK_2: И в чем сопротивление, уважаемый Иван?
SPK_2: То, что интуитивно, ну, в рамках чистоты понимания и по правде,
SPK_2: любая цельность, любое мы, оно про ношение бремен друг друга,
SPK_2: причем это ношение часто еще то, которое ты в дар получил или в наследство.
SPK_2: Ну, можете считать наследством, можете считать даром.
SPK_2: Ну, допустим, вот, назвали защитником, приходится защищать.
SPK_2: Не собирался он, может быть, защищать, а вот приходится.
SPK_2: Ну, Владимир Семенович...
SPK_2: Владимир Семенович, на эту тему, правда, уже другая сторона.
SPK_2: То есть это может быть источником силы.
SPK_2: Наши мертвые нас не оставят в беде, наши павшие как часовые, да?
SPK_2: То есть, опять-таки, но это тоже отношение, это тоже про ношение бремени.
SPK_2: Но это требует уязвимости, это требует открытости, и это требует вот этого, ну,
SPK_2: все-таки, если говорить про православную клестью, то общего объекта любви.
SPK_2: То есть возвращаясь к нашей теме братства, да?
SPK_2: Ну, к чему?
SPK_2: Оно в любви все равно.
SPK_1: А еще оно братство чего-нибудь.
SPK_1: Вот даже у Толкина братство кольца.
SPK_1: Вот, да, то есть оно как бы, оно имеет общий объект всегда, да, какой-то.
SPK_1: Да, вот, ну, сколько мы знаем вот всяких братств, да, но братство чего-нибудь.
SPK_2: Оно братство чего-нибудь.
SPK_2: И это вопрос имя, да, этого чего-нибудь, тоже важный момент.
SPK_2: Но возвращаясь все-таки за Кольцовое, очень важно, в чем смысл.
SPK_2: Смысл в том, что для человека иного пути через реальное общение к, уж простите,
SPK_2: воплощению своего истинного имени у нас нет.
SPK_2: В этом проблема человеческой природы.
SPK_2: То есть что стать в полной мере самим собой я могу только в отношениях, в общении.
SPK_2: То есть либо в богообщении, либо в человеческом общении как элемента богообщения.
SPK_2: И вот в этом тогда, мне скажется, есть та особенность реальности, которую мы вообще-то отрицаем.
SPK_2: То есть я к чему-то переводил.
SPK_2: Различные примеры.
SPK_2: Мы, мягко говоря, несерьезно относимся к этому феномену реальности.
SPK_2: Мы воспринимаем чаще всего это исключительно как некую игру.
SPK_2: Ну, те самые аватарки, да, те самые вот истории.
SPK_2: Виртуальные идентичности.
SPK_2: Ну, вот упомянутые там эльфы, орки.
SPK_2: Виртуальные, если угодно, нации.
SPK_2: То есть наш эфир про нацию.
SPK_2: То есть с моей точки зрения любая нация — это виртуальная, если угодно, идентичность,
SPK_2: которая от тебя ничего не требует, пока внезапно не требует.
SPK_2: Кстати, возвращаясь к нашей теме.
SPK_2: Оказываешься в ловушке.
SPK_2: Потому что ты уже под эту виртуальность вроде бы подписался,
SPK_2: а ничего кроме анти в ней нет.
SPK_2: Но теперь, простите, чтобы пройти пути назад,
SPK_2: тебе что, сказать, признать, что ты лох, и тебя развели, и ты ошибся?
SPK_2: Ну, как-то тоже, знаете, мягко говоря, не очень хочется.
SPK_1: Кстати, давайте я сюда тогда подброшу еще раз.
SPK_1: Мы в таком почти правовом языке категоризации и понятий все это обсуждаем.
SPK_1: Давайте я вам кейс подброшу.
SPK_1: Есть такое сообщество ролевиков.
SPK_1: Любители ролевых игр.
SPK_1: Большие ролевые игры с выездом на природу в течение многих дней
SPK_1: в образах всяких эльфийских королей, королев.
SPK_1: Все такое.
SPK_1: Они костюмы для этого шьют специальные, роли учат.
SPK_1: Ну вот.
SPK_1: И вот в одном таком уже уважаемом, заслуженном сообществе ролевиков,
SPK_1: которые уже многие годы выезжают на эти ролевые игры,
SPK_1: в какой-то момент возник интересный спутник.
SPK_1: Спор.
SPK_1: Там были случаи, когда персонажи в ходе ролевой игры,
SPK_1: значит, отыгрывая роли, а роли – это же тебе не спектакль.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Да, там каких-нибудь...
SPK_0: Там и полбу получили.
SPK_1: Королей и королев.
SPK_1: Ладно, полбу.
SPK_1: А то, значит, произошло зачатие ребенка.
SPK_1: Вот.
SPK_1: И через 9 месяцев, как положено, он родился.
SPK_1: И, значит, дальше сообщество...
SPK_1: Долго обсуждает его правовой статус, этого ребенка.
SPK_1: Ну, то есть, вот, он же родился-то не от, значит, Марьи Петровны Сидоровой,
SPK_1: а от эльфийской принцессы Элендель.
SPK_0: Три же мужика не желают знать сынка, пусть считается пока сын полка.
SPK_1: Ну, типа того.
SPK_1: Типа того.
SPK_1: Не, ну, в данном случае, допустим, и принц-то известен, допустим.
SPK_1: Ну, вот.
SPK_1: Но он же тоже, это же был, так сказать, не Василий Петрович Карпов, да?
SPK_1: Это был, значит, тоже соотношение.
SPK_1: Соответственно, Арагорн, там, какой-нибудь там Саурон.
SPK_1: Ну, неважно уж, как хренолысого.
SPK_0: Леголас, конечно.
SPK_1: Да, леголас.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Но, тем не менее, ребенок-то, как бы, он не в игре появился, да?
SPK_1: Они-то его с игры привезли, он, ну, вот.
SPK_1: Понимаешь?
SPK_1: Что делать-то?
SPK_1: Вот.
SPK_1: Как теперь?
SPK_1: А у Марьи Петровны, наверное, муж есть там где-то.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Ну, или был там, или какой-нибудь.
SPK_1: У этого точно, значит, кто-то там есть по ту сторону ролевой реальности.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Но просто эти...
SPK_1: Королевых игр предполагает, что ты, как бы, всю повседневную обычную жизнь
SPK_1: оставляешь там по ту сторону, потому что ты там, значит, Марья Петровна, да?
SPK_1: А здесь ты лендель.
SPK_1: Вот.
SPK_1: А тут ты этот леголас.
SPK_0: Здесь уместная фраза «заигрались».
SPK_1: Ну, слушай, ну, бывает.
SPK_1: Ну, как-то даже, честно говоря, язык не поворачивается осуждать-то.
SPK_1: Ну, вот.
SPK_1: Интересная же игра-то.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Случается.
SPK_1: Значит, а вот с ребенком-то что?
SPK_1: Во-первых, как его называть?
SPK_1: Вот.
SPK_1: Кого считать его родителями?
SPK_1: В паспорте что писать?
SPK_1: Национальность у него какая?
SPK_1: Эльф?
SPK_0: Ну, там бывают же полуворки, да?
SPK_1: Ну, да-да-да-да-да.
SPK_1: Вот, что делать-то?
SPK_1: Какая прелесть.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Вот в контексте, так сказать, развернутой Павлом антологии.
SPK_1: Что делать-то?
SPK_1: Вот.
SPK_1: Потому что в сети такого не бывает.
SPK_1: Ну, а вот...
SPK_1: Вот в реальной ролевой игре такое возможно,
SPK_1: потому что тут ты все-таки не цифровыми аватарами,
SPK_1: а вполне реальными телами отыгрываешь.
SPK_2: Крестить.
SPK_2: Что делать?
SPK_1: Да, кстати.
SPK_1: А эльфов можно крестить?
SPK_1: Правильно, Павел.
SPK_1: Что нам про это говорит православная наука?
SPK_2: Нет, ну, хороший ответ, на самом деле.
SPK_2: Ну, как раз реальность-то остается.
SPK_2: То есть есть все-таки...
SPK_2: Телесность, Алексей.
SPK_2: Телесность.
SPK_2: Нет, ну, если серьезно, как раз это хороший пример,
SPK_2: чтобы вот эту, скажем так, границу между игрой...
SPK_2: То есть где кончается граница и где дышит почва и судьба
SPK_2: все-таки вот в этом конкретном воплощении, да?
SPK_2: То есть конкретное тело.
SPK_2: То есть есть конкретная женщина.
SPK_2: Какая...
SPK_2: Вот она есть, и у нее есть конкретный в данном истории ребенок, да?
SPK_2: И у нее там есть конкретный отец.
SPK_2: То есть это все на самом деле очень воплощено.
SPK_2: То есть если бы это исключительно было в зоне виртуальности,
SPK_2: то эта проблема была бы, ну, в каком-то смысле,
SPK_2: нерешаемой.
SPK_2: Но здесь у вас в этой реальности
SPK_2: есть конкретные воплощенные люди.
SPK_2: И дальше вот...
SPK_2: Да, они могли в рамках этой игры в себе другие духи-то воплощать,
SPK_2: но воплощали они их в конкретных телах.
SPK_2: И поскольку мы не гностиками все-таки не являемся,
SPK_2: то вот эта телесность воплощения...
SPK_2: Дальше возникает весь вопрос,
SPK_2: с какой, если угодно, духом и с какой вечностью
SPK_2: вы это воплощение сопряжете.
SPK_2: Можете оставить его в мире этой игры,
SPK_2: но это, скажем так,
SPK_2: ну, радикальный вариант современного Маугли.
SPK_2: Но тогда ему надо вот в этом, скажем так,
SPK_2: театре всю жизнь прожить
SPK_2: и никогда за пределы этого театра не выходить.
SPK_2: Либо так и ввести его в контекст
SPK_2: той или иной, скажем так, большой истории.
SPK_2: И, кстати, тут наш эфир тоже был про миф, да?
SPK_2: То есть внутри какого мифа это воплощение происходит, да?
SPK_2: Вот это тоже принципиально имеет отношение
SPK_2: к нашей проблематике имени,
SPK_2: которую мы сегодня носим.
SPK_2: И к той сложности, которая есть.
SPK_2: Потому что на данный момент у нас мифы пребывают в расколе.
SPK_2: Как я тоже это мы с вами обсуждали.
SPK_2: То, что у нас есть миф, который мы чувствуем,
SPK_2: поддерживаем, понимаем, условно, больше ощущаем.
SPK_2: Есть тот миф, на котором мы говорим.
SPK_2: И там есть франшиза, демократия, права человека,
SPK_2: прости господи, суверенные государства,
SPK_2: многополярный мир и прочее, прочее, прочее.
SPK_2: Но это вот очень конкретные мифологические категории.
SPK_2: А есть категории, допустим, вот там почва, судьба, крест,
SPK_2: там, я не знаю, империя, земля.
SPK_1: Человеческий русский язык.
SPK_2: Победа тоже часть этого категории.
SPK_2: Это фундаментальная категория этого мифа.
SPK_2: Есть большой православный миф с большой буквы опять.
SPK_2: Повторюсь, я все это говорю по лосифу.
SPK_2: И на данный момент надо просто честно себе признать,
SPK_2: что, мне кажется, во многом не понимая
SPK_2: вот этой центральной важности этих вопросов,
SPK_2: как мы сегодня и демонстрируем,
SPK_2: они у нас больше в категории забавных анекдотов,
SPK_2: вот дней минувших анекдоты,
SPK_2: вот у нас это все пока в анекдотах проходит.
SPK_2: А между тем это путаница,
SPK_2: которая имеет фундаментальное значение.
SPK_2: Потому что, если говорить серьезно,
SPK_2: то в эпоху-то когнитивной войны,
SPK_2: которая является центральной темой уже, ну, Семена,
SPK_2: именно понимание того,
SPK_2: какое имя ты носишь и внутри какого мифа,
SPK_2: и вокруг чего оно собрано,
SPK_2: и является ключевым залогом вообще-то прямой безопасности.
SPK_2: Вот в той самой фундаментальной безопасности
SPK_2: гораздо больше, чем та сфера,
SPK_2: с которой работает Алексей.
SPK_2: Потому что дроны произвести можно,
SPK_2: но дроны от сведения с ума не защитят.
SPK_2: А вот чтобы с ума не свели,
SPK_2: нужно, чтобы были точки опоры.
SPK_2: И вот точки опоры не могут быть в том,
SPK_2: что условно называется рациональное.
SPK_2: Точка опоры,
SPK_2: может быть только в сверхрациональном,
SPK_2: если угодно,
SPK_2: в мета-истории,
SPK_2: в большом мифе, да.
SPK_2: То есть, если твоя точка опоры — это
SPK_2: Арирдели Орке, как там, твоей женщины,
SPK_2: ну, слабенький миф, простите,
SPK_2: его когнитивно мало что вывезет.
SPK_2: Вот, ну, на конкретный там, не знаю,
SPK_2: уикенд много что вывезет.
SPK_2: А вот по жизни мало что вывезет,
SPK_2: много будет больших проблем.
SPK_2: Но и другие мифы точно так же.
SPK_2: Условно есть, можно сказать, сильные мифы,
SPK_2: слабые мифы.
SPK_2: И какое место,
SPK_2: и какую роль они играют
SPK_2: в той или иной жизни человека —
SPK_2: это центральный вопрос
SPK_2: не только частный,
SPK_2: меня, я,
SPK_2: но и коллективный,
SPK_2: того самого мы.
SPK_2: Мы, которые не понимают собственного мифа,
SPK_2: мягко говоря, сильно уязвимы
SPK_2: для когнитивного воздействия.
SPK_2: Вот на что бы я вывел
SPK_2: из твоей истории.
SPK_1: Это понятно.
SPK_1: Но дальше же выясняется,
SPK_1: что если мифу придается такое значение,
SPK_1: значит, предполагается,
SPK_1: что это целый институт,
SPK_1: и есть специальные жрецы,
SPK_1: которые занимаются
SPK_1: чистотой этого мифа,
SPK_1: актуальностью этого мифа,
SPK_1: целостностью этого мифа,
SPK_1: защищенностью этого мифа,
SPK_1: которые, так сказать,
SPK_1: как какая-то ПВО
SPK_1: видят на дальних подступах
SPK_1: возможные атаки на этот миф,
SPK_1: и вовремя поднимают...
SPK_0: Борьба со сквернением, конечно.
SPK_1: И так далее.
SPK_1: Ну так а есть же этот институт РПЦ?
SPK_0: Мы — Святая Русь.
SPK_1: Но вот ты тоже сказал,
SPK_1: да, давай...
SPK_1: А что?
SPK_1: Да нет.
SPK_0: Упростил вообще эту...
SPK_1: Упростил.
SPK_1: Да, конечно.
SPK_1: Ну вот давай, во-первых,
SPK_1: что такое РПЦ,
SPK_1: с точки зрения институциональной.
SPK_1: То есть да, мы тут...
SPK_1: Ну хорошо.
SPK_1: Кроме Семена,
SPK_1: который как бы атеист,
SPK_1: мы тут православные вроде как.
SPK_1: Значит, вот все там...
SPK_1: Это да.
SPK_1: Но тем не менее, да,
SPK_1: вот про РПЦ опять.
SPK_1: Я лояльный прихожанин
SPK_1: русской православной церкви.
SPK_1: Вот это самое дорогое.
SPK_1: Значит, не просто товарищ майор,
SPK_1: но и, значит, как это...
SPK_1: Дорогие святые отцы,
SPK_1: ничего плохого сказать не хотел, но...
SPK_1: Значит, вот чисто организационно-институционально,
SPK_1: но это довольно советское
SPK_1: бюрократическое учреждение,
SPK_1: значит, так сказать,
SPK_1: созданное на скорую руку,
SPK_1: значит, из-за почти небытия
SPK_1: тарящим Сталином,
SPK_1: значит, во время Великой Отечественной войны
SPK_1: для поднятия боевого духа,
SPK_1: так сказать, советской армии в 43-м году.
SPK_1: Вот тогда же и патриаршество,
SPK_1: значит, да,
SPK_1: восстановлено тогда же,
SPK_1: и, значит, какая и не какая структура,
SPK_1: да, там, какое и как создано.
SPK_1: И тогда же определена модель отношений
SPK_1: с государством через Совет Церквей,
SPK_1: ой, через Совет по делам религий,
SPK_1: вот, и она, кстати, так и осталась
SPK_1: по сей день, просто сейчас это
SPK_1: соответствующий департамент администрации
SPK_1: президента.
SPK_1: Значит, вот, они все вот туда ходят,
SPK_1: там, типа, что-то согласовывать,
SPK_1: вот, разные вопросы, да,
SPK_1: там, мероприятия какие-то,
SPK_1: там, эти, то, другое, вот.
SPK_1: То есть, как бы, чисто организационно,
SPK_1: это, ну, такая, в общем,
SPK_1: как бы, бюрократическая инстанция,
SPK_1: значит, созданная по лекалам
SPK_1: советского государства и живущая
SPK_1: в рамках постсоветского государства,
SPK_1: вот, да, соответственно, такая же,
SPK_1: как все остальные подобные ей
SPK_1: институциональные структуры.
SPK_1: Но ты же про форму сейчас.
SPK_1: Про форму, но здесь как раз и важна форма.
SPK_1: Я и спрашиваю, я и задаю ты вопрос про форму,
SPK_1: вот, да, потому что, да,
SPK_1: у церкви с большой буквы Ц,
SPK_1: вот, есть, значит, свои,
SPK_1: как бы, очень древние, значит,
SPK_1: институциональные формы, там, соборы,
SPK_1: вот, да, как бы, которые сейчас
SPK_1: или не работают, или почти не работают,
SPK_1: а когда работают, ну, расколы случаются,
SPK_1: да, как на поместном соборе,
SPK_1: после которого у нас этот самый
SPK_1: филарет в раскол ушел, вот, да,
SPK_1: и началась, собственно, вся эта
SPK_1: украинская бодяга, всерьез.
SPK_1: Вот, собственно, поместный собор
SPK_1: с тех пор и не проводился, внимание.
SPK_1: Значит, если уж на то пошло.
SPK_2: Можно короткий?
SPK_1: Ну.
SPK_2: То есть просто суммируя, чтобы не уходить
SPK_2: в слишком непонятные детали, короткий ответ
SPK_2: на категорию, то есть на проблему,
SPK_2: поставленную Алексеем и комментарии Ивана.
SPK_2: Да, по-хорошему они, именно центральность мифа
SPK_2: для «мы» и имени говорит о том, что
SPK_2: по уму должно бы, было бы это все быть
SPK_2: вот в том виде, как описал его,
SPK_2: если угодно, Алексей.
SPK_2: А на практике у нас это пока происходит
SPK_2: по миниху, то есть, потому что иначе
SPK_2: объяснить, как это до сих пор существует, невозможно.
SPK_2: Это не является поводом для гордости,
SPK_2: но это является честной оценкой,
SPK_2: мягко говоря, того, как это на данный момент
SPK_2: есть в Отечестве.
SPK_2: То есть на данный момент это все в Отечестве
SPK_2: криво-косо через, промыслительно через
SPK_2: эфедрон. Это вот так оно есть.
SPK_2: Отсюда очень многие вот эти формулы,
SPK_2: которые рождаются, как сказал Алексей тоже,
SPK_2: за зубцами, ну вот за зубцами.
SPK_2: Потому что вот эта сегодняшняя формула,
SPK_2: повторюсь, социальное государство,
SPK_2: суверенная страна и традиционное общество,
SPK_2: это слова, что они означают.
SPK_2: Каждый может вписать все, что угодно,
SPK_2: какой угодно миф. Ответа на вопрос,
SPK_2: что это должно значить, ты мне объясни,
SPK_2: объяснить-то я это и сам могу, ты мне скажи,
SPK_2: что это такое.
SPK_2: Вот да, пока так.
SPK_2: Это к вопросу о том,
SPK_2: знаете, доколе это все еще будет.
SPK_2: Ну вот мне-то кажется, что с точки зрения
SPK_2: большой тридцатилетней войны,
SPK_2: большой вот этой истории,
SPK_2: большого закрытия всех циклов,
SPK_2: в которых мы оказались,
SPK_2: ну для Отечества промыслительно
SPK_2: это будет длиться до толи, пока
SPK_2: ну в каком-то смысле порядок
SPK_2: в этой области в головах
SPK_2: прежде всего наведен у себя самих не будет.
SPK_2: То есть пока на эти вопросы не будут
SPK_2: даны ответы,
SPK_2: либо, тут надо просто быть честным,
SPK_2: если такие ответы даны не будут,
SPK_2: то, как убедительно показывает Семен,
SPK_2: ну не на этой итерации, а через пять лет,
SPK_2: ну не через пять лет, так через десять
SPK_2: когнитивно эта штука поедет.
SPK_2: Случится умопомешательство,
SPK_2: и крыша тихо шифером шурша
SPK_2: поедет куда-нибудь неспеша.
SPK_0: Ну давайте тогда я сейчас усилю тезис
SPK_0: по поводу мы и обострений всего,
SPK_0: что это было.
SPK_0: У нас был очень четкий период,
SPK_0: и это объясняет, кстати, наш конфликт с Киевом,
SPK_0: когда было четкое разделение,
SPK_0: кто есть мы.
SPK_0: И это было связано напрямую
SPK_0: с демонтажом Советского Союза
SPK_0: и последующей приватизацией.
SPK_0: Значительная часть нашего общества,
SPK_0: в котором образовалась владеющая прослойка,
SPK_0: рецидивы у нас до сих пор.
SPK_0: Вот последний случай
SPK_0: какого-то муниципального депутата,
SPK_0: жена в Чили уехала рожать, да?
SPK_0: Да.
SPK_0: Это даже не ЗАГСОБа,
SPK_0: горсовета какого-то, да?
SPK_0: И вот из нашего общества советского
SPK_0: выделилась отдельная часть,
SPK_0: которая стала ощущать мы единство
SPK_0: не с теми, кто живет здесь,
SPK_0: а в первую очередь кто-то в Израиле нашел,
SPK_0: кто-то в Германии, кто-то в Лондоне.
SPK_0: Но так как экономическая база
SPK_0: у них была все-таки в нашей стране,
SPK_0: а единство и чувства мы они ощущали там,
SPK_0: где-то на Лазурном берегу,
SPK_0: им приходилось вашим, так сказать,
SPK_0: теологическим языком фарисействовать постоянно.
SPK_0: То есть здесь изображать шарики, фонарики.
SPK_0: Это у нас выражалось даже, вот помните,
SPK_0: до начала СВО у нас символ 9 мая
SPK_0: стал белого цвета и голубем стал, да?
SPK_0: То есть мы уже звезду потеряли.
SPK_0: Это 12-й год, 11-й.
SPK_0: Вот я вот так вот припоминаю.
SPK_0: Мы победу праздновали вообще.
SPK_0: Там основные цвета были белые,
SPK_0: и голубь был такой в трафарете.
SPK_0: Это был день победы.
SPK_0: Звезда уже ушла.
SPK_0: Потом ее уже вернули, в том числе на технику.
SPK_0: И красное полотнище, основной фон красный стал.
SPK_0: Вот мы до этого очень далеко дошли.
SPK_0: Потом я напоминаю нашего школьника
SPK_0: в германском парламенте.
SPK_0: Мы вспоминали.
SPK_0: Это же точно сибиряк.
SPK_0: Он же сибиряк, да?
SPK_0: Но у него чувство мы-то было с теми, кто...
SPK_0: И какая разительная разница с нашей сибирячкой,
SPK_0: которую мы разбирали, да?
SPK_1: На эфире, да.
SPK_0: И вот это вот немецкой сибирячкой, да?
SPK_0: Или сибирской немкой.
SPK_1: А я тебе больше скажу, Семен.
SPK_2: Смотри, там интереснее все-таки.
SPK_2: Здесь просто перебью, зафиксировать надо.
SPK_2: В той истории важнее было чувство тоньше.
SPK_2: То есть было проще сказать.
SPK_2: Если бы его чувство солидарности,
SPK_2: ну, по крайней мере, как строилось выступление,
SPK_2: было, условно, с ними...
SPK_2: Нет, там было интереснее.
SPK_2: Там чувство солидарности был тот самый гражданин мира.
SPK_2: Просто люди.
SPK_0: Не всего мира.
SPK_2: То есть просто люди...
SPK_2: Ну, то есть, по крайней мере, как я это помню,
SPK_2: это гораздо более...
SPK_2: Это вот даже тот феномен, который ты описываешь,
SPK_2: он более радикален,
SPK_2: как, ну, тогда описывали, очень важно.
SPK_2: Сейчас это чуть-чуть изменилось.
SPK_2: И как раз крушение вот этого рассказа,
SPK_2: сейчас, мне кажется,
SPK_2: и создает тоже большую вот эту боль и обиду.
SPK_2: А по сути, это же был основной рассказ.
SPK_2: Да все эти мифы вообще не важны.
SPK_2: Важно просто быть человеком.
SPK_2: Ну, это звучало...
SPK_2: Ну, варианты.
SPK_2: Просто быть человеком.
SPK_2: Просто уважать общечеловеческие ценности.
SPK_2: То есть общепросто.
SPK_2: То есть вот этот гражданин...
SPK_2: Ну, одним словом, гражданин мира.
SPK_1: Там очень часто звучало слово «просто».
SPK_1: Согласен.
SPK_1: И также часто еще звучало слово «норма».
SPK_1: Ну, то есть нормальные люди.
SPK_1: Да.
SPK_1: Ну, то есть как бы мы строились через норму.
SPK_1: Причем есть некая норма.
SPK_1: Ну, она тоже такая, да, где-то в воздухе висит.
SPK_1: Нигде не написано, да, ни на каком столбе хамурапи.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Но просто все вот как бы по умолчанию подразумевают,
SPK_1: что она где-то есть.
SPK_1: И все вот согласны.
SPK_1: Соответственно, есть сообщество нормальных людей.
SPK_1: Вот.
SPK_1: А есть еще разные ненормальные.
SPK_1: И дальше длинный список...
SPK_1: И норма эта...
SPK_0: Особенно она уже четко обозначилась в 93-м уже году.
SPK_0: Когда стало понятно, что новая правящая прослойка
SPK_0: готова и оружие применять для защиты своей власти.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Мы это те, кто вписались в рыночек.
SPK_0: Вот те, кто вписались в рыночек...
SPK_1: Не просто в рыночек.
SPK_1: Глобальный мир.
SPK_1: Через рыночек.
SPK_0: Через рыночек уже пошли дальше.
SPK_0: То есть вот это мы.
SPK_0: Это об этом прекрасная книга.
SPK_0: Мы с тобой разбирали давным-давно.
SPK_0: Еще что-то про лоха Ксении Собчак.
SPK_1: Да-да-да.
SPK_0: Она просто вообще все раскрывает.
SPK_0: В прелестной книге, что она написана задолго до
SPK_0: всех СВО, до всех событий.
SPK_0: Она достаточно откровенная.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Где с личными примерами она пользуется своим особым
SPK_0: статусом.
SPK_0: И молодец.
SPK_0: Отличная книга.
SPK_0: Больше такую вряд ли напишут.
SPK_0: Вот.
SPK_1: Но она не одна такая.
SPK_1: Была книга Бажены Рынской.
SPK_1: Слава богу.
SPK_1: Я вип.
SPK_1: Про то же самое.
SPK_1: Но просто труба.
SPK_1: По нижним...
SPK_0: Ну, да-да.
SPK_0: Тут просто...
SPK_0: Да.
SPK_0: И вот это вот, конечно, Ксения Собчак книга.
SPK_0: Это...
SPK_1: Энциклопедия лоха.
SPK_0: Энциклопедия лоха.
SPK_0: И это же манифест вот этих кто новые мы.
SPK_0: Вот кто те, кто через рыночек...
SPK_0: Мы не лохи.
SPK_2: То самое.
SPK_2: По Шмидту.
SPK_2: Мы не лохи.
SPK_2: Да.
SPK_0: Вот те самые не лохи.
SPK_0: И поэтому...
SPK_1: Кстати, Владимир Александрович Зеленский яркий представитель.
SPK_0: Да.
SPK_1: Он же и сейчас бегает с флагом я не лох.
SPK_1: Это главный на самом деле его сущностный аргумент
SPK_1: на всех пиздилах.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Ну, что, типа, это самое...
SPK_1: Почему я не хочу подписывать пиздил?
SPK_1: Потому, что я не лох.
SPK_0: И вот этим вот мы...
SPK_0: Потому, что у нас внутри находились, все было понятно.
SPK_0: Наш олигарх никак не конкурировал с украинским или казахским.
SPK_0: Потому, что они были заняты общей деятельностью.
SPK_0: И у них была общая цель.
SPK_2: А те-то конкурировали, Семен.
SPK_0: Погоди.
SPK_0: Сейчас мы дойдем.
SPK_0: То есть...
SPK_0: Вот общие цели были.
SPK_0: Особнячок в Лондоне.
SPK_0: Да.
SPK_0: И шло соревнование.
SPK_0: Ну, у кого труба повыше.
SPK_0: А с началом...
SPK_0: В 2014 году не так прямо, а с началом СФО стало очень
SPK_0: четко.
SPK_0: То есть...
SPK_0: Как это?
SPK_0: А олигархату песня Шнура отняли бабки и хаты.
SPK_0: Нам в начале СФО отличная песня вышла у Шнура.
SPK_0: Как раз по этому поводу.
SPK_0: Части вот этой большой мы из владеющей прослойки
SPK_0: сказали...
SPK_0: Вы теперь не мы.
SPK_1: Выписали из мы.
SPK_0: Выписали из мы.
SPK_0: Да.
SPK_0: Не мы как это?
SPK_0: Рабы не мы.
SPK_0: Да.
SPK_1: Рабы не мы.
SPK_0: И этой части пришлось пересамоопределяться.
SPK_0: А кто мы?
SPK_0: А что мы?
SPK_0: Куда мы?
SPK_0: А сложнее всего пришлось челяди.
SPK_0: То есть, питпаночкам.
SPK_0: То есть, у олигархата проблем нет.
SPK_0: Он быстро переориентировался и стал дубайским мы.
SPK_0: И еще каким-то...
SPK_1: Нет.
SPK_1: Фридман круче всех.
SPK_1: Я это видел своими глазами на питерском форуме.
SPK_1: В 23-м году.
SPK_1: Приезжаю.
SPK_1: Значит, смотрю Фридман.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Стоит.
SPK_1: Значит, в этом...
SPK_1: В китайском костюме.
SPK_1: Здорово.
SPK_1: С драконами.
SPK_1: Значит, под лозунгом «Альфа-банк – лучший банк для расчетов
SPK_1: с Китаем».
SPK_0: Вот.
SPK_0: Прекрасно.
SPK_1: Твою ж мать.
SPK_1: Ну, то есть...
SPK_0: Наш подстрел везде поспел.
SPK_1: Да.
SPK_1: То есть, как бы...
SPK_1: Вот после всех вот этих страданий, что там в Лондоне,
SPK_1: значит, приходится самому в особняке убираться,
SPK_1: потому что все счета арестованы, нечего уборщице заплатить.
SPK_1: После всех рассказов, что я там, на самом деле, никогда
SPK_1: вообще политику-то кровавого режима не поддерживал.
SPK_1: Вот.
SPK_1: И никакого отношения к нему не имею.
SPK_1: Но вот все-таки выяснилось, что, ну, вот как бы это не
SPK_1: получается.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Раз.
SPK_1: Значит...
SPK_0: И ситуация, в которую попала вот эта часть «мы» глобализированного,
SPK_0: она же метафорически отражена в фильме «Брат-2» в герое
SPK_0: Маковецкого – банкира, помните?
SPK_0: Который вынужден и здесь быть частью какого-то
SPK_0: «мы», ну, хотя у него элитная гимназия и все остальное,
SPK_0: но по факту он связан такими обезами и образом жизни
SPK_0: заокеанским «мы», да, что пока ему Данила прямо к промежности
SPK_0: автомат не приставил, да, ну, обрез что там у него
SPK_0: был, вот, и у него чувство «мы» оказалось более сильное.
SPK_0: Ну, в этом смысле «Брат-2» – это метафора, внутри
SPK_0: которой мы живем и до сих пор, вот.
SPK_0: Ну, вот, с моей точки зрения, вот тут вот главное кроется
SPK_0: секрет вот этого...
SPK_2: Давай я попробую перевести...
SPK_0: Как ломает и корежит.
SPK_2: Голосовский свой...
SPK_2: Потому что согласен то, что, ну, мне кажется, вот
SPK_2: суть феномена ты описала, я попробую его назвать.
SPK_2: То есть в чем проблема?
SPK_2: Проблема в том, что вот просто и норма, внутри
SPK_2: которых якобы существует это «мы» в свою очередь,
SPK_2: необходимо всегда существует внутри некого мифа.
SPK_2: То есть миф первичен, и норма всегда контекстна
SPK_2: этому самому мифу.
SPK_2: То есть не бывает просто нормы, не бывает просто-просто
SPK_2: тавтологию.
SPK_2: Сначала есть некий миф, то есть некий набор этических
SPK_2: представлений, а уже из него рождается вот эта
SPK_2: развернутая история, что можно, что нельзя, что должно,
SPK_2: кто есть друг, кто есть враг и так далее и тому подобное.
SPK_2: И, как мы с вами обсуждали, понимать, кто в каком мифе
SPK_2: живет крайне полезно.
SPK_2: Потому что даже вот в этом примере про олигархов,
SPK_2: которые никому конкурентами не были, ну, так это сильно
SPK_2: до 14 года, как ты сам в своих книгах подробно описываешь.
SPK_2: Мягко говоря, украинские олигархи очень четко понимали, что они не русские олигархи, и вот стремление защитить даже вопреки, может быть, каким-то...
SPK_2: Именно поэтому попытки все условно-российские олигархи...
SPK_2: То есть, заметь, это был очень асимметричный процесс, да, и вот... Но то, что накрыло сейчас, я согласен, да, то есть вот это вот понимание того, что внезапно миф снова оказался важным, и надо отвечать на все те вопросы, над которыми мы 30 лет ржали, на которые мы говорили, что это только для лохов, а тут выясняется, что это не для лохов, а это единственное условие не быть лохом, вот к такому жизни людей не готовило.
SPK_1: Да, да, то есть всю дорогу думали, что...
SPK_1: Более того, жили в объясняющей модели, что вот все эти сущностные столбовые вопросы, это такой пиар, ну как это, вот из анекдота, ты меня действительно любишь, или это такой пиар, да, вот, и, соответственно, этот пиар, а пиар он всегда для кого? Для лохов, ну потому что people have it, вот.
SPK_0: Ну и означает маскировать действительность.
SPK_1: Да, а как бы вот не лох, он тем и отличается, что он очень четко сечет, где пиар.
SPK_1: Ну, то есть для лохов, и, соответственно, заведомо в этот момент восприятие блокирует, то есть это, так сказать, с очень четкой баннерной слепотой, то есть нигилист, который не верит ни во что, вот это на самом деле, и даже из той же книжки Собчак очень четко следует, да, вот как устроена вот эта идентичность, что для него ценностные вопросы невозможны к обсуждению, просто потому что сам язык, как бы на которых они формулируются, это язык пиара, то есть для лохов.
SPK_1: Вот, да, а никакого другого языка, кроме языка пиара, для, ну, так сказать, этого не существует, вот, существует, правда, некое безъязычное, вот, тоже, как, ну, это такое.
SPK_2: Нет, это не безъязычное, есть очень четко понятно, это язык тех самых бабок, давайте прямо говорить, ключевой язык, это был тот самый язык бабок, и поэтому таким шоком оказалось, что внезапно все эти люди, которые так якобы, ну, которые, от которых мы получили святое ощущение Мизоса, Хаика и пророков,
SPK_2: его Фукуямы, которые якобы рациональность, деньги, все самое главное, внезапно оказалось не самое главное, и все эти люди готовы бабками очень даже конкретно же вставать в приоритет той же самой крови, войне, статус, для них действиями своими, то есть можно сколько угодно тянуть газопроводы в Германию, но они их иррационально могут вполне взорвать и потом продолжать самоубиваться в прямом эфире, значит, есть что-то более важное, чем бабки,
SPK_2: причем это говорит не какой-то внутренний лох, а тот самый внешний, который внешне и не лох.
SPK_1: А вот, кстати, вот условно, да, вот как вот объяснить простому русскому человеку вот в январе 26-го года, вот за что сейчас вот это вот Мерц там прочее, там это как ее Урсула, значит, и прочие вот эти граждане, вот за что они такие бабки сейчас просто жгут, и за что они там самоубиваются?
SPK_1: Ну, то есть, если...
SPK_1: Ну, ты не первый такой, кто здесь у нас в эфире, так сказать, говоришь эту фразу, да, в смысле на ЧП, то есть вот как бы уже вот, по-моему, третий, я даже боюсь, вот уже кто говорит, что там где-то есть какой-то рейх, что это нахрен за рейх, ну вот, я пока вот, вот честно, вот тут я уже туплю.
SPK_2: Он же Сад Борреля, Алексей.
SPK_1: Не, ну Сад Борреля, понятно, за Сад Борреля я тебе сам расскажу, сколько угодно, пожалуйста, да, он же петушиный барак там, это одно и то же, но вот, значит, рейх, с рейхом сложнее, потому что вот тут я перечислил.
SPK_2: Почему? Это, скажем так, это уже, это тот же самый сад, но в латной перчатке жесткой, не хотите по-хорошему, там же, пойми, у Европейского Союза конкретно была тоже хитрая разводка их, для лохов, мы как бы тот же самый рейх, но в баркотной перчатке.
SPK_2: И в баркотной перчатке называется мягкая сила, поэтому мы продвигаем тему толерантности социального государства, а грубые, мерзкие фемилитаристы, это такие вот американцы. Сейчас просто американцы как бы пытаются выйти из роли подкидного дурака и перейти в нормальное состояние для них барыги, ну, приходится снова надевать вот эту, бархат снимать, перчатку надевать, потому что внезапно мягкая сила перестала работать. Ну, а суть-то осталась.
SPK_2: Но базовый-то смысл, если не уходить в детали, почему именно они.
SPK_2: То есть, если все-таки оставаться в зоне нашего имени, проблема главная в том, что вот все-таки мы говорим про реконструкцию мышления, то да, то есть единственная ценность не лоха в этом мире были бабки.
SPK_2: И вот фундаментально сейчас последние четыре года из всех щелей приходят просто сигналы то, что вот не бабки, а то, что помимо бабок что-то еще есть очень важное, ради чего бабок можно сжечь бесконечно много и даже стырить золотовалютные активы, даже если это приведет к там к падению.
SPK_2: Короче, все вот эти иррациональные действия.
SPK_2: Но вот опять повторюсь, на данный момент это у нас у тех людей, которые 30 лет в этом воспитывались, Иван, ну пока все-таки стадия глубокого отрицания.
SPK_2: Иван, как говорит Алексей, да, вот как так?
SPK_2: Просто как так?
SPK_0: Но дело в том, что если вот мы говорим, что берем метафору Рейх, то в этом и была главная обманка 90-х по отношению к нам.
SPK_0: Вас тоже возьмем в этот Рейх новый.
SPK_0: Не сразу, ну Турцию ж на этом сколько, 50 лет разводили.
SPK_0: А что вы будете в предбаннике стоять, пока в этот Рейх войдете?
SPK_0: Ну прям 50.
SPK_1: Вообще начал еще Великолепный Второй так-то.
SPK_0: Ну уже когда они, в 60-м году или в каком подали первую заявку?
SPK_0: Не, ну имеется в виду, если давно, да, с Багдадской железной дороги, да, если так смотреть, когда хотели Берлин-Багдад проложить дорогу, да.
SPK_2: Ну и в этой метафоре наконец-то снова будем пить баварский.
SPK_0: Но в чем особенность нового Рейха, да, если вот мы об этом говорим?
SPK_0: Что он объединил Чайния и Польского Рейха, то есть Междуморья.
SPK_0: То есть там национальные идеи доминирования, то есть Рейх это же что?
SPK_0: Это доминирование и диктовка воли тем, кто по соседству с Европой слабее.
SPK_0: Ну то есть низших существ, да, ну там же теория у Берменьша-Унтерменша лежит.
SPK_1: Чего, это ты вот уже начал разматывать Рейх в разные стороны,
SPK_1: а здесь в этом месте набежала толпа историков и разных других людей с кучей возражений.
SPK_1: Рейхи разные бывают, да, первый Рейх один, второй другой, третий вообще, как известно, третий.
SPK_0: Но почему-то все Рейхи уходят своей центральной идеей, что мы это те,
SPK_0: кто можем доминировать и диктовать волю тем, кто находится на восточных и на южных границах.
SPK_1: Вообще нифига подобного.
SPK_1: Второй Рейх, ну вот тот, вот, там ты чего?
SPK_1: Там они, наоборот, плодили искусственно национализмы.
SPK_1: Они выращивали их, особенно вот в рамках там, значит, этой самой австро-венгерской, как бы это, вот империи-то.
SPK_1: Еще, ну, вот там же эта практика возникла.
SPK_2: Не-не-не, ну, Алексей, прости, нет, они там их плодили, но, во-первых, это уже,
SPK_2: они их плодили в рамках общей увлекательной игры империи, давайте расплодим национализму врагов,
SPK_2: чтобы подкинуть свинью соседу.
SPK_2: Ну, подкидываем.
SPK_2: Да подкидывались все, но...
SPK_0: Ну, вот выводы сделали, да.
SPK_2: Я с искресионом согласен.
SPK_2: Базовый принцип любого Рейха – уберменш-унтерменш.
SPK_2: А, это да.
SPK_2: То есть это и иерархия, кто на сколько уберменш, кто на сколько унтерменш.
SPK_1: Здесь согласились.
SPK_1: Ну, вот.
SPK_1: Здесь согласились, да.
SPK_0: И вот у них принцип «мы» общий стал для тех, кто объединился уже институционально в Новый Рейх,
SPK_0: прямо в границы его попал, да, и для той прослойки нашей, владеющей, да, не лохов,
SPK_0: в котором открыли персонал.
SPK_0: Это персональный вход туда.
SPK_0: То есть регистрируйте фирмы, переносите бизнес.
SPK_2: Так не открыли, вот она, смотри, вот она разводка.
SPK_2: Эти-то думали, им открыли за бабки.
SPK_2: И вот, что билет в этот мир уберменш – это бабки.
SPK_2: А теперь выяснилось, что, сорян, нет.
SPK_2: И вот это просто обида дикая.
SPK_0: Нет, бабки и чтобы свое население удерживали в состоянии унтерменшей.
SPK_0: И вот мы вам дадим технологию.
SPK_0: А, все, я понял.
SPK_2: Так вот, оказалось недостаточно.
SPK_0: Я понял, я понял.
SPK_0: Вот в этом-то и дело оказалось.
SPK_1: Это, значит, я сегодня в роли рассказчика-байка.
SPK_1: Вот байка.
SPK_1: Как-то раз приезжаю на один северокавказский наш горнолыжный курорт.
SPK_1: Ну, в те времена, когда еще, в принципе, можно было такой себе позволить.
SPK_1: И там, значит, торжественное открытие горнолыжного сезона.
SPK_1: Значит, концерт.
SPK_1: И отдельно вип-зона.
SPK_1: На вип-зону продаются билеты.
SPK_1: За нихреновые деньги.
SPK_1: Ну, так, типа, дай бог памяти, типа, тысячи долларов в долларах.
SPK_1: Ну, или в нынешних рублях типа 80 тысяч.
SPK_1: Ну, что-то такое.
SPK_1: Как-то так.
SPK_1: За право постоять в вип-зоне.
SPK_1: Ну, и какое-то количество уважаемых людей, и кавказских, и не кавказских,
SPK_1: купили эти билеты в эту самую вип-зону.
SPK_1: незадолго до начала концерта
SPK_1: с открытием, им всем приходит
SPK_1: сообщение, что
SPK_1: извините, значит, деньги мы вам
SPK_1: потом вернем, а
SPK_1: в вип-зону доступ
SPK_1: закрыт, потому что там
SPK_1: приедет очень большое начальство из Москвы,
SPK_1: у него требования по безопасности,
SPK_1: идите лесом.
SPK_0: Свиные рылы из калашного ряда уберут.
SPK_1: И вот надо было видеть лица
SPK_1: этих людей, которые, значит,
SPK_1: купили билеты
SPK_1: в эту самую вип-зону.
SPK_1: Вот похоже,
SPK_1: похоже, что...
SPK_1: Тогда они поняли, что они тоже лахи.
SPK_1: Да, что с пропуском в райский
SPK_1: сад оно примерно так же.
SPK_1: Вот, что есть просто какие-то
SPK_1: другие вообще принципы, на которых
SPK_1: попадают в эту самую вип-зону.
SPK_1: Это не бабки.
SPK_1: Это не бабки, да.
SPK_1: Да.
SPK_1: Это вот кто, извините,
SPK_1: на горе больше сидит.
SPK_2: Не, это прекрасный пример, потому что
SPK_2: оказывается, что этот
SPK_2: принцип, это и есть то самое имя.
SPK_2: Тот самый крест отношения,
SPK_2: служение, право, божественное
SPK_2: и небожественное, которое ты носишь.
SPK_2: И это не про бабки.
SPK_2: И его за бабки не купить.
SPK_0: Братцы, а не ценность демократии
SPK_0: в том, что стоит за бабками?
SPK_1: Это как?
SPK_2: Ну, бабки, бабки скорее-то
SPK_2: внешне может быть проявлением
SPK_2: этого, но не более того. Но они не первичны.
SPK_2: Они это не рождают.
SPK_1: Кстати, давайте я сюда вкину,
SPK_1: раз уж на то пошло, филологически,
SPK_1: парадокс.
SPK_1: Вот все мы используем это слово бабки
SPK_2: все время.
SPK_1: А кто-нибудь помнит,
SPK_1: почему они бабки вообще?
SPK_1: Называются так.
SPK_1: А очень просто.
SPK_0: Это же Костя вот этим.
SPK_1: Нет, история такая.
SPK_1: У нас бумажные деньги первые
SPK_1: стали печатать
SPK_1: при Александре Первом,
SPK_1: благословенном.
SPK_1: И на них был портрет...
SPK_1: Нет, нет, нет.
SPK_1: Значит,
SPK_1: широкое хождение получили.
SPK_1: И на них был портрет
SPK_1: Екатерины Второй.
SPK_0: На бабушке.
SPK_1: Конечно.
SPK_1: Поэтому, собственно говоря,
SPK_1: они у нас и бабки.
SPK_2: Красиво.
SPK_0: Потом Керенки.
SPK_1: Бабушка действующего императора.
SPK_0: Ну да, еще Катька была.
SPK_1: Катька, да, сюда же.
SPK_1: В те же времена.
SPK_1: Но Катька не выжила,
SPK_1: а бабки остались.
SPK_1: Да, бабки, ну вот.
SPK_1: И это просто интересно,
SPK_1: что императрица
SPK_1: таким образом
SPK_1: сохранилась в языке.
SPK_0: Да, интересно.
SPK_1: Да, зажила до наших дней.
SPK_2: Просто фиксируя, подводя итоги,
SPK_2: мы оказываемся к концу 25-го года
SPK_2: в очень интересном положении.
SPK_2: С одной стороны,
SPK_2: обстоятельства непреодолимой силы
SPK_2: не дают возможности никому
SPK_2: на паузу поставить без...
SPK_2: откровенной капитуляции
SPK_2: одной из иной...
SPK_2: То есть конфликт действительно приобрел
SPK_2: экзистенциальные черты,
SPK_2: пусть по иррациональным причинам,
SPK_2: по многим, да?
SPK_2: То есть рационально не объяснить,
SPK_2: почему он там приобрел эти черты,
SPK_2: но он их уже приобрел.
SPK_2: Остановить не получится.
SPK_2: Старая модель старого миропорядка
SPK_2: не работает,
SPK_2: включая его самый фундаментальный тезис
SPK_2: про прагматизм, норму,
SPK_2: рациональность, деньги,
SPK_2: как база всего.
SPK_2: Вот это пиар, он для лохов,
SPK_2: а...
SPK_2: идеи...
SPK_2: В общем,
SPK_2: настоящие люди идеями не пользуются,
SPK_2: они их только вот потреб...
SPK_2: Они их только скармливают.
SPK_2: И вот растерянность некоторая.
SPK_2: Ну, то есть это растерянность,
SPK_2: это состояние, скажем так,
SPK_2: почесывания головы,
SPK_2: такой вот задумчивости.
SPK_2: Вот она вот со стороны
SPK_2: даже, наверное,
SPK_2: трагикомично немножко выглядит.
SPK_2: Но при этом
SPK_2: время-то идет.
SPK_2: Я почему снова возвращаюсь?
SPK_2: К сожалению,
SPK_2: еще была одна из тем наших эфира,
SPK_2: это все происходит на фоне ускорения.
SPK_2: И в этом году мы уже видели
SPK_2: вот это ускорение
SPK_2: и усложнение
SPK_2: технологий массового сведения
SPK_2: с ума. Прикладное наблюдение
SPK_2: слишком долго
SPK_2: чесать репу не получится.
SPK_2: То есть слишком долго пребывать
SPK_2: в состоянии задумчивости
SPK_2: тоже как бы не выход.
SPK_2: Придется определяться.
SPK_1: Окно Авертона для чесания репы.
SPK_1: Закрывается.
SPK_0: Открывается,
SPK_1: мне кажется.
SPK_2: Причем по причине,
SPK_2: ну, как и всегда,
SPK_2: тут уже снова
SPK_2: Алексеевская логика войны
SPK_2: подходит.
SPK_2: Ну, сам не захочешь,
SPK_2: враг заставит.
SPK_1: Да-да-да.
SPK_1: Примерно так.
SPK_1: Если не почешешь репу себе,
SPK_1: ее тебе почешут войска НАТО.
SPK_0: Ну, тут еще давайте...
SPK_2: Скорее когнитивный.
SPK_2: Даже опять,
SPK_2: на самом деле,
SPK_2: вызов-то главный
SPK_2: сейчас не только
SPK_2: и нисколько
SPK_2: от войск НАТО.
SPK_2: Здесь, насколько я понимаю,
SPK_2: ну, там,
SPK_2: с военной точки зрения
SPK_2: действительно сейчас
SPK_2: то, что там
SPK_2: в 22-м
SPK_2: звучало как издевательство,
SPK_2: там, первая сухопутная
SPK_2: армия мира
SPK_2: сейчас, ну,
SPK_2: издевательством не является.
SPK_2: Ну, в той мере,
SPK_2: насколько это возможно
SPK_2: в современных условиях,
SPK_2: наверное, действительно так.
SPK_2: Ну, учитывая просто
SPK_2: огромное количество
SPK_2: реального боевого опыта.
SPK_2: Главное,
SPK_2: скажем так,
SPK_2: вот это чесание репы,
SPK_2: оно именно
SPK_2: по Семеновскому
SPK_2: роду деятельности
SPK_2: и по всему тому,
SPK_2: что он в НЭПе своем
SPK_2: обсуждает,
SPK_2: по состоянию тревожности,
SPK_2: по необходимости
SPK_2: получения вот этой
SPK_2: цельной картины мира.
SPK_2: Для чего?
SPK_2: Кстати,
SPK_2: давайте тоже свяжу с началом.
SPK_2: Семен упоминал цель,
SPK_2: да,
SPK_2: в самом начале
SPK_2: нашего рассуждения.
SPK_2: Но заметьте,
SPK_2: что движение к цели
SPK_2: автоматически предполагает
SPK_2: жертву.
SPK_2: Ты не можешь идти к цели,
SPK_2: не принося к жертву.
SPK_2: Ну, даже элементарно,
SPK_2: что ты встал,
SPK_2: сделал два шага,
SPK_2: потратил одну-две килокалории.
SPK_2: То есть,
SPK_2: ты, условно,
SPK_2: принес эти пару килокалорий
SPK_2: в жертву своему движению
SPK_2: по направлению
SPK_2: с точки А в точку Б.
SPK_2: Так вот,
SPK_2: чтобы приносить
SPK_2: эту жертву,
SPK_2: тебе нужна вот эта
SPK_2: картина мира,
SPK_2: и тебе нужно
SPK_2: понимание
SPK_2: и согласие на то,
SPK_2: куда и зачем
SPK_2: это все приносить.
SPK_2: Если этого не будет,
SPK_2: рано или поздно
SPK_2: начнется внутренний
SPK_2: сапатаж.
SPK_2: На индивидуальном уровне
SPK_2: он выглядит как
SPK_2: популярное слово
SPK_2: прокрастинация,
SPK_2: а на семеновском
SPK_2: социологическом
SPK_2: хатоскрайническим.
SPK_2: А когда хатоскрайников
SPK_2: и прокрастинации
SPK_2: становится слишком много,
SPK_2: начинается итальянская
SPK_2: забастовка,
SPK_2: вольно или невольно,
SPK_2: и когнитивные технологии
SPK_2: подобные,
SPK_2: и Непалу,
SPK_2: уж как-нибудь.
SPK_2: Дальше вопрос техники,
SPK_2: технологии,
SPK_2: как и когда именно
SPK_2: это взорвется.
SPK_0: Братца, можно...
SPK_2: И это не про войска НАТО.
SPK_0: Уточняющий вопрос.
SPK_0: Мы вот сейчас
SPK_0: достаточно долго
SPK_0: говорим о
SPK_0: жертве за что-то,
SPK_0: жертве во имя что-то,
SPK_0: цели во имя что-то,
SPK_0: но никак это не называем.
SPK_0: Вот если, например,
SPK_0: взять тех же европейцев,
SPK_0: если опять же
SPK_0: вернуться к бабкам,
SPK_0: то они все время
SPK_0: говорят про демократию,
SPK_0: про ценность демократии.
SPK_1: Уже не говорят.
SPK_2: Там не про демократию.
SPK_2: Все равно не говорят
SPK_2: про демократию.
SPK_2: Реальная цель —
SPK_2: это то, что мы обсуждали.
SPK_2: Жертвовать надо
SPK_2: за статус уберменша.
SPK_2: То есть мы жертвуем за то,
SPK_2: чтобы сохранить свое право.
SPK_2: Ну, кто тут убер,
SPK_2: а кто тут унтер.
SPK_2: Это вот понятно,
SPK_2: внутренне понятно.
SPK_0: А мы про какую ценность
SPK_0: вот это вот говорим-то?
SPK_1: Вот, блин, Вань,
SPK_1: вот два часа обсуждали,
SPK_1: давайте сперва разберемся,
SPK_1: кто входит в мы.
SPK_1: А ты теперь опять как бы...
SPK_0: Перепрыгну через два шага.
SPK_1: Нет, нет, нет.
SPK_0: Прежде чем определиться с ценностью,
SPK_0: нам надо понять, кто мы тогда, да?
SPK_0: Вот хотя бы за этим столом.
SPK_0: Да, ну конечно.
SPK_0: Ясно.
SPK_1: Сказал Ваня, повесил нос и заплакал.
SPK_1: Я буду ждать.
SPK_2: Как в анекдоте.
SPK_0: Кто я, что я,
SPK_0: к черту подробности,
SPK_0: в каком мы городе.
SPK_0: Это вот где-то примерно так.
SPK_0: Вот смотрите.
SPK_0: Сейчас ловите, так сказать, мысль.
SPK_0: Есть мы, есть наши.
SPK_0: Вот мы формируемся
SPK_0: из более общности, да?
SPK_0: Вот наши.
SPK_0: Или еще свои.
SPK_0: Я специально беру слово свои,
SPK_0: потому что оно содержит понимание свойства, да?
SPK_0: Ну то есть однокоренные слова.
SPK_0: Свои и свойства.
SPK_0: Вот сначала должно быть
SPK_0: большое пространство наших или своих.
SPK_0: И из них мы уже можем вычленить
SPK_0: те самые мы.
SPK_0: Сейчас приведу примеры,
SPK_0: вот как спорт, как имитация войны.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Есть большое пространство наших спортсменов, да?
SPK_0: Но внутри этого пространства они разбиваются на команды
SPK_0: и становятся там частью мы.
SPK_0: И это не мешает им выступить даже в соревнованиях.
SPK_0: Там даже травмы бывают.
SPK_0: В спорте даже убийства бывают непреднамеренные.
SPK_0: А где-то, ну где-то и в профессиональном спорте,
SPK_0: где-то и там подлоги, еще что-то, да?
SPK_0: Но это мы, оно все равно характеризуется
SPK_0: общностью людей из более,
SPK_0: из более широкого пространства.
SPK_0: Есть, кстати, по этому поводу
SPK_0: очень хороший современный фильм,
SPK_0: он так и называется «Свои».
SPK_0: Там Богдан Ступко в одной из главных ролей.
SPK_0: Там же сюжет в чем?
SPK_0: Красноармейцы, попавшие в окружение,
SPK_0: один из них из этих мест происходит
SPK_0: все то ли западная Белоруссия,
SPK_0: то ли западная Украина.
SPK_0: И там есть как бы его отец,
SPK_0: которого как раз Богдан Ступко играет.
SPK_0: Он антисоветчик.
SPK_0: Ну, то есть он вообще ни разу, да?
SPK_0: Но так как ситуация создала,
SPK_0: что общество,
SPK_0: вот это вот деревенское разделилось,
SPK_0: где свои и не свои.
SPK_0: Хотя вчера они еще все были наши, да?
SPK_0: И там же главным полицаем стал
SPK_0: в том числе местный житель, да?
SPK_0: Ну вот я просто рекомендую посмотреть,
SPK_0: потому что очень тонкий фильм,
SPK_0: который как раз направлен,
SPK_0: что свои это не обязательно мы.
SPK_0: Свои, свои это более широкий набор свойств.
SPK_0: И вот с моей точки зрения
SPK_0: нужно сначала со своими разобраться.
SPK_1: В книжке называется «Евангелие».
SPK_1: Нам подробно объясняется это
SPK_1: в истории «Кто твой близкий?»
SPK_1: «Кто твой ближний?»
SPK_1: Вот, да.
SPK_1: Через свойства.
SPK_1: Буквально.
SPK_1: Да, вот.
SPK_1: И он как раз именно на этом парадоксе и строит,
SPK_1: что, так сказать,
SPK_1: ближний-то не через веру, да?
SPK_1: Поэтому не фарисей.
SPK_1: Да, поэтому там, вот.
SPK_1: Ближний-то через любовь.
SPK_1: Ну, то есть вот он как бы вот помог
SPK_1: в сложной ситуации.
SPK_1: Вот он ближний.
SPK_2: Все-таки правильно сказать,
SPK_2: не через форму, да?
SPK_2: Ну да.
SPK_2: Не то чтобы не через веру,
SPK_2: а не через форму, а через суть.
SPK_2: А суть проявляется в действии.
SPK_2: Вот он.
SPK_2: Возвращаясь к теме,
SPK_2: то, что суть проявляется в действии.
SPK_2: Но тут вот как бы все время, знаешь,
SPK_2: это тоже, если говорить библейским образом,
SPK_2: это лестница Иакова вверх и вниз.
SPK_2: То есть одно не работает у другого.
SPK_2: Действие тоже не работает без картины.
SPK_2: То есть с одной стороны,
SPK_2: картина проявляется в действии,
SPK_2: но с другой стороны,
SPK_2: действие, скажем так,
SPK_2: воплощает в себе некую самую картину.
SPK_2: То есть это всегда двойственное отношение.
SPK_1: Знаешь, чего я боюсь?
SPK_1: Я боюсь того,
SPK_1: что наши зрители, читатели, слушатели,
SPK_1: вот нас посмотрев, послушав, почитав,
SPK_1: значит, уйдут с ощущением,
SPK_1: что все, зараза, сложно.
SPK_1: Вот черт ногу сломит.
SPK_1: Да.
SPK_1: Вот.
SPK_1: И как бы вот это вот все совсем связано.
SPK_1: Короче, значит,
SPK_1: все это самое мозги порвал на части,
SPK_1: все извилины заплел,
SPK_1: и канатчиковые власти
SPK_1: колят нам второй укол.
SPK_2: Колят нам второй укол.
SPK_2: Вот.
SPK_1: Поэтому,
SPK_1: мне кажется,
SPK_1: как-то надо потихоньку подходить
SPK_1: не то чтобы к упрощению,
SPK_1: но хотя бы к такой некоторой схематизации.
SPK_1: До ясности.
SPK_1: А то уже вон Ваня уже вообще...
SPK_0: Нет, я, если возвращаться...
SPK_1: В астрал вышел уже.
SPK_0: К сути вещей, я уже думаю,
SPK_0: что пора доставать Чапаевский глиняный пулемет,
SPK_1: потому что другого способа уже нет.
SPK_1: Во-во-во, я говорю,
SPK_1: вот уже даже Иван уже в состоянии
SPK_1: когнитивной кастрации.
SPK_0: А Чапаев на картошках отлично объяснял,
SPK_0: кто мы.
SPK_0: Вообще идеально.
SPK_1: Ну, я к Пелевинскому...
SPK_0: Общие цели.
SPK_0: Общие задачи.
SPK_0: Ну, то есть, общая деятельность и общие цели.
SPK_0: И он определял свое место,
SPK_0: где находится я внутри мы.
SPK_0: Ну, помнишь?
SPK_0: Об этом же Чапаев.
SPK_0: Нет, потому что я проще, чем мы, понимаешь?
SPK_0: Нет, так он же как раз показывал,
SPK_0: где находится я внутри мы.
SPK_1: Откройте страшную тайну.
SPK_1: На самом деле, я куда сложнее.
SPK_1: Товарищ Фихта нам это объяснил.
SPK_1: Как раз куда сложнее.
SPK_1: Вот правда, мы проще.
SPK_1: Конституция.
SPK_1: Конструктивно.
SPK_1: Но это пока между нами, ладно?
SPK_1: Хорошо.
SPK_0: Тут, скорее, может быть, даже я через мы определяюсь.
SPK_0: Ну, вот если так.
SPK_1: Тихо, Семен, стоп.
SPK_0: Ну, с Чапаевым я считаю, что это отличная история,
SPK_0: как соотносится я-мы,
SPK_0: и причем тут деятельность и общие цели.
SPK_0: Он прям Петьке именно так и объяснил.
SPK_0: Наглядно.
SPK_0: Решил, лесник всех прогнал.
SPK_0: Да.
SPK_1: Давайте до схем.
SPK_1: Да?
SPK_1: Вот.
SPK_1: Потому что разговор важный.
SPK_1: И несмотря на многочисленные шуточки и хихоньки,
SPK_1: значит, как бы прямо, наверное, как это,
SPK_1: как на фронтах СВО, прям, продвижение максимальное.
SPK_1: Да?
SPK_1: Одно из максимальных, так сказать, за...
SPK_3: Значит, да, что поняли?
SPK_3: Что вот, типа, есть старый вопрос,
SPK_3: а возможно ли победа?
SPK_3: На него внезапно, да, на ответ из философии,
SPK_3: в шметанской модели невозможно.
SPK_3: Потому что уничтожение врага одновременно, так сказать,
SPK_3: означает деконструкцию основания для сборки коллективной идентичности.
SPK_3: Вот.
SPK_3: Поэтому, чтобы сделать возможной победу, да,
SPK_3: нужна другая, как бы, модель сборки.
SPK_3: Через любовь, а не через общего врага.
SPK_3: Вот.
SPK_3: Это мы зафиксировали, что называется, поняли, прописали.
SPK_3: Спасибо Павлу, как бы, круто.
SPK_4: Второй сразу тезис.
SPK_4: Это любовь не может быть к счету в банке.
SPK_4: Это второй принципиальный вопрос.
SPK_3: Да, да.
SPK_3: Это даже не тезис.
SPK_3: Это, я бы так сказал, маленький комментарий
SPK_3: на полях книжки Ксении Собчак
SPK_3: «Энциклопедия лоха».
SPK_3: Вот, да.
SPK_3: Значит, оно же примерно все творчество
SPK_3: выдающегося актера современности
SPK_3: Владимира Александровича Зеленского.
SPK_3: Во всех его ролях, включая нынешнюю.
SPK_3: Вот, да.
SPK_3: Угу.
SPK_3: Вот.
SPK_3: Это тоже мы, как бы, поняли,
SPK_3: что, вот, как бы, все, кто пытался любить бабло,
SPK_3: ну, вот, собственно, об это и споткнулись
SPK_3: жесточайшим образом.
SPK_3: Выясняется, что как объект любви,
SPK_3: ну, так сказать, там нет, там пусто, да.
SPK_3: Что нужно что-то настоящее, чтобы его любить.
SPK_3: То есть объект любви должен быть настоящим.
SPK_3: Вот так.
SPK_3: Вот.
SPK_3: А бабло...
SPK_3: Третий тезис.
SPK_4: Третий тезис.
SPK_4: Настоящее.
SPK_4: Это сюда же про настоящее.
SPK_4: То, что мы тоже выяснили за время эфира.
SPK_4: Настоящее всегда проявлено в отношениях.
SPK_3: Да.
SPK_4: То есть настоящее – это те отношения, которые есть между вами.
SPK_4: Ну, то есть в идеале это будет любовь между вами, да?
SPK_4: Тоже.
SPK_3: Не, ну, опять-таки, в той же книжке сказано «душу положат за други своя».
SPK_4: И кто душу положит, да.
SPK_3: То есть в идеале настоящее – это то, что, значит, достойно жертвы,
SPK_3: свой размером с жизнью.
SPK_3: За что ты готов умереть?
SPK_3: Ну, вот, да?
SPK_4: И четвёртый тезис про неизбежность ответа на эти вопросы я бы добавил.
SPK_4: То есть вот эта позиция, то, что я как-нибудь просто постою бесконечно в сторонке,
SPK_4: она на индивидуальном уровне какое-то время работает,
SPK_4: но даже на индивидуальном уровне на самом деле работает плохо,
SPK_4: что мы тоже за эти годы увидели в самых разных историях.
SPK_4: Вот вы не понимаете, это другое из людей в Израиле,
SPK_4: где внезапно оказалось то, что пацифизм имеет очень чётко выраженные национальные границы.
SPK_4: Да, в целом вот это личные трагедии, да как же я же,
SPK_4: почему моё священное право собственности не соблюдается и так далее и тому подобное, да?
SPK_4: То есть во всех этих, скажем так, историях всё проявляется один и тот же тезис,
SPK_4: что выбирать приходится.
SPK_4: То есть вот это…
SPK_4: Это опция бесконечного невыбирания, она не работает не индивидуально, но и тем более коллективно.
SPK_4: Ну вот.
SPK_4: Что приводит к нам тоже к неприятному выводу, что нельзя быть за всё хорошее против всего плохого тоже.
SPK_3: Ну, это…
SPK_4: Всё это что-то должно иметь имя.
SPK_6: Точки опоры получили.
SPK_3: Да, здесь ещё на полях считаю важным вспомнить тоже регулярного персонажа наших обсуждений,
SPK_3: значит, экстремиста, террориста и агента товарища Арестовича.
SPK_3: Значит, в каком контексте?
SPK_3: Вот.
SPK_3: Потому что у него был очень, ну, на мой взгляд, интересный, да, ход.
SPK_3: Значит, типа, вот, а вот моя русская идентичность, она вообще не требует никакого отношения к государству РФ.
SPK_3: Ну, то есть это тот же ход, что у Петра Щедровицкого в его версии русского мира ещё образца 90-х.
SPK_3: Вот, да.
SPK_3: Ну, типа, ну, вот, я русский.
SPK_3: Суть такая.
SPK_3: Значит, вот, я русский, соответственно, я принадлежу к «мы» под названием «русские».
SPK_3: Но зачем мне для этого вся эта ваша Москва, Кремль, Путин, кровавая губня, да, как бы проклятый, значит, сталинский гулаг и, так сказать, прочая ватная рашка-парашка?
SPK_3: Ну, вот, типа, я могу вообще без неё.
SPK_3: Вот, вот, сел вот тут на кочке, и вот во мне внутри весь Чехов, Булгаков, значит, и прочий Лев Толстой, значит, с Ефремовым и Стругацким.
SPK_3: И я почему про это вспомнил?
SPK_3: Потому что, ну, такая, как бы, тем-то живая много где, вот эта вот альтер-Россия.
SPK_5: Ну, я бы сказал, что это чисто маркетинговый подход.
SPK_5: То есть, вот, Пушкина мы оставляем, а царизм убираем.
SPK_5: Ну, одно без другого не работает.
SPK_5: Ну, а как у тебя Маяковский без Ленина?
SPK_5: Ну, понимаешь, оно невозможно.
SPK_5: Как у тебя Булгаков без сталинизма?
SPK_5: Да.
SPK_5: Это, понимаешь, вот нельзя, вот это мы забыли.
SPK_5: Это чисто, кстати, украинское, ещё в Прибалтике такое любят, что вот поэтов мы берём, а комиссаров нет, да, или там цари нам не нравятся, а вот конкретно писателей берём.
SPK_5: Не работает одно без другого.
SPK_5: Это же у нас ещё же и продолжение исторической вещи, да, то есть, каждая ценность, то, что мы говорили, определение свои, то есть, свойства, то есть, то, что тебе ценно, да, это вот наши свойства, то, что нас объединяет, то, что нам ценно.
SPK_5: Одно без другого.
SPK_5: И не берётся, и нельзя этого сделать.
SPK_5: Так что это, с моей точки зрения, чистый маркетинг, который я много раз слышал.
SPK_3: В тему истории про Маяковского, которого как-то спросили, что вот вы же считаете себя пролетарским поэтом-коллективистом, а всё время везде пишете «я, я, я».
SPK_3: Он такой посмотрел, говорит, а вы что, говорит, считаете, что Николай Второй был коллективистом, если он везде писал «мы Николай Второй»?
SPK_3: То есть, к вопросу о коллективе.
SPK_4: Я просто здесь скорее, давайте тогда тоже комментарий.
SPK_4: К этой теме, это важно, про идентичности, про имя.
SPK_4: На самом деле, важная сторона, она имеет отношение тоже к тому эфиру про победу, который был.
SPK_4: Потому что тема-то, она основная.
SPK_4: Это тоже проблема для меня чужого философского языка, если угодно, юридического языка, да?
SPK_4: Языка вины, да, то есть, языка вины, языка закона.
SPK_4: Ну, что я имею в виду?
SPK_4: То есть, нам, мне, то есть, вы тоже, не знаю, может быть, вам нет, а мне предлагали, ну, внутренний чужой язык.
SPK_4: Скажем так, выбор между двумя стульями, оба из которых, на мой взгляд, являются ложными.
SPK_4: Ну, первый стул, это вот, условно, охранительство, да?
SPK_4: То, что любая, если угодно, критика, то есть, любая там, условно, скажем так, показывание неприглядно,
SPK_4: то есть, в библейской метафоре, наготы отца, да?
SPK_4: Ну, то есть, это есть харам, поэтому мы всем видом говорим о том, что все-все одеты, ничего нет.
SPK_4: Нет, все спокойно, ну, вот это вот, в популярной культуре все спокойно, никакой паники нет, вся паника остановлена.
SPK_4: Ну, может быть, видели этот скетч из Кэмеди Клаба, где пожар происходит, вот там, в принципе, это было очень неплохо обыграно.
SPK_4: И вот эта позиция, конечно, одна из, ну, с точки зрения причинности, делает огромное количество, ну, создания вот этих же искреннего поиска промежуточной позиции.
SPK_4: Ну, потому что сердце против такого не может не протестовать.
SPK_4: Ну, вот позиция никакой паники нет, когда вокруг вот эта собачка в домике все горит, да?
SPK_4: Вот оно не работает.
SPK_4: Ну, вторая альтернатива, соответственно, вот эта юридическая, скажем так, ну, раз она, вы признаете то, что там отец, сынок, пьян, вокруг идет пожар, ну, и сожгите это все, значит, вы есть унтерменши.
SPK_4: По сути, примите свой унтерменши статус и получите, наконец-то, нормальную человеческую интульгенцию о том, что вы человек.
SPK_4: И твое признание статуса унтерменши является, собственно говоря, юридическим основанием твоего перемены, покаяния, смены имени, пути в человеке.
SPK_4: Вот две, скажем так, для меня ложные позиции.
SPK_4: То есть для меня я выход нашел в православной терминологии, в православной оптике, в том самом люби грешника и ненавидь грех.
SPK_4: Другими словами, вполне чаще и как в жизни чаще всего происходит то, что...
SPK_4: Те отношения, которые есть, те люди, которых ты любишь, они способны ко греху.
SPK_4: Они способны ошибаться, они способны грешить, они способны воровать, убивать, беспределить и вообще на твою любовь отвечать очень жесткой, мягко говоря, нелюбовью.
SPK_4: Но если ты не находишься в зоне закона, то ты можешь, называя вещи своими именами, условно называя беспредел беспределом, называя лицемерием, лицемерием фарисейства фарисейством,
SPK_4: отношения и любви с тем самым своими, нашими и прочими.
SPK_4: И вот это и есть та оптика, которая для меня является выходом из вот этой позиции.
SPK_4: Другими словами, прикладной, признавая полное несовершенство, скажем так,
SPK_4: своего государства, которое даже в этом эфире мы, по-моему,
SPK_4: как только сегодня вас таким важным вопросом-то не промыли,
SPK_4: есть возможность оставаться то, что мы говорили внутри,
SPK_4: кона, канона, если угодно, общего имени.
SPK_3: Ну, проще говоря, родину не продавать, да.
SPK_6: Да, ну да, родину не продавать.
SPK_6: Братцы, мы получили какие-то уже точки опоры, от чего отталкиваться.
SPK_6: И вот Павел сегодня перечислил, что сформулировано неверно,
SPK_6: вот эта предельная ценность, да, описана она неверно.
SPK_6: Вот, не знаю, Павел, повторите еще раз, как там это звучало.
SPK_4: Социальное государство, традиционные ценности нам предлагают и суверенитет.
SPK_6: Звучит неверно.
SPK_6: Отчего оттолкнуться, мы тоже поняли.
SPK_6: Я думаю, следующим этапом уже как бы надо начать хотя бы попытаться
SPK_6: описывать это правильно.
SPK_6: Не традиционные ценности, не социальное государство.
SPK_3: Ага, давай-то, я сегодня без обайки, поэтому говорю,
SPK_3: вот тоже на одном совещании буквально недавно,
SPK_3: очень большое начальство тоже сидело, значит, я задал этот вопрос,
SPK_3: прямо вынесенный из подкастов «Чистота понимания».
SPK_3: Значит, вопрос мой был такой.
SPK_3: Вот объясните мне, как мы, ставя на флаг защиту традиционных ценностей
SPK_3: и всячески как бы вот это вот пропагандируя вот всякое разное традиционное и прочее,
SPK_3: как мы будем вербовать, ну, конкретно в ряды, что называется, моего цеха,
SPK_3: значит, талантливых юношей, заточенных, и девушек, да,
SPK_3: заточенных именно под технологический прорыв,
SPK_3: под работу с там как бы самыми такими прорывными, да,
SPK_3: самыми вот такими переднего края технологиями, да,
SPK_3: все эти вот, так сказать, беспилотия и там нейроинтерфейсы и далее по тексту.
SPK_3: Ну, то есть вот откуда они возьмутся, если у нас в школе будет всю дорогу рассказ,
SPK_3: что вот, так сказать, вот как деды – это все правильно,
SPK_3: а вот всякое вот, значит, это вот…
SPK_3: От лукавого.
SPK_3: От лукавого, да, не пойми, что харам.
SPK_3: Ну вот, ответ меня потряс.
SPK_3: Вышел прям вот очень большой начальник, не буду тоже в эфире называть,
SPK_3: и говорит, а ты, говорит, что считаешь, что у этих, которые занетрадиционные,
SPK_3: пауза, именно поэтому все быстрее и лучше в этой части развивается,
SPK_3: что они все такие нетрадиционные.
SPK_3: Еще раз.
SPK_3: Вот, что мне оставалось делать.
SPK_4: Алексей, можно я предложу два комментария, уж просто это важно, но на будущее,
SPK_4: то есть два хотя бы на этой части, и здесь замолкну, про традиционные ценности.
SPK_4: У меня ровно две критику… Ну, у меня ровно, собственно, два комментария к этому.
SPK_4: Первый к твоему, а второй уже от себя.
SPK_4: К твоему ответ-то очень простой.
SPK_4: Традиционные ценности, вот в том виде даже, как ты сформулировал возражение,
SPK_4: это не про традицию, это про консерваторство.
SPK_4: Вот консервация – это консервация формы при полной игнорировании сути.
SPK_4: Традиция в своей основе, как все любые философы-традиционалисты пишут,
SPK_4: это про сохранение вечной сути адекватной форме,
SPK_4: которая форма может меняться, воплощение может меняться,
SPK_4: суть не меняется.
SPK_4: Это про связь с тем, про то, что у Высоцкого остается добром в прошлом, будущем и настоящем.
SPK_4: Вот традиция, она про то, что в прошлое будущее не настоящее,
SPK_4: а не про то, что как предидах просто потому, что было как предидах.
SPK_4: Это про форму.
SPK_4: Но это вот первый комментарий, как я бы ответил на месте этого начальника,
SPK_4: если бы услышал твой вопрос.
SPK_4: Ну, я не начальник.
SPK_4: Но просто второй мой комментарий, он почему такой ответ пока невозможен?
SPK_4: Да потому что невозможно быть просто за традиционные ценности,
SPK_4: не называя имя этой традиции.
SPK_4: Какой именно традиции, ценности ты, блин, воплощаешь тут?
SPK_4: Они разные, понимаешь?
SPK_3: Да, и часто друг с другом жестко конфликтуют, да.
SPK_3: Это правда.
SPK_3: Не, ну одна-то понятная.
SPK_3: Ну, что полов два, как бы, мужчина и женщина,
SPK_3: а все остальное это уже...
SPK_4: Ну, знаешь, есть традиция гностическая, например,
SPK_4: в которой как раз отрубание того самого практиковалось еще тысячелетия назад.
SPK_3: Ой, у нас свои были эти скопцы с хвостами.
SPK_4: Я и говорю, что традиция...
SPK_4: Традиции разные.
SPK_3: Да-да-да, тоже...
SPK_4: Традиции реально разные.
SPK_3: Ну, это вот, это уже слишком сложно для цирка, Павел.
SPK_3: У меня это уже, это уже глубоко хватило.
SPK_6: Тогда я вообще не понимаю, что мы описывать будем.
SPK_3: Вот.
SPK_3: Бедный.
SPK_3: Нет, хотите, ну, раз уж на то пошло,
SPK_3: вот, я в контексте нашего сегодняшнего обсуждения тогда,
SPK_3: как это суть по вопросу.
SPK_3: Это...
SPK_3: А?
SPK_3: А ты готов?
SPK_6: Давай, давай, да.
SPK_3: Готов?
SPK_3: Правду-то слушать.
SPK_3: А просто, ну, она такая, что вот, как это, победит тот, у кого лучше оружие.
SPK_3: Если мы выяснили, значит, что оружие, это не только про железки,
SPK_3: но и про философию, а это в эпоху больших языковых моделей,
SPK_3: опять-таки, и прочего, это буквально так?
SPK_3: Это впрямую так?
SPK_3: И это, то есть, как бы вот, как бы сама технология войны
SPK_3: приводит в итоге к прямому столкновению искусственных интеллектов на поле боя друг с другом.
SPK_3: А искусственные интеллекты, это вот ровно оно и есть.
SPK_3: Вот.
SPK_3: Вот в прямом, в прямом отношении.
SPK_3: То, вот, как бы ситуация редуцируется до простого.
SPK_3: Вот у кого...
SPK_3: Хороший-плохой.
SPK_6: Главное, у кого ружье.
SPK_3: Не так.
SPK_3: У кого круче философия, в итоге, вот на этом уровне развития технологий, железок,
SPK_3: вот у кого круче философия, тот и победил.
SPK_3: Вот.
SPK_3: И надо, чтобы твоя философия была круче, чем у противника.
SPK_3: Если это так, то, так сказать, сделать то же самое, что называется, в железе,
SPK_3: на уровне ЛЛМ, к ЛЛМ-ке, соответственно, запихнутый внутрь, как бы, значит,
SPK_3: нерестевых процессоров.
SPK_3: Нерестевые процессоры, соответственно, запихнуты внутрь беспилотников.
SPK_3: Беспилотники связаны друг с другом, там, путем разных
SPK_3: роевых алгоритмов.
SPK_3: Они все пошли и всех убили.
SPK_3: Вот.
SPK_3: Ну, вот так.
SPK_3: Но если у противника все то же самое круче, чем у тебя,
SPK_3: то победил он.
SPK_3: И тогда убили тебя.
SPK_3: Вот.
SPK_3: И в этом смысле, вот, парадоксальным образом выясняется, что
SPK_3: ключ к победе вот в такой войне лежит вообще, да, вот
SPK_3: именно...
SPK_3: Именно в...
SPK_3: Просто в правильной философии.
SPK_4: По мракобесах.
SPK_3: Да.
SPK_3: Да, вот, вот, как бы, чьи мракобесы забористее.
SPK_6: Понятно.
SPK_3: Вот.
SPK_3: Того и флаг над Рейхстагом, так скажем.
SPK_6: Ну, что?
SPK_5: Собственно, же идеология так и появилась, как отдельная
SPK_5: сфера деятельности в 20 веке.
SPK_5: Ну, да.
SPK_6: Ну, давайте тогда и сегодняшнюю беседу тоже за финалем,
SPK_6: чтобы уже вот окончательно.
SPK_6: Павел.
SPK_6: Давайте с вас начнем.
SPK_4: Ну, я только повторю то, что главное все-таки мой
SPK_4: вывод, вот, чтобы победить вот в этой войне железок
SPK_4: через философию, нужен субъект и носитель этой
SPK_4: философии.
SPK_4: Вот если носителем технологии дрон быть может, то биодрон
SPK_4: носителем философии быть не может.
SPK_4: Носителем философии может быть только человек.
SPK_4: Тот, кто смотрит наверх, кто смотрит на небо, тот,
SPK_4: кто общается с Богом, тот, кто пребывает в общении
SPK_4: с Богом, то есть антропос, он не просто прямоходящий,
SPK_4: он тот, кто на небо смотрит, ну, с греческого дословно
SPK_4: переводится.
SPK_4: И вот это вот главный вывод, то, что парадоксальным
SPK_4: действительно образом именно в эпоху искусственного
SPK_4: интеллекта ключевым вопросом государственной безопасности
SPK_4: становится интеллект естественный, то есть инвестиции в те
SPK_4: самые образования, школу.
SPK_4: То есть ключевой вопрос, кто кого как образовывает,
SPK_4: чтобы, потому что, скажем так, в каком мифе, в каких
SPK_4: ценностях, какой традиции, какие имена носят, насколько
SPK_4: эти имена, мифы, ценности, традиции, я бы сказал,
SPK_4: воплощают уж, простите, в себе вечное, то есть всегда
SPK_4: из высоцкого, ну, для светского человека, насколько там
SPK_4: много правды, тоже отсылка к нашему эфиру, и насколько
SPK_4: там много, и насколько там первичная любовь,
SPK_4: к общему, а не ненависть к тем, кто в другом коне.
SPK_4: Вот на таком бы я пока поставил запятую к следующему эфиру.
SPK_6: Спасибо, Семен.
SPK_5: Ну, а я дошел до следующего обобщения для себя.
SPK_5: Наверное, надо будет его развивать.
SPK_5: Это по поводу «Мы и наши цели».
SPK_5: Судя по всему, речь идет о борьбе.
SPK_5: И не зря по одному...
SPK_5: Происхождение именно славянского понятия «борьба».
SPK_5: И «брат» – это изначально однокоренные слова.
SPK_5: «Братья», оттуда же потом и «брань» произошла.
SPK_5: Ну, в смысле, как поле брани, то, что сегодня вспоминали.
SPK_5: То есть, судя по всему, процесс определения «мы»
SPK_5: и выделение его из числа «свои» и «наши» – это перманентный
SPK_5: процесс в человеке.
SPK_5: Ну, марксисты это называли, что нужно постоянно, так
SPK_5: сказать, классовое мышление поддерживать.
SPK_5: В сознании.
SPK_5: И что даже внутри, так сказать...
SPK_5: Ну, Сталин тот же говорил, что по мере продвижения
SPK_5: к социализму классовая борьба будет обостряться.
SPK_5: И в чем же, например, обвиняли то, что вы там обуржуазились.
SPK_5: То есть, вроде были «мы», «мы», «мы», а потом хлоп
SPK_5: и хлопковое дело.
SPK_5: И какая-то часть стала вообще ни разу не «мы».
SPK_3: Некоторые товарищи нам совсем не товарищи.
SPK_3: Совсем не товарищи.
SPK_5: Да, как товарищ Сахов.
SPK_5: Это же как раз процесс вычленения чуждого «мы» из нашего общества.
SPK_5: А Шурик, наоборот.
SPK_5: Человек, который боролся за любовь.
SPK_5: Ну, товарищ Сахов боролся за ценности, а Шурик боролся
SPK_5: за любовь.
SPK_5: И поэтому я пришел к выводу к чему?
SPK_5: Что, соответственно, борьбы есть два типа.
SPK_5: Борьба с кем-то и борьба с собой.
SPK_5: И в этом смысле, ну, вот в вашем теологическом языке
SPK_5: что такое любовь?
SPK_5: Это вечная борьба с собой.
SPK_5: Отсюда же, кстати, однокоренное еще слово «барана», «боронить».
SPK_5: Ну, в смысле «вспакивать».
SPK_5: То есть, это бесконечное...
SPK_5: Оборона тоже однокоренное.
SPK_5: То есть, это бесконечное спахивание.
SPK_5: Это один процесс определения «мы».
SPK_5: А второй – это борьба.
SPK_5: Ну, вся наша жизнь – борьба.
SPK_5: То есть, поэтому вот так только мы и появляемся из своих.
SPK_5: Потому что своих может быть бесконечное множество.
SPK_5: А «мы» – это все-таки коллектив.
SPK_6: Я понял.
SPK_6: У верблюда два горба, потому что жизнь – борьба.
SPK_3: Во-во.
SPK_3: Давай я тебя добью, что слово «бхарата» – это то,
SPK_3: что наш друг на рендер-моде сейчас пытается переименовать
SPK_3: на секундочку Индию.
SPK_3: Это тот же корень.
SPK_3: Да, из нашего опыта.
SPK_3: Общего, значит, да, индоевропейского проязыка и прочего санскрита.
SPK_5: Ну, язык не обманешь, да.
SPK_3: Ну, конечно, да.
SPK_3: «Бхарата».
SPK_3: Вот.
SPK_3: Здесь у меня возникает уже практический вопрос
SPK_3: чисто как инженера.
SPK_3: Вот.
SPK_3: А вот разработку философии-то можно искусственному
SPK_3: интеллекту поручить?
SPK_3: Вот Павел тут нам сейчас рассказывал, что только
SPK_3: человек вот может, да, вот только человек-то и нужен,
SPK_3: и вообще вот без него никак.
SPK_3: Значит, а я что-то, ну, хорошо, допустим, но все-таки.
SPK_3: Вот лень мне.
SPK_3: А вот я не могу вот все-таки, ну, нейросетку на своих там
SPK_3: текстах, а хоть не на своих.
SPK_3: Давай запрос.
SPK_3: Прямо сейчас.
SPK_3: Да, да, да.
SPK_3: Чаджи.
SPK_3: Ну, не, так не работает.
SPK_3: Посложнее.
SPK_3: Накормить там правильными философами, там, хоть Шмидтом,
SPK_3: хоть Кантом, да, хоть Марксом, вот, хоть этим Бердяевым
SPK_3: там с Достоевским там.
SPK_3: Вот.
SPK_3: И пусть он, ну, как-то без нас что-нибудь там это, короче,
SPK_3: породит.
SPK_3: Вот.
SPK_3: Можно так?
SPK_4: Помнишь рассказ про, завершая тебе, ты уже хотел последний,
SPK_4: но тогда сразу это, просто на эту тему фантаст неплохо
SPK_4: ответил.
SPK_4: Помнишь последняя битва?
SPK_3: Ну.
SPK_4: Вот в этом сценарии кто там враг в итоге будет взят?
SPK_3: Да, да, да, да, да.
SPK_3: Самое главное в любом расследовании.
SPK_3: Да.
SPK_3: Есть один аспект, который мы прошли по краю, и надо
SPK_3: бы его тоже просто зафиксировать, даже не для чистоты, а для,
SPK_3: ну, чтобы просто не забыть.
SPK_3: Вот.
SPK_3: Хотя и для чистоты тоже.
SPK_3: Что вот эта вся когнитивная история имени Семёна, она
SPK_3: же тесно связана с психологическими состояниями.
SPK_3: То есть, например, наличие хорошего годного объяснения,
SPK_3: оно, среди прочего, имеет ещё и психотерапию.
SPK_3: Психотерапевтический эффект.
SPK_3: Вот есть у человека хорошее годное объяснение, кто он,
SPK_3: за что он, против кого он, почему он там идёт дальше
SPK_3: там, как бы, убивать, умирать на войне.
SPK_3: Всё, он боец.
SPK_5: Самоопределённому жить проще.
SPK_3: Вот, да.
SPK_3: Повело его, у него шансы просто погибнуть гораздо
SPK_3: выше.
SPK_3: То есть, у него даже просто элементарно, так сказать,
SPK_3: разные функции выживания отказывают, инстинктивное
SPK_3: сохранение начинает сбоить.
SPK_3: И в этом смысле самый простой способ.
SPK_3: Первый способ повысить статистическую вероятность
SPK_3: его гибели, это, так сказать, поломать ему вот этот объясняющий
SPK_3: контур.
SPK_3: И наоборот, повысить его выживаемость, да, это, соответственно,
SPK_3: этот объясняющий контур восстановить и построить.
SPK_3: То есть, там уж это уже, здесь уже как бы граница
SPK_3: искусственный интеллект, неискусственный интеллект.
SPK_3: Интеллект, он и есть интеллект.
SPK_3: Неважно, на кремниевом носителе или на углеродном.
SPK_3: Ну, так, да, там, по-настоящему.
SPK_3: Он, он, он...
SPK_3: Ну, там оно все плюс-минус одинаково.
SPK_3: Вот.
SPK_3: Значит, как бы отсюда, собственно, вывод.
SPK_3: Да, просто...
SPK_3: Как это?
SPK_3: У нас с вами, друзья, есть план работы на 26-й год.
SPK_3: Вот.
SPK_3: Понятный, да?
SPK_3: Значит, в рамках чистоты понимания.
SPK_5: И борьбы за нее.
SPK_3: Борьбы, опять-таки, за эту самую чистоту, да.
SPK_3: Ну, да.
SPK_3: Это...
SPK_3: Когда, вот, знаешь, лет 20 назад еще не было нашего подкаста.
SPK_3: А вот во Владивостоке, в Кабаке, один авторитетный пацан,
SPK_3: я слышал просто случайно, мимо проходил,
SPK_3: объяснял другим авторитетным пацанам, что такое суверенная демократия.
SPK_3: Это вот еще и к Павлу с его...
SPK_3: Значит, он там опять услышал очередное порождение кремлевского агитпропа.
SPK_3: Вот как это в России работает?
SPK_3: Значит...
SPK_3: Значит, вот тут сидит и объясняет.
SPK_3: Значит, ну, короче, это когда внутри все по понятиям,
SPK_3: а снаружи конкретно ни под кем не ходим.
SPK_4: Ну, так мой тезис, лучше бы так и писали.
SPK_6: Да-да-да.
SPK_5: Честнее было бы.
SPK_6: Вот в точку.
SPK_4: И тогда чистота была бы больше.
SPK_6: Сразу все объясняем.
SPK_3: Видимо, приходится...
SPK_3: Вот, видимо, это особенность нашей культуры,
SPK_3: не знаю, что византийской, русской, там, российской,
SPK_3: вот, да, постсоветской, еще какой-то,
SPK_3: что только объяснив на нескольких разных русских языках одновременно,
SPK_3: вот, ты что-то поймешь.
SPK_3: То есть нужно сразу сначала объяснить на официальном,
SPK_3: чтобы как в документах что писать.
SPK_3: Вот.
SPK_3: Потом вот на понятийном, значит, чтобы как братве,
SPK_3: ну, чтобы все поняли.
SPK_3: Вот.
SPK_3: А потом еще...
SPK_3: Еще, ну, на каком-то, да, там, философском, что ли,
SPK_3: чтобы вот абстрактных категорий...
SPK_5: А потом еще в аббревиатуру это завернули.
SPK_3: Да-да-да-да-да.
SPK_3: И тогда вот уже, ну, просто на этом, как это,
SPK_3: на еврейско-комсомольском, вот этом вот,
SPK_3: главначканцу правдил снаб, да.
SPK_3: Вот.
SPK_3: То есть, видимо, вот в том-то идее,
SPK_3: что хинт состоит в том, что надо просто прям на нескольких русских...
SPK_3: Вести эту работу на нескольких русских языках одновременно.
SPK_3: Вот.
SPK_3: Это лайфхак.
SPK_3: А, да.
SPK_3: Да, еще на языке вот англицизмов для этих зумеров и миллениалов.
SPK_3: Да, иначе тоже не поймут.
SPK_3: Значит, а теперь вот все то же самое,
SPK_3: но, пожалуйста, значит, как бы кринжи, агриться,
SPK_3: там, значит, да, и далее...
SPK_3: Да, вайбы и далее по списку.
SPK_3: Короче, вот...
SPK_3: Класс.
SPK_3: Богат и разнообразен.
SPK_3: Вот, что, у нас огромный фронт работы, друзья.
SPK_3: С чем я вас и поздравляю.
SPK_3: Класс.
SPK_3: Цели ясны, задачи определены.
SPK_3: За работу, товарищи!
SPK_6: Этим, этим и займемся.
SPK_6: Все.
SPK_6: Спасибо, братцы.
SPK_6: Благодарим наших зрителей.
SPK_6: Друзья, спасибо, что смотрели «Чистоту понимания».
SPK_6: Поставьте лайк этому выпуску, напишите в комментариях, что думаете.
SPK_6: Мы есть на разных площадках, в Рутубе, в Ютубе, в ВК,
SPK_6: поэтому подписывайтесь.
SPK_6: Я благодарю наших ведущих Алексея Чедаева, политолога-журналиста,
SPK_6: Семена Уралова, политолога-журналиста-писателя.
SPK_6: Отдельная благодарность Павлу Щелину,
SPK_6: но политическому философу Павлу спасибо, что снова с нами.
SPK_6: Будем дальше добывать «Чистоту понимания».
SPK_6: Смотрите наши подкасты.
SPK_6: Не забывайте про стримы по вторникам в 21.00.
SPK_6: До встречи.
SPK_6: Редактор субтитров А.Семкин