SPK_0: Друзья, всем привет!
SPK_0: Приветствую, дорогих наших зрителей.
SPK_0: Вы смотрите подкаст «Чистота понимания».
SPK_0: Напомню, что это площадка, где мы глубоко и подробно разбираем самые актуальные темы
SPK_0: с самыми интересными экспертами нашей страны и мира
SPK_0: и добиваемся чистоты понимания самых разных событий и явлений.
SPK_0: Это площадка для умных и образованных людей.
SPK_0: Кто еще не смотрел, обязательно пересмотрите наши предыдущие выпуски.
SPK_0: Про стримы тоже не забывайте.
SPK_0: Кстати, они по вторникам выходят у нас в 9 вечера.
SPK_0: Благодарю всех, кто ставит лайки, пишет свои комментарии.
SPK_0: Это важно для продвижения нашего подкаста.
SPK_0: Найти «Чистоту понимания» можно в ВК, в Рутубе, в Ютубе.
SPK_0: Мы также есть, поэтому заходите.
SPK_0: Смотрите. Меня зовут Иван Князев.
SPK_0: И позвольте поприветствовать наших ведущих.
SPK_0: Алексей Чудаева.
SPK_0: Всем добра.
SPK_0: Политолог-журналист И. Семена Уралова.
SPK_0: На посту.
SPK_0: Политолога-журналист и писателя.
SPK_0: Ну а на связи с нами в гостях онлайн
SPK_0: Павел Черенков.
SPK_0: Черен, политический философ.
SPK_0: Павел, приветствую.
SPK_1: Приветствую. Здравствуйте.
SPK_0: В прошлый раз мы остановились на том,
SPK_0: что договорились разобрать такое понятие,
SPK_0: как террор и терроризм.
SPK_0: Кого сегодня называют террористами и почему.
SPK_0: Клеймо это. Что это за клеймо.
SPK_0: Когда и кому его применяют.
SPK_0: Ну и давайте восстановим контекст
SPK_0: все-таки нашего прошлого обсуждения
SPK_0: и вектор обсуждения нынешнего.
SPK_0: Не, ну здесь даже...
SPK_0: Конечно, хорошо позвать зрителей
SPK_0: пересмотреть наш предыдущий диалог.
SPK_0: Никогда лишним не бывает.
SPK_0: Но, тем не менее,
SPK_0: даже безотносительно к тому,
SPK_0: что мы обсуждали тогда,
SPK_0: это вот такое вводное соображение,
SPK_0: что с некоторых пор установилась привычка
SPK_0: всех нехороших людей,
SPK_0: против которых силы добра и света
SPK_0: ведут священную борьбу,
SPK_0: называть террористами.
SPK_0: В 20 веке это было не так.
SPK_0: Были, конечно, террористы.
SPK_0: Причем самый знаменитый терроризм был русский,
SPK_0: как ни странно.
SPK_0: Да, вот такой, как это, политическая,
SPK_0: русская традиция политического террора,
SPK_0: особенно в начале века.
SPK_0: Ну, началось еще, понятно, с народовольцев,
SPK_0: да, с вот этих вот бомбистов,
SPK_0: которые даже царя убили в какой-то момент.
SPK_0: А вот в начале века,
SPK_0: ну, вот этот вот террор приобрел
SPK_0: действительно массовый размах.
SPK_0: Ну, и потом были всякие разные террористы.
SPK_0: Они тоже были злодеями.
SPK_0: Но это была отдельная категория злодеев.
SPK_0: Стабильности нет.
SPK_0: Террористы опять захватили самолет.
SPK_0: Помните в фильме «Москва слезам не верит»?
SPK_0: Это имелись в виду специальные люди,
SPK_0: которые захватывают что-нибудь.
SPK_0: Вот там на Мюнхенской Олимпиаде
SPK_0: вот террористы там захватили.
SPK_0: Дашнаки.
SPK_0: Тоже там кого-то там захватывали, взрывали.
SPK_0: Это были злодеи, но отдельная их разновидность.
SPK_0: А с некоторых пор, где-то с середины 90-х,
SPK_0: вот поправьте меня, если я ошибаюсь,
SPK_0: но плюс-минус когда-то тогда
SPK_0: установилась традиция вообще всех неправильных,
SPK_0: нехороших людей называть террористами.
SPK_0: И, соответственно, вот когда какое-нибудь государство,
SPK_0: оно ведет борьбу,
SPK_0: вплоть до того, что обсуждали.
SPK_0: А вот блок НАТО,
SPK_0: вот после распада Варшавского договора,
SPK_0: кто его главный противник?
SPK_0: И не моргнув глазом,
SPK_0: особенно при Клинтоне и потом при младшем Буше,
SPK_0: говорили, а? Мировой терроризм.
SPK_0: Ну, еще там была ось зла,
SPK_0: персонифицированная в виде государств,
SPK_0: но вообще мировой терроризм.
SPK_0: Наши тоже в Чечне воевали против кого?
SPK_0: Против чеченских террористов.
SPK_0: И, соответственно, языковое различие
SPK_0: между нашей медийкой,
SPK_0: освещавшей чеченский конфликт, и западной,
SPK_0: заключалось как раз в том,
SPK_0: на это часто указывали,
SPK_0: что они их называли ребблс,
SPK_0: да, какие-то там повстанцы,
SPK_0: а у нас их, по крайней мере,
SPK_0: официоз весь так или иначе
SPK_0: называл террористами.
SPK_0: И называешь или ты не называешь их террористами,
SPK_0: это тебя уже маркировало,
SPK_0: значит, в каком ты лагере.
SPK_0: А дальше случается 9.1.1,
SPK_0: дальше, значит,
SPK_0: Америка объявляет крестовый поход
SPK_0: против мирового терроризма,
SPK_0: собственно, именно на этом основании
SPK_0: происходит вторжение в Ирак,
SPK_0: именно на этом основании происходит,
SPK_0: соответственно, вторжение в Афганистан,
SPK_0: да, вот это вот
SPK_0: поиски и погоня
SPK_0: за Усамой Бен Ладеном,
SPK_0: тогдашним, так сказать, олицетворением,
SPK_0: собственно, мирового терроризма, как оно и есть.
SPK_0: Но и
SPK_0: теперь мы в пропаганде видим
SPK_0: следующий рисунок.
SPK_0: Вот те, с кем воюют, кто нехорошие люди,
SPK_0: их всегда называют террористами.
SPK_0: Ну, то есть, товарищи,
SPK_0: братья Россию называют террористом,
SPK_0: державой террористом.
SPK_0: Мы, соответственно, активно
SPK_0: самих небратьев называем,
SPK_0: государство террорист.
SPK_0: И часто там приводим
SPK_0: аргументы, что вот там
SPK_0: атаки на мирных граждан, вот это все.
SPK_0: Само собой, Америка, Иран сейчас называла,
SPK_0: да, тоже как бы, да, что это вот,
SPK_0: Иран это вот террористы. Почему террористы?
SPK_0: Ну, как бы, потому что
SPK_0: вот они хотят,
SPK_0: значит, иметь ядерную
SPK_0: бомбу и уничтожить Израиль, еще что-то
SPK_0: там такое
SPK_0: плохое сделать.
SPK_0: И
SPK_0: вот это стало таким типовым
SPK_0: пропагандистским клише.
SPK_0: Значит, что
SPK_0: те, против кого
SPK_0: какая-то институализированная сила
SPK_0: ведет войну, это террористы.
SPK_0: И поэтому они редиски, поэтому с ними
SPK_0: можно, в принципе, делать что угодно.
SPK_0: Ну, вот эта известная фраза
SPK_0: «Израильский спецназ не ведет переговоров с террористами».
SPK_0: Кстати, тоже
SPK_0: приводящая к тому же
SPK_0: Мюнхену. Ну, то есть, раз твой противник
SPK_0: террорист, значит, можно его не рассматривать
SPK_0: как контрагента,
SPK_0: как субъекта, как что-то. То есть, любые
SPK_0: переговоры с ним, даже если они ведутся,
SPK_0: это только для минимизации
SPK_0: сопутствующих потерь. А на самом деле
SPK_0: они все предназначены всегда для
SPK_0: отвлечения внимания,
SPK_0: чтобы потом их
SPK_0: найти момент и чтобы потом
SPK_0: их просто уничтожить.
SPK_0: Вот, да, то есть
SPK_0: правила такой, да, конвенциональной
SPK_0: морали на террористов не
SPK_0: распространяются. Они выведены за этот
SPK_0: периметр. Да, и, соответственно,
SPK_0: на тех, кого объявили террористами.
SPK_0: То есть террористами объявляют тогда, когда хотят
SPK_0: кого-то вывести за пределы
SPK_0: конвенциональной морали и, значит,
SPK_0: потом делать
SPK_0: с ними все что угодно.
SPK_0: И
SPK_0: главный-то вопрос, почему именно это слово
SPK_0: стало маркером. То есть, я здесь
SPK_0: сразу на алтарь дискуссии
SPK_0: бросаю тезис,
SPK_0: что вот есть госмонополия
SPK_0: на эмиссию
SPK_0: денег,
SPK_0: а есть госмонополия
SPK_0: на эмиссию страха.
SPK_0: Террор – это же попытка управлять
SPK_0: обществом, политикой,
SPK_0: даже государством,
SPK_0: да, там, какие истории в пределе,
SPK_0: именно посредством страха.
SPK_0: То есть
SPK_0: само слово террор – это страх.
SPK_0: Да, и, соответственно,
SPK_0: то есть террорист – это, по идее, тот,
SPK_0: кто производит страх. Тот, кто
SPK_0: заставляет других бояться
SPK_0: и поэтому
SPK_0: из-за этого
SPK_0: делает то, что выгодно ему террористу
SPK_0: или нужно ему террористу.
SPK_0: А на это имеет право делать
SPK_0: только институализированные силы.
SPK_0: То есть, только вот
SPK_0: те, кто признаны в качестве
SPK_0: хозяев мира,
SPK_0: вот они только имеют право
SPK_0: всех пугать. Государство имеет
SPK_0: право на насилие.
SPK_0: Вот, как выясняется, не всегда,
SPK_0: потому что на это есть специальный термин,
SPK_0: агрессия. И вот
SPK_0: если государство, оно агрессор,
SPK_0: то есть, типа, да, вот Россия начала войну против
SPK_0: Украины, она агрессор, говорит та пропаганда.
SPK_0: Ну да. Вот. Но более
SPK_0: того, даже когда
SPK_0: государство ни на кого не нападает,
SPK_0: а просто, значит, что-то делает
SPK_0: внутри самого себя,
SPK_0: оно тоже нехорошее. Они тоже редиски.
SPK_0: Ну, Каддафи, он ни на кого не нападал.
SPK_0: Вот. Да, у него там
SPK_0: внутри буза была. Но, тем не менее,
SPK_0: вот он нехороший человек-редиска,
SPK_0: и поэтому его надо бомбить, сносить,
SPK_0: и, значит,
SPK_0: черенком от лопаты
SPK_0: упромысливать, да?
SPK_0: Ну, тоже логично.
SPK_0: Ну, опять же,
SPK_0: значит, как не Таньяху
SPK_0: себя повел после 7 октября?
SPK_0: Да, все, вот эти террористы,
SPK_0: а значит, их надо
SPK_0: уничтожать, не считаясь
SPK_0: с сопутствующими потерями. Ну, и поэтому
SPK_0: тоже, да, давайте бомбим газу.
SPK_0: Вот. Неважно, сколько там кого погибнет,
SPK_0: главное, что мы ведем, значит,
SPK_0: священную войну против террористов.
SPK_0: И, собственно, у меня
SPK_0: вопрос, ну, конечно, к Павлу,
SPK_0: да, я просто
SPK_0: хочу это даже
SPK_0: на таком, на нашем вот
SPK_0: политтеологическом языке описать,
SPK_0: да, вот откуда берется
SPK_0: вот эта идея про,
SPK_0: во-первых, госмонополию на страх,
SPK_0: и как она превращается в инструмент
SPK_0: управления миром.
SPK_0: Я бы добавил не только на страх,
SPK_0: но и на обеспечение безопасности.
SPK_0: Ну, это же
SPK_0: следствие, это же функция, то есть,
SPK_0: если мы не будем
SPK_0: если безопасность, это же, когда есть
SPK_0: опасность.
SPK_0: Вот. И вот
SPK_0: есть опасность, и ты против нее,
SPK_0: значит, организуешь безопасность.
SPK_0: Если нет опасности, зачем нужна
SPK_0: безопасность?
SPK_0: Еще бы, ну,
SPK_0: рамку, которую бы хотелось мне обсудить,
SPK_0: это то, как используется
SPK_0: террор как раз в
SPK_0: когнитивной войне нового типа,
SPK_0: как шоу-террор.
SPK_0: Вот я для себя рабочее понятие
SPK_0: взял шоу-террор, который присутствует,
SPK_0: он уже разлит в нашей культуре.
SPK_0: Но вот для примера
SPK_0: одна из самых популярных
SPK_0: в мире онлайн-игр
SPK_0: командных, я имею в виду
SPK_0: Counter-Strike, оно дает возможность
SPK_0: человеку зайти за команду террористов.
SPK_0: И это
SPK_0: смывает определенную грань,
SPK_0: то есть, где как бы террор, где не террор.
SPK_0: И вот с моей
SPK_0: точки зрения исследование
SPK_0: того, как террор простучился
SPK_0: в современную массовую культуру
SPK_0: и какие он обрел шоу-формы,
SPK_0: это, в общем, актуальнейший вопрос
SPK_0: современности. Ну вот я бы хотел,
SPK_0: чтобы мы с этой стороны подошли
SPK_0: к вопросу террора.
SPK_1: Еще раз всем здравствуйте.
SPK_1: Попробую
SPK_1: начать отвечать на вопрос
SPK_1: уважаемого Алексея, но
SPK_1: сразу скажу, что финальный ответ, наверное,
SPK_1: где-то сформируется к концу.
SPK_1: Первое, самое главное,
SPK_1: я бы разделил
SPK_1: два феномена, потому что
SPK_1: у них немножко разная природа.
SPK_1: Первый, это феномен,
SPK_1: феномен о терроризме.
SPK_1: И вот здесь как раз все те
SPK_1: исторические отсылки, страх,
SPK_1: асимметричная война, о котором
SPK_1: говорил Алексей глубоко уместно.
SPK_1: Терроризм действительно феномен
SPK_1: не совсем новый.
SPK_1: Кто-то, например,
SPK_1: отсылает его еще в том числе,
SPK_1: допустим, к иудейскому восстанию
SPK_1: против римлян, все знаменитые,
SPK_1: скажем так, зилоты,
SPK_1: и тоже
SPK_1: описывает как прообраз,
SPK_1: скажем так, асимметричной
SPK_1: терроризмы в адрес оккупационной
SPK_1: администрации. Был террор
SPK_1: так называемый государственный,
SPK_1: начиная со времен французской революции,
SPK_1: когда это
SPK_1: масонской
SPK_1: 89-го года это понятие
SPK_1: вошло в лексикон.
SPK_1: Перед русским террором 19-го
SPK_1: века был, собственно, французский анархический
SPK_1: террор, то есть прежде чем начать
SPK_1: русских чиновников массово убивать
SPK_1: во Франции, очень была
SPK_1: популярная история. Поляки
SPK_1: пропашляли этим в 18-м,
SPK_1: в 19-м веке и во Франции, и в России.
SPK_1: В общем, есть длинная,
SPK_1: скажем так,
SPK_1: семантика и история понятия
SPK_1: терроризм и
SPK_1: связанным с ним набор феноменов и явлений.
SPK_1: А есть второй
SPK_1: вопрос. Это вопрос, почему
SPK_1: с определенного момента
SPK_1: межгосударственных
SPK_1: отношений
SPK_1: любое действие агрессии стало
SPK_1: иметь своей целью борьбу с терроризмом.
SPK_1: Вот очень
SPK_1: легко слить эти две линии, но они
SPK_1: вообще разные. Вот первое то, что я хотел бы
SPK_1: заметить, что они сами по себе разные,
SPK_1: то есть у них разные природы.
SPK_1: И вот пока мы с философской
SPK_1: точки зрения не опишем эти разные природы,
SPK_1: мы все время будем падать то в одну,
SPK_1: скажем так, в ошибку
SPK_1: неразличения. Ну,
SPK_1: я расскажу кротко про терроризм.
SPK_1: Собственно, сам по себе, как я его понимаю,
SPK_1: это действительно феномен асимметричной
SPK_1: войны. То есть
SPK_1: это феномен, когда есть
SPK_1: некая политическая цель.
SPK_1: Это важно. Цель всегда политическая.
SPK_1: Созидательная, разрушительная,
SPK_1: это уже вопрос вторичный, но она
SPK_1: политическая. Но нет ресурсов
SPK_1: для прямого, силового,
SPK_1: государственного противопостояния.
SPK_1: Словно говоря, легион на поле не выведешь.
SPK_1: Ну, или, условно,
SPK_1: секта...
SPK_0: Подожди, и даже более того,
SPK_0: партизанский отряд не соберешь,
SPK_0: потому что раньше вот это было словом
SPK_0: партизаны, да, те вот, которые
SPK_0: не впрямую борются,
SPK_0: а вот где-то в лесах партизанят.
SPK_1: Но вот тема партизана
SPK_1: гораздо ближе, действительно,
SPK_1: подходит к теме терроризма. Вот эти два
SPK_1: понятия всегда были идеологически
SPK_1: окрашены. Вот здесь
SPK_1: все действительно зависело от того,
SPK_1: кто контролит нарратив. Вот и заметьте
SPK_1: то, что партизанскую войну,
SPK_1: допустим, французы до сих пор, по сути говоря,
SPK_1: описывают войну 12-го года, что
SPK_1: нечестные русские против них применили
SPK_1: вот этот террор, потому
SPK_1: что вот это партизанская война и прочее, прочее.
SPK_1: То есть это
SPK_1: асимметричная военная
SPK_1: стратегия
SPK_1: по достижению политической цели.
SPK_1: И тут да, как правило, терроризм он
SPK_1: городской, немножко
SPK_1: инфраструктурный, а партизаны
SPK_1: это сельская местность. Ну вот классическая
SPK_1: длинная историческая
SPK_1: линия. Ключевая, скажем так,
SPK_1: особенность это создать невыносимые
SPK_1: условия бытия
SPK_1: твоего политического врага
SPK_1: на той или иной территории, чтобы он
SPK_1: традиционно с ней самоустранился.
SPK_1: Ну, вывел свои войска,
SPK_1: вывел свою администрацию, выполнил
SPK_1: твои политические цели и так далее.
SPK_1: Достигается это, как абсолютно
SPK_1: прообразно уже заметил
SPK_1: Семен, через разрушение возможности
SPK_1: так называемой нормальной мирной
SPK_1: жизни на той или иной
SPK_1: территории. То есть либо
SPK_1: тотально, либо
SPK_1: сегментировано. Ну, тотально, если у нас
SPK_1: целью терроризма является нарушение
SPK_1: функционирования всего, скажем так,
SPK_1: всей целостности как таковой,
SPK_1: сегментировано, если мы выделяем
SPK_1: какую-то конкретную группу, ну, например,
SPK_1: чиновники, да, и делаем невозможное
SPK_1: твое бытие как чиновника на этой
SPK_1: территории. Вот примерно эта длинная
SPK_1: линия. То есть, да, теория партизана
SPK_1: Карла Шмидта точно тоже
SPK_1: укладывается во всю, скажем так, эту,
SPK_1: скажем так, линию рассуждения.
SPK_1: И тогда, с этой точки зрения,
SPK_1: вот эта линия терроризма, на мой взгляд,
SPK_1: она неустранима, она приобретает
SPK_1: иные формы, но по своей природе
SPK_1: она, повторюсь, была то, что там две тысячи
SPK_1: лет назад, останется и до сих пор.
SPK_1: Терроризм всегда возникает, где возникают
SPK_1: асимметрические силовые
SPK_1: ресурсы политических групп,
SPK_1: и одна из них прибегает
SPK_1: к этому оружию.
SPK_1: А вот вторая линия, мне
SPK_1: интересно гораздо больше. Это, собственно,
SPK_1: государственная линия. И здесь я,
SPK_1: наверное, может быть, на следующем
SPK_1: раунде буду, конечно, говорить опять о Канте,
SPK_1: опять об организации
SPK_1: объединенных наций. И
SPK_1: базовый мой тезис звучит в том,
SPK_1: что государство стало называть
SPK_1: необходимо всех своих врагов террористами
SPK_1: по той причине, что война
SPK_1: официально считается преступлением
SPK_1: в системе международных отношений.
SPK_1: А вот это феномен очень новый
SPK_1: с точки зрения
SPK_1: всего исторического движения.
SPK_0: Павел, а можно я еще уточню
SPK_0: вопрос? Вот только ли
SPK_0: политические цели
SPK_0: преследуют террор
SPK_0: как асимметричный ответ?
SPK_1: Классической версии
SPK_1: у терроризма все-таки все должно быть
SPK_1: подчинено политической цели.
SPK_1: Ну то есть все остальные там, можно говорить
SPK_1: об экономическом терроризме, но это все
SPK_1: как бы встроено в некую
SPK_1: политическую цель. То есть террористы это не
SPK_1: маньяк. То есть чем отличается террорист от
SPK_1: маркопата? У него цель какая-то есть.
SPK_0: Я про другое.
SPK_0: Разве террор не требует
SPK_0: оправдания там высшей справедливостью
SPK_0: религиозной, исторической
SPK_0: например?
SPK_1: Нет, ну он требует, но
SPK_1: я имею в виду политическая цель
SPK_1: он
SPK_1: хорошо, справедливо. То есть
SPK_1: это может быть, политическая цель
SPK_1: дальше может быть религиозно-политическая,
SPK_1: идеолога
SPK_1: политической и так далее.
SPK_1: Я это говорю просто показать ту разницу,
SPK_1: что в классическом сценарии у террористов
SPK_1: есть вполне себе
SPK_1: измеримая цель. Ну например, повторюсь
SPK_1: чаще всего, исторически там
SPK_1: не знаю, добиться свержения
SPK_1: правительства, добиться такой-то там
SPK_1: отмены, привести
SPK_1: к выводу войск с той территории
SPK_1: того или иного там провинции.
SPK_0: Смотри, Павел,
SPK_0: измеримое, но не всегда политическое.
SPK_0: Я приведу прям конкретный пример, в который
SPK_0: был погружен.
SPK_0: 2000 какой-то год,
SPK_0: причем уже конец нулевых,
SPK_0: на
SPK_0: вернолыжном курорте Прельбрусье
SPK_0: случается теракт.
SPK_0: Да, подрыв
SPK_0: этой самой канатной
SPK_0: дороги, вот, да, там тоже
SPK_0: там с жертвами, ну и
SPK_0: соответственно ряд
SPK_0: нападений на туристов.
SPK_0: Значит, и дальше
SPK_0: соответственно вот там антитеррор,
SPK_0: там ФСБ,
SPK_0: вот это все, там режим
SPK_0: там контртеррористической операции.
SPK_0: Значит, а в чем суть
SPK_0: вопроса?
SPK_0: То, что
SPK_0: земли вот этой курортной зоны,
SPK_0: они балкарские.
SPK_0: Всегда были, по местным понятиям.
SPK_0: Значит, но
SPK_0: как раз туда активно зашли
SPK_0: в то время кабардинские деньги, и возник
SPK_0: естественно конфликт. А кто, собственно, ренту-то
SPK_0: собирает с курорта
SPK_0: в большей степени?
SPK_0: Да, как это,
SPK_0: балкарцы, чья земля, или кабардинцы,
SPK_0: которые как бы деньги вкладывают?
SPK_0: И вот,
SPK_0: значит, эти самые
SPK_0: очень быстро
SPK_0: этот конфликт принял вот такие
SPK_0: неконвенциональные формы. Ну, что, типа,
SPK_0: а если вы совсем нас
SPK_0: будете щемить, то вдруг внезапно
SPK_0: появятся, значит, очень радикальные
SPK_0: салафитские джемааты,
SPK_0: которые, значит, будут тут как бы резать
SPK_0: неверных. Ну, просто
SPK_0: так они вот как бы
SPK_0: будут резать неверных до того момента,
SPK_0: пока, так сказать, мы просто
SPK_0: по баблу не договоримся.
SPK_0: Вот, друг с другом.
SPK_1: Ну, смотри, я бы это,
SPK_1: если мы понимаем политическое как вопрос
SPK_1: о власти, то здесь, в принципе, тоже
SPK_1: укладывается, то есть, измеримо и связано
SPK_1: с распределением властных ресурсов.
SPK_1: То есть, преследуется та или иная властная цель.
SPK_1: Ну, это я просто
SPK_1: такой бы дал комментарий.
SPK_1: Не политическое в узком понимании.
SPK_0: Но это был терроризм.
SPK_0: В том-то и дело, что здесь произошла
SPK_0: инструментализация
SPK_0: не только политического, но даже
SPK_0: и религиозного террора.
SPK_0: То есть, религиозный террор, на самом
SPK_0: деле, был некоторой
SPK_0: ширмой реальных интересантов
SPK_0: и заказчиков, у которых интересы были
SPK_0: вообще сугубо коммерческими.
SPK_0: Вот. То есть,
SPK_0: ну, и, кстати,
SPK_0: это пример не уникальный, как легко
SPK_0: понять. Сплошь и рядом,
SPK_0: значит, да, разные
SPK_0: хозяйствующие субъекты
SPK_0: в ходе своего хозяйственного
SPK_0: спора, да, вот,
SPK_0: прибегают к такому явлению, как
SPK_0: нанимают какие-нибудь радикальные группы
SPK_0: для того, чтобы, ну, резать каких-нибудь
SPK_0: неверных. Вот.
SPK_0: Примерно с теми же целями,
SPK_0: как ты сказал. Ну, то есть, создать
SPK_0: невыносимые условия
SPK_0: кому-нибудь для того, чтобы изменить
SPK_0: существующий баланс сил.
SPK_0: Вот. Но просто вопрос Ивана уместен
SPK_0: в том смысле, что сплошь и рядом
SPK_0: за этим стоит вообще
SPK_0: тупо экономика. Вот.
SPK_0: А как раз политика и даже
SPK_0: религия — это просто то, что на фасаде.
SPK_0: Ну, я больше вам скажу, коллеги.
SPK_1: Я являюсь здесь всегда сторонником
SPK_1: особенно на фоне текущих, скажем так,
SPK_1: событий последнего года. Не
SPK_1: упрощать мотивацию людей
SPK_1: в том плане, что
SPK_1: она может выйти из-под контроля. То есть,
SPK_1: ряд экономических агентов может
SPK_1: думать, что он, условно, этих головорезов
SPK_1: нанимает, чтобы решать свои интересы,
SPK_1: а потом внезапно именно
SPK_1: у этих головорезов и оказывается
SPK_1: в руках его столь
SPK_1: ценный актив, и это уже он начинает
SPK_1: им платить дани, а не они ему.
SPK_0: Ну, это, кстати, четырнадцатый год Украины.
SPK_0: В какой-то степени, да.
SPK_0: Они же, как бы, собственно,
SPK_0: и были же раскормлены тоже
SPK_0: хозяйствующими субъектами, а потом
SPK_0: в какой-то момент... Так все наши девяностые
SPK_0: годы так проходили.
SPK_0: Ну, то есть, террор был основным инструментом
SPK_0: конкуренции экономической.
SPK_0: Ну, откуда все это? В фольклоре
SPK_0: у нас паяльники и все остальное.
SPK_0: Вывезти в лес багажник...
SPK_0: Но это не называлось террором.
SPK_0: Я по сути говорю. Называлось
SPK_0: оно по-другому, но суть
SPK_0: была в том, что это террор был настоящий.
SPK_0: Полюбила рикетера
SPK_0: Ксюша. Вот рикетер он тогда был.
SPK_0: Они были, да, рикетеры.
SPK_0: По-разному их называли.
SPK_0: Силовые бизнесмены.
SPK_0: Помните, да? Тоже такое появилось.
SPK_1: Ну, я просто вот все-таки тогда перейду
SPK_1: попытаюсь построить связь.
SPK_1: То есть, что является все-таки важным сущностным
SPK_1: здесь элементом? Вот это ощущение
SPK_1: первое — асимметрии.
SPK_1: Это важный момент.
SPK_1: А второе — это действительно
SPK_1: некая, ну, можно сказать,
SPK_1: когнитивная цель. Потому что
SPK_1: еще раз, террор возникает тогда, когда
SPK_1: ты не можешь решить свою
SPK_1: задачу классическим методом
SPK_1: силового противостояния. Ты не можешь, повторюсь,
SPK_1: вывести войско на... Победить войско
SPK_1: в прямой битве. Ты не можешь там
SPK_1: победить конкурента по правилам
SPK_1: тому поля, на котором оно должно
SPK_1: пропорционально было бы решаться.
SPK_1: То есть твоя цель, по сути,
SPK_1: ну, заставить более сильную
SPK_1: сторону признать свою слабость
SPK_1: относительно тебя. Вот это
SPK_1: будет иметь, мне кажется, значение
SPK_1: для дальнейшего обсуждения уже, почему
SPK_1: сегодня как государство-то
SPK_1: в такой ситуации оказалось. Потому что
SPK_1: вот это звучит парадоксально. Почему современное
SPK_1: государство оказалось
SPK_1: помещенное в эту матрицу? Вот это
SPK_1: вот, собственно, вопрос, к которому я бы перешел.
SPK_1: И, повторюсь, здесь, наверное,
SPK_1: еще фундаментальной проблемой
SPK_1: является то, что мы живем
SPK_1: в очень, ну,
SPK_1: простите, биполярчика
SPK_1: или шизофрении, уж не знаю, как это правильно
SPK_1: назвать диагноз, когда
SPK_1: официально с
SPK_1: 45-го года, а на самом деле
SPK_1: еще раньше, мы
SPK_1: двигаемся в векторе, что войн
SPK_1: не будет. Мир без войн.
SPK_1: Вот если вот назвать эту такую максимуму
SPK_1: или мифологему. Поэтому
SPK_1: каждая следующая война, кстати, с побочным эффектом,
SPK_1: должна обязательно закончить все войны.
SPK_1: Вот Первая мировая должна была
SPK_1: закончить все войны, но, допустим, не получилось.
SPK_1: Значит, Вторая мировая война
SPK_1: должна была закончить все войны. Потом надеялись
SPK_1: то, что Холодная война, уже все-таки
SPK_1: Холодная, ее конец закончат все войны.
SPK_1: Но базовое,
SPK_1: уникальное восприятие современной
SPK_1: философско-идеологического
SPK_1: и культурного
SPK_1: человека
SPK_1: в том, что война
SPK_1: это ситуация ненормальная
SPK_1: для межгосударственных
SPK_1: отношений.
SPK_1: Я даже, когда это сейчас произношу, у вас
SPK_1: может даже возникнуть вопрос, ну да, конечно,
SPK_1: как бы, а как иначе?
SPK_1: Ну вот короткий ответ, что
SPK_1: 99,99% нашей
SPK_1: человеческой истории было иначе.
SPK_1: Война являлась
SPK_1: необходимой, нормальной
SPK_1: естественной
SPK_1: частью международных отношений.
SPK_1: Соответственно, вокруг нее возникали
SPK_1: правила войны, традиции
SPK_1: войны, отношения войны.
SPK_1: Война сменялась перемирием или заключением
SPK_1: мира, но мир не заключался
SPK_1: навечно, все там, он мог потом
SPK_1: смениться опять состоянием войны и состоянием
SPK_1: мира. Заметьте, у нас было вот
SPK_1: состояние войны и состояние мира,
SPK_1: как две принципиальные юридические
SPK_1: категории большей части мировой
SPK_1: истории. После 45-го
SPK_1: года символизация
SPK_1: победил глобальный троцкизм.
SPK_1: Потому что с 45-го
SPK_1: года весь мир пребывает в состоянии
SPK_1: ни мира, ни войны.
SPK_0: Я хотел
SPK_0: тебя подколоть, что не кантианство-то,
SPK_0: но, пожалуй, да, пожалуй,
SPK_0: ты прав. То есть
SPK_0: в том-то и дело, что на
SPK_0: знаменах, на плакатах висит Кант
SPK_0: с трактатом о вечном мире,
SPK_0: а по сути, конечно, Лев Давыдович Троцкий.
SPK_0: Значит, ни мира, ни войны,
SPK_0: вот, а
SPK_1: армию... Но армию никто не распускал.
SPK_0: Да, но армию не распускать, да.
SPK_0: На всякий пожарный. То есть распустить,
SPK_0: но в другом смысле. И разошелся,
SPK_0: то есть расходился.
SPK_0: Вот.
SPK_1: Ну, кстати, символично, да,
SPK_1: вот распущение армии. Ну, заметь,
SPK_1: а из этого начинается то, что
SPK_1: собственно, где, почему
SPK_1: приходит терроризм. Кто традиционно
SPK_1: борется с террористами? Ну, не армия с террористами
SPK_1: борется, с ним спецслужбы борются.
SPK_0: Конечно.
SPK_1: Ну, это традиционная система.
SPK_1: Соответственно, как раз
SPK_1: с 45-го года начинается вообще
SPK_1: вот эта фетишизация
SPK_1: спецслужбы, с одной стороны.
SPK_1: А с другой стороны, сил специальных операций.
SPK_1: Вот, соответственно, так называемые
SPK_1: глобальные тактикульные войска,
SPK_1: сверхтакие эксперты,
SPK_1: там, отряды спецназа, которые
SPK_1: там, маленьким там отрядом
SPK_1: условно таких сверхлюдей, наводят
SPK_1: порядок и восстанавливают вот это
SPK_1: мирное статус-кво. Которого, конечно,
SPK_1: нет. Проблема в том, что этот мир существует
SPK_1: на бумаге. На практике остались государства,
SPK_1: между которыми продолжаются
SPK_1: военные действия.
SPK_1: Очень часто. Сильно чаще, чем
SPK_1: они об этом могут себе признаться.
SPK_1: А более того, непрямые военные
SPK_1: действия между ними продолжаются
SPK_1: просто, как бы,
SPK_1: без остановки.
SPK_0: Прокси-войны вообще не кончаются
SPK_0: никогда.
SPK_1: Да, прокси... Ну, кстати,
SPK_1: прокси-война — это тоже идеальный такой
SPK_1: прикладной троцкизм. Что такое вообще прокси-война?
SPK_1: Это вообще, ну,
SPK_1: ненормальное состояние.
SPK_1: Давайте остановимся здесь тоже, поставим запятую,
SPK_1: раз вспомнили. Это же тоже очень такая,
SPK_1: ну, простите, лицемерное
SPK_1: положение. То есть,
SPK_1: я могу... То есть, мы живем в мире,
SPK_1: в котором мне морально,
SPK_1: морально, то есть, почему? Это же все висит на моральной,
SPK_1: на этике. То есть, мне морально провести
SPK_1: государственный переворот в соседней стране,
SPK_1: превратить ее в гигантский диадрон,
SPK_1: геодрон, людей там превратить
SPK_1: в рабов и мяса, и чтобы она
SPK_1: вот ввела, простите, войну с этим,
SPK_1: со своим соседом, а я тут, как бы, ни при чем,
SPK_1: я становлюсь уважаемым
SPK_1: партнером, у нас с вами войны
SPK_1: нет. И это более морально,
SPK_1: чем между партнером А и партнером Б
SPK_1: прямое состояние войны.
SPK_1: Более того, любая попытка, по сути,
SPK_1: что-то изменить на государственном
SPK_1: уровне, ну, окажешься в состоянии
SPK_1: агрессора. Потому что, понятно, что
SPK_1: все понятие агрессии зависит исключительно
SPK_1: от точки отсчета. То есть,
SPK_1: ну, вопрос, кого здесь считать агрессором,
SPK_1: зависит исключительно от того, с какой даты
SPK_1: мы отсчитываем. Потому что, там, если вы
SPK_1: действительно, у вас история началась 22
SPK_1: февраля 22 года, да,
SPK_1: вы можете по формальным критериям, там,
SPK_1: называть Россию вполне себе агрессором, да.
SPK_1: Если отмотаете на
SPK_1: другой период, то уже картинка меняется
SPK_1: если еще на другой период, картинка меняется.
SPK_1: И вот это ведется, соответственно, бесконечный
SPK_1: спор, там, откуда считать. Поэтому,
SPK_1: допустим, российская сторона все время начинает
SPK_1: говорить, так, подождите, вы первые нарушили
SPK_1: статус-кво, когда нарушили, когда расширили
SPK_1: НАТО. Поэтому мы будем считать агрессию
SPK_1: условно от расширения НАТО,
SPK_1: потом от Майдана. Соответственно, кто защищается?
SPK_1: Мы защищаемся.
SPK_1: Но всем очень важно на уровне дискурса
SPK_1: быть защищающимися.
SPK_1: Ну, да.
SPK_0: Всегда только
SPK_0: защищаемся. Мне так, знаешь,
SPK_0: вот эта тема прокси-войны мне очистила
SPK_0: и напоминает следующую историю, что
SPK_0: вот у императрицы Ци-Си
SPK_0: был любимый евнух, который, собственно,
SPK_0: по сути, вместо нее и правил.
SPK_0: Она была охоча на, значит,
SPK_0: разные удовольствия.
SPK_0: И поэтому вот он
SPK_0: в силу того, что был евнухом, не мог
SPK_0: ее удовлетворять самостоятельно, а он просто
SPK_0: привязывал к своему организму, значит,
SPK_0: какого-нибудь там взятого на улице
SPK_0: китайца и с его помощью
SPK_0: как бы решал эту задачу.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Ну,
SPK_0: какие выдумщики.
SPK_0: Вот. Ну, прокси
SPK_0: как бы, значит,
SPK_0: любовь.
SPK_0: Вот. Вот прокси-любовь.
SPK_0: Вот примерно, значит, в роли этого китайца
SPK_0: вот.
SPK_1: Смотри, но в чем здесь
SPK_1: проблема? Если мой тезис
SPK_1: верен, а мне кажется, он верен,
SPK_1: проблема в том, что я не вижу
SPK_1: иного способа прорваться
SPK_1: за вот эту всю ловушку
SPK_1: абсолютно
SPK_1: языка оторванного
SPK_1: от реальности. Мы все воюем с террористами,
SPK_1: ведя классические
SPK_1: войны, то есть вообще мы не сможем
SPK_1: вернуть никакую чистоту понимания
SPK_1: принципиально, пока мы не
SPK_1: откажемся от базового положения той
SPK_1: самой, прости меня, харти объединенных
SPK_1: наций. О том, что любая,
SPK_1: по сути, война является преступлением
SPK_1: в системе международных отношений.
SPK_1: А вот это слишком священная корова
SPK_1: и не только для страшной коалиции
SPK_1: Эпштейна, но в первую очередь, на самом
SPK_1: деле, для стран глобального юга.
SPK_1: И поэтому-то у меня здесь прогноз
SPK_1: пессимистический.
SPK_0: Поскольку мы-то все-таки
SPK_0: именно про чистоту понимания,
SPK_0: а не про то, воевать или не воевать,
SPK_0: то давай тогда уж
SPK_0: действительно и
SPK_0: заниматься своим делом,
SPK_0: то есть чистотой понимания.
SPK_0: Что понятно из вот этого твоего
SPK_0: захода про
SPK_0: фетишизацию терроризма
SPK_0: и террора, как прямое
SPK_0: следствие,
SPK_0: как фанта и хартион.
SPK_0: Значит, из этого понятно,
SPK_0: что вот
SPK_0: есть фундаментальные
SPK_0: противоречия
SPK_0: между странами.
SPK_0: Еще надо понять, странами ли,
SPK_0: может, народами, а может, не знаю,
SPK_0: там, корпорациями.
SPK_1: Политическими субъектами.
SPK_1: Да, да.
SPK_0: Разными политическими и квазиполитическими
SPK_0: субъектами.
SPK_0: И они, значит, лишились
SPK_0: основного конвенционального
SPK_0: инструмента разрешения этих
SPK_0: противоречий, который, в общем-то,
SPK_0: как-то работал на протяжении тысячелетий.
SPK_0: Да, то есть
SPK_0: он оказался табуирован.
SPK_0: Прямо запрещен.
SPK_0: И в силу этого...
SPK_1: Прости, точка с запятой,
SPK_1: очень важно определить, ты очень точно сказал,
SPK_1: чтобы мы не потеряли.
SPK_1: Он не... в том-то и дело, то есть
SPK_1: двойственность. Они его не лишены.
SPK_1: Кто же их лишит-то? Но он
SPK_1: табуирован. Вот это
SPK_1: одновременность.
SPK_0: У каждой страны
SPK_0: есть какие-никакие вооруженные силы.
SPK_0: У кого-то больше, у кого-то меньше.
SPK_0: По идее, средства ведения войны.
SPK_0: Но заметьте,
SPK_0: не случайно же, да, вот это переименование
SPK_0: хекситовское. Да, они
SPK_0: везде и всюду называются Министерство
SPK_0: обороны. То есть оно
SPK_0: единственное, значит, зачем нужно,
SPK_0: согласно, опять-таки, официальному
SPK_0: дискурсу, это когда на тебя нападут,
SPK_0: и вот тут-то мы будем обороняться.
SPK_0: Вот.
SPK_0: То есть никого другого
SPK_0: предназначения, кроме обороны,
SPK_0: ну, не предполагается
SPK_0: у вооруженных сил.
SPK_1: Ну, что тоже создает, мягко говоря,
SPK_1: специфическую, скажем так, последствия для
SPK_1: этих самых вооруженных сил. Потому что
SPK_1: они психологически к войне в такой
SPK_1: ситуации готовиться не могут.
SPK_1: Конечно, конечно.
SPK_0: Кстати,
SPK_0: ты вот в точку
SPK_0: сейчас говоришь, потому что
SPK_0: вот я сейчас много
SPK_0: общаюсь с разным нашим
SPK_0: генералитетом. И в том
SPK_0: числе ретроспективно наблюдаю,
SPK_0: как вообще
SPK_0: происходил процесс планирования
SPK_0: военной деятельности.
SPK_0: Вот. А он происходил примерно
SPK_0: по следующему алгоритму,
SPK_0: что, значит,
SPK_0: вот вся наша система
SPK_0: готовилась к отражению
SPK_0: потенциальной агрессии Блока НАТО.
SPK_0: И все,
SPK_0: вот абсолютно, вот
SPK_0: гособоронзаказ,
SPK_0: да, там, значит,
SPK_0: военное образование,
SPK_0: планирование и подготовка, там,
SPK_0: ну, организационная
SPK_0: строительство, ну, вот все, по сути,
SPK_0: аспекты всей военной деятельности,
SPK_0: они были подчинены
SPK_0: вот этой логике. То есть
SPK_0: все все время готовились к сценарию,
SPK_0: при которой на нас нападает Блок НАТО.
SPK_0: Ни о каких других войнах, кроме
SPK_0: войн за Блоком НАТО,
SPK_0: даже особо
SPK_0: и речи не шло, несмотря на то, что вроде бы,
SPK_0: казалось бы, было тяжелейшее
SPK_0: поражение в Афгане.
SPK_0: Вот. Да.
SPK_0: Но, собственно,
SPK_0: наша военная система не считает его
SPK_0: поражением. Она считает, что все военные
SPK_0: задачи были выполнены, а войска были
SPK_0: выведены по политическим причинам.
SPK_0: Вот. Да, поэтому, ну,
SPK_0: вот, как бы,
SPK_0: это не в счет.
SPK_0: Вообще.
SPK_0: Вот. Опять же,
SPK_0: была война в Чечне, но она тоже не
SPK_0: называлась войной.
SPK_0: Вот. Это тоже было, значит,
SPK_1: становление конституционного порядка.
SPK_0: Оно самое, да.
SPK_0: КТУ.
SPK_0: Контртеррористическая операция.
SPK_0: Вот. Поэтому
SPK_0: ну, как бы, не в счет.
SPK_0: Вот. И были вот эти вот
SPK_0: короткие войны, там, Грузия,
SPK_0: значит, да, Пятидневная война.
SPK_0: Вот. Ну и плюс...
SPK_1: Принуждение к миру.
SPK_0: Да.
SPK_0: Принуждение к миру она называлась, да.
SPK_0: И очень странная война в Сирии.
SPK_0: Вот. Которая уже никак не
SPK_0: называлась. Креатива не хватило ее
SPK_0: никак назвать. Вот. Даже
SPK_0: придумать что-то из себя
SPK_0: вроде интернационального долга.
SPK_0: Поэтому, значит, она прошла просто
SPK_0: как раз под вот этой вот общим
SPK_0: зонтичным брендом
SPK_0: война с терроризмом.
SPK_1: Боремся с террористами на дальних рубежах.
SPK_0: Да, да, да.
SPK_0: Вот, да. Вот есть...
SPK_1: Боремся с терроризмом на дальних рубежах.
SPK_0: Да.
SPK_0: Есть террористический ИГИЛ. И, соответственно,
SPK_0: надо с ним бороться на вот этих дальних рубежах.
SPK_0: Правильно? Правильно.
SPK_0: Вот. Поэтому
SPK_0: действительно
SPK_0: у нас
SPK_0: армии есть,
SPK_0: но сценарии,
SPK_0: которые составляют их базовую
SPK_0: онтологию, это, значит,
SPK_0: защита в случае вооруженного
SPK_0: нападения. Но
SPK_0: у государства-то задача
SPK_0: это не только защита от вооруженного
SPK_0: нападения. У него есть действительно...
SPK_0: Оно действует во внешнем мире. У него
SPK_0: там есть разные противоречия, есть разные
SPK_0: конфликты, есть другие политические
SPK_0: действительно субъекты.
SPK_0: Опять-таки, заметьте, вот, например, Израиль,
SPK_0: он же не с Ливаном воюет,
SPK_0: несмотря на то, что непрерывно бомбит Бейрут
SPK_0: и Южный Ливан. Он воюет с
SPK_0: Хизбаллой, которая сидит в Ливане.
SPK_0: Да, то есть... Но просто, значит,
SPK_0: поскольку она сидит там, он воюет
SPK_0: с ней там.
SPK_0: Вот. А с Ливаном у него никакой
SPK_0: войны нет, несмотря на то, что пол-Ливана
SPK_0: уже полыхает.
SPK_0: Да, и, в общем...
SPK_1: Так это полбеды.
SPK_1: У Ливана
SPK_1: нет войны с Израилем. Это меня больше
SPK_1: всего поражает.
SPK_0: Да, разумеется, но
SPK_0: заметь...
SPK_1: Вот это более интересно.
SPK_0: Заметь, та же самая фигня была, например,
SPK_0: с Мексикой.
SPK_0: Вот, да, вот
SPK_0: эти все
SPK_0: интересные вот эти истории с картелями,
SPK_0: вот, это же такое же.
SPK_0: Как бы
SPK_0: США, причем, значит,
SPK_0: находящиеся в сложных отношениях
SPK_0: с правительством Мексики, как бы
SPK_0: вместе воюют с картелями, которые
SPK_0: тоже, однако же, находятся на территории Мексики.
SPK_0: И действуют на территории Мексики.
SPK_1: С Ливаном еще интереснее.
SPK_1: Ливан-то
SPK_1: с Хизбаллой не воюют, насколько я знаю.
SPK_1: Там вообще ситуация
SPK_1: еще более поразительная. Но это...
SPK_0: На самом деле и мексиканское правительство
SPK_0: до недавнего времени с картелями
SPK_0: не воевало. Как раз оно попыталось
SPK_0: крайне неудачно для себя.
SPK_0: И, в общем,
SPK_0: по-моему, бросило это безнадежное дело.
SPK_0: Вот, то есть, есть
SPK_0: некоторые субъекты, вообще,
SPK_0: структурированные совершенно иным образом,
SPK_0: не являющиеся государствами, но, очевидно,
SPK_0: являющиеся довольно крупными
SPK_0: коллективными сущностями. И заметьте,
SPK_0: значит, картели никто не называет
SPK_0: террористами.
SPK_0: Ну, потому что, значит,
SPK_0: у них как раз есть понятный
SPK_0: бизнес, которым они
SPK_0: занимаются.
SPK_0: Вот. И они тоже...
SPK_0: Они тоже зло, но по-другому.
SPK_0: Вот. То есть,
SPK_0: короче, возвращаясь
SPK_0: к базовой логике, у государства есть
SPK_0: задачи, не
SPK_0: сводящиеся к задаче обороны
SPK_0: от, так сказать, агрессии
SPK_0: другого государства. Но нет механизма.
SPK_0: Но использовать для
SPK_0: этих задач вооруженные
SPK_0: силы табу.
SPK_0: Поэтому
SPK_0: оно либо...
SPK_0: разрабатывает другие инструменты,
SPK_0: разные, сложносочиненные.
SPK_0: Ну, вот Павел сказал
SPK_0: спецслужбы, но на самом деле не только.
SPK_0: Да, там, тут тебе и ЧВК,
SPK_0: тут тебе и вот как раз
SPK_0: вот эти самые прокси бесконечные,
SPK_0: те или иные.
SPK_0: Да, тут тебе, кстати,
SPK_0: и софт-пауэр в виде
SPK_0: цветных революций, и
SPK_0: как раз тоже
SPK_0: когнитивные информационные войны,
SPK_0: имеющие целью сноса
SPK_0: недружественного режима. Ну, вот
SPK_0: собственно то, что мы сейчас в Венгрии наблюдали.
SPK_0: Вот, да, как...
SPK_0: Как, так сказать,
SPK_0: значит, заметьте, совершенно не военными
SPK_0: средствами решали вопрос.
SPK_0: Как это, принуждение
SPK_0: к евроатлантическому
SPK_0: единству, значит,
SPK_0: да, мятежной страны.
SPK_1: Ну, кстати, там тоже интересный момент про агрессию.
SPK_1: То есть тоже агрессия же лимитирована
SPK_1: до...
SPK_1: Ну, если смотреть философски,
SPK_1: то ты, если обрубаешь
SPK_1: денежный подход, если ты взрываешь газоблок,
SPK_1: проводы, если ты отрезаешь
SPK_1: полагающееся финансирование, это тоже, мягко говоря,
SPK_1: является агрессией. Подожди. То есть давай,
SPK_1: у нас табу распространяется на очень
SPK_1: конкретный вид агрессии, это, ну,
SPK_1: отдать приказ армии и пересечь границу.
SPK_1: Это единственный вид агрессии,
SPK_1: который является табуированным. А все
SPK_1: остальные, ну, мы же все понимаем.
SPK_1: То есть это вот проходит по этой
SPK_1: категории.
SPK_0: Да, тут дальше, дальше все
SPK_0: действительно на подмигиваниях. Вот яркий
SPK_0: пример, это как раз вот те самые
SPK_0: дроны, летевшие
SPK_0: то ли из Эстонии,
SPK_0: то ли через Эстонию на
SPK_0: Усть-Лугу. Да, ну,
SPK_0: когда эстонцы по своей эстонской традиции
SPK_0: десять лет молчат,
SPK_0: ой, десять дней молчат, а на одиннадцатый
SPK_0: вежливо просят
SPK_0: Украину больше не запускать
SPK_0: свои дроны через ее Эстонию
SPK_0: в воздушное пространство.
SPK_0: Ну, вот так как-то.
SPK_0: Вот, да.
SPK_0: Можно это считать актом агрессии
SPK_0: со стороны Эстонии? То есть вот то, что
SPK_0: они предоставили свое воздушное
SPK_0: пространство, официально же нет?
SPK_0: Да, не было такого решения или
SPK_0: официального разрешения на использование
SPK_0: воздушного пространства. Поэтому
SPK_0: дроны там летели нелегально. Но и
SPK_0: действовать они против
SPK_0: этого никак не действовали. Но
SPK_0: если вот, например, мы будем
SPK_0: над их территорией сбивать дроны,
SPK_0: которые летят в нашу сторону, это
SPK_0: будет восприниматься как акт агрессии?
SPK_0: Ну, с той стороны это безусловно. Вот.
SPK_0: По идее, по идее,
SPK_0: мы должны были сразу
SPK_0: объявлять войну Эстонии.
SPK_0: Как уже человеку, который
SPK_0: не человеку, а субъекту. Или объявлять
SPK_0: Эстонию пособником террористов. Да.
SPK_0: Либо так. Да. Как субъект, который
SPK_0: принимает участие
SPK_0: в вооруженных действиях против нас.
SPK_0: Абсолютно
SPK_0: не стесняясь ООНовских
SPK_0: табу. Не, ну или сказать,
SPK_0: как бы в духе Израиля, что на территории
SPK_0: Эстонии, очевидно, действует некая
SPK_0: террористическая организация,
SPK_0: которая с ее территории совершает,
SPK_0: ну,
SPK_0: Леван-Хезбалла схема.
SPK_0: Поэтому мы не воюем с Эстонией,
SPK_0: не имеем ничего плохого против
SPK_0: эстонского народа, ну просто вот
SPK_0: нам надо там... А я вот даже
SPK_0: вот, Алексей, я вот даже против вот такой
SPK_0: последовательности и такой логики.
SPK_0: Ну, надо просто найти смелости
SPK_0: и сказать, что мы воюем
SPK_0: с Эстонией. За что?
SPK_0: А это будет агрессия.
SPK_1: Понимаешь, это
SPK_1: имеет большие правовые и международные
SPK_1: последствия благодаря тому самому
SPK_1: мандату ООН. Ты не можешь просто
SPK_1: так воевать с кем-нибудь. Я напоминаю,
SPK_1: что даже победитель
SPK_1: всех времен и народов не может
SPK_1: воевать с Ираном.
SPK_0: Да,
SPK_0: Дональд Фредович не воюет.
SPK_1: Это юридически.
SPK_0: Да.
SPK_1: Нет, давай так,
SPK_1: как философ я с Иваном согласен,
SPK_1: поэтому я и упомянул, что
SPK_1: как это чудище
SPK_1: очень зелооблозное и лая-яй.
SPK_1: Это действительно фундаментальный
SPK_1: мем. Ну,
SPK_1: фундаментальная мемо-структура, то, что
SPK_1: вот мы вступили в какую-то
SPK_1: иную состояние
SPK_1: человеческого развития,
SPK_1: в котором война является положением
SPK_1: настолько исключительным,
SPK_1: настолько чрезвычайным,
SPK_1: что может быть только преступлением.
SPK_1: Но проблема-то в том, как правильно
SPK_1: уже приводят примеры Иван и
SPK_1: Алексей, может,
SPK_1: вся история наша полна этими примерами,
SPK_1: что время-то никто не заморозил,
SPK_1: поэтому время идет,
SPK_1: и чисто в силу изменения
SPK_1: времени статус-кво
SPK_1: постоянно меняется. Соответственно,
SPK_1: статус-кво меняется между различными
SPK_1: политическими субъектами. Между ними
SPK_1: возникают все новые и новые трения.
SPK_1: Как решать эти противоречия?
SPK_1: Вот этот призыв «Гениальный ООН»
SPK_1: на тему того «давайте все садиться за стол
SPK_1: и договариваться», ну,
SPK_1: он висит на установке,
SPK_1: что все конфликты являются
SPK_1: конфликтами того типа, в котором можно
SPK_1: договориться. Он, в принципе,
SPK_1: не допускает существования конфликта
SPK_1: по земельному вопросу. Но так уж
SPK_1: получилось то, что есть огромное количество
SPK_1: конфликтов, которые описываются именно
SPK_1: формулами по земельному вопросу
SPK_1: или экзистенциальными.
SPK_1: Другими словами, победа одной стороны
SPK_1: необходимо является поражением
SPK_1: другой, и никакого общего,
SPK_1: скажем так, вот этого
SPK_1: win-win решения невозможно.
SPK_1: Но на уровне философского языка
SPK_1: в современной структуре международных
SPK_1: отношений, в принципе, нет ни
SPK_1: политического, ни юридического аппарата.
SPK_1: И вот, собственно, суммируя то,
SPK_1: что мы начинали тезис о терроризме,
SPK_1: терроризм — это такая заплатка, кривая,
SPK_1: косая, дырявая абсолютно.
SPK_1: Все понимают, что она тоненькая
SPK_1: и вообще никакие
SPK_1: срамные места
SPK_1: прикрыть не может. Но
SPK_1: другой заплатки нет.
SPK_1: Альтернатива, как ты вот правильно сказал,
SPK_1: отменять все здание.
SPK_1: Но к этому тоже пока никто не готов.
SPK_1: То есть, опять-таки, заметь, это в обе стороны работает.
SPK_1: Иран, простите, Америке
SPK_1: войну не объявил юридическую.
SPK_0: — Хотя казалось бы.
SPK_1: — Можно атаковать
SPK_1: вашего, простите,
SPK_1: устроить массовый
SPK_1: террор, убить вашего главу государства,
SPK_1: и это не считается актом войны?
SPK_1: Вот мы в таком мире сейчас
SPK_1: живем.
SPK_0: — Это удивительно,
SPK_0: конечно. Ну, заметьте, Иран
SPK_0: даже Израилю не объявил войну.
SPK_0: Хотя казалось бы.
SPK_0: — Хорошо. Тогда у меня вопрос.
SPK_0: Ну, не будем,
SPK_0: наверное, поднимать
SPK_0: тезис, что
SPK_0: иранскому руководству не хватило смелости
SPK_0: назвать это войной и объявить
SPK_0: это войной. Тогда что? Тогда почему?
SPK_0: Страх
SPK_0: того, что тогда Иран
SPK_0: действительно официально станет
SPK_0: врагом всего человечества, пока их
SPK_0: называют террористами только часть
SPK_0: субъектов политических. И тогда
SPK_0: назовут уже все. Или нет?
SPK_1: — Ну, если смотреть выступления,
SPK_1: то, что мне доступно на английском языке
SPK_1: иранских комментаторов,
SPK_1: то для них действительно очень важным
SPK_1: является вот эта идея, что
SPK_1: мы жертва агрессии.
SPK_1: И тоже интересный момент. Судя по всему,
SPK_1: работает мифологема, что жертва агрессии
SPK_1: не может объявить войну. Тем самым
SPK_1: она сама становится агрессором. То есть
SPK_1: нам очень важно демонстрировать нашу
SPK_1: волю к мирному
SPK_1: сосуществованию, решению
SPK_1: вопросов. А вот весь наш
SPK_1: портрет нас, как злобные державы — это
SPK_1: все происки, так сказать, американской
SPK_1: и сионистской пропаганды. Но
SPK_1: тоже вот эта линия работает
SPK_1: крайне плохо. То есть, отвечая на твой вопрос,
SPK_1: ну, потому что такое мышление.
SPK_1: Потому что вся эта элита воспитана
SPK_1: за последние 70 лет
SPK_1: постулоновского типа с вот этими фундаментальными
SPK_1: философскими ограничителями.
SPK_1: Ну, то есть, или как в терминах Пелевина
SPK_1: «мозгожабы», или как там «мозгожуки»
SPK_1: у них сидит в голове.
SPK_1: Ну вот, то есть
SPK_1: это ты прав. Это не всегда обязательно
SPK_1: дефицит воли, но это дефицит воображения
SPK_1: и уже какая-то атрофия компетенции.
SPK_1: Ну, когда, условно, последний раз дипломат
SPK_1: кому-то вручал ноту о ведении
SPK_1: войны? Там же, по идее,
SPK_1: должны вестись очень много последствий.
SPK_1: Там начинают экономической, политической
SPK_1: жизни, которые, честно говоря, никто уже
SPK_1: не знает, все уже забыли, а как вообще
SPK_1: так жить? Как жить в состоянии войны?
SPK_1: Вот жить в состоянии ни мира,
SPK_1: ни войны за 70 лет все
SPK_1: на самом деле научились весьма неплохо.
SPK_1: Такой вот, чисто с точки
SPK_1: зрения элитного и как бы
SPK_1: истории. А жить
SPK_1: в состоянии войны разучились все
SPK_1: капитально. Ну, во-первых, потому что
SPK_1: это состояние накладывает на гораздо большую
SPK_1: ответственность на участников.
SPK_1: Опять, в современном понимании. Это
SPK_1: раньше, условно, можно было жить в состоянии
SPK_1: войны там 30 лет, 40 лет.
SPK_1: Мы знаем войны, которые 100 лет.
SPK_1: Вот, пожалуйста.
SPK_1: А как сегодня? Если у нас любая
SPK_1: война еще же должна быть тотальной войной.
SPK_1: Ты заметь, благодаря Первой и Второй
SPK_1: мировой войне у нас же тоже сложилась
SPK_1: мифологема, что любая война равна
SPK_1: тотальная война. У нас,
SPK_1: в принципе, немыслимая история, что война
SPK_1: не является тотальной войной.
SPK_1: Это тоже на уровне воображения
SPK_1: уже идет атрофия.
SPK_1: И в итоге вот это сочетание
SPK_1: атрофированного воображения с
SPK_1: объективными государственными, ну,
SPK_1: политическими субъектными потребностями
SPK_1: рождает вот этот театр
SPK_1: абсурда, от которого
SPK_1: у зрителей когнитивных войн,
SPK_1: передавая пост Семенову, идет голова кругом.
SPK_1: Оно уже вообще не понимает,
SPK_1: что происходит.
SPK_0: Ну, по факту. Причем, по
SPK_1: все стороны.
SPK_0: По факту все воюют
SPK_0: против всех, но в итоге все
SPK_0: борются с террористами.
SPK_0: Так нет, правильно здесь
SPK_0: Троцкого так по делу. Ни мира, ни войны.
SPK_0: А я в связи с этим вспомнил, как
SPK_0: меня еще совсем
SPK_0: юного меня, пришедшего
SPK_0: в администрацию, Сурков
SPK_0: наставлял. Он говорил,
SPK_0: что вот, говорит, был,
SPK_0: говорит, термин «холодная война».
SPK_0: Но важно, говорит, понимать,
SPK_0: что термином «холодная
SPK_0: война» называется просто мир.
SPK_0: Вот. Потому что,
SPK_0: ну, никого другого мира, кроме мира,
SPK_0: значит, в котором все,
SPK_0: значит, на самом деле
SPK_0: друг с другом воюют и варят
SPK_0: друг другу поганки в супе, но
SPK_0: при этом, значит, на людях друг другу улыбаются
SPK_0: и заверяют в
SPK_0: этой самой
SPK_0: вечной дружбе и любви,
SPK_0: вот, просто не существует.
SPK_0: То есть, вот, это и есть мир,
SPK_0: и другого мира не будет. Но!
SPK_1: Здесь есть сразу комментарий,
SPK_1: в чем здесь проблема.
SPK_1: Система требует той самой,
SPK_1: как это, то,
SPK_1: о чем так плачется МИД
SPK_1: Отечества, ответственного
SPK_1: политического руководства во всех странах,
SPK_1: потому что это театр и игра.
SPK_1: То есть тебе нужно, чтобы все участники
SPK_1: интуитивно чувствовали,
SPK_1: безо всяких там договоров,
SPK_1: передоговоров, где красные
SPK_1: линии, где перебор,
SPK_1: где нельзя пересекать границу, где надо
SPK_1: отступать, где надо отползти
SPK_1: и прочее, прочее, прочее. То есть тебе нужен...
SPK_1: То есть парадокс в чем?
SPK_1: Антропотип, который может
SPK_1: существовать в существовании холодной
SPK_1: войны, формируется только
SPK_1: в условиях, когда
SPK_1: люди,
SPK_1: те люди, которые, скажем так, принимают
SPK_1: в нем участие, понимают, что
SPK_1: война все-таки реальна.
SPK_1: Это не фантазия. То есть очень важно, что вот
SPK_1: пик вот этой холодной войны проводился людьми,
SPK_1: которые прошли очень реальную
SPK_1: Вторую мировую.
SPK_0: Горячую, да.
SPK_1: И они искренне не хотели снова в ней
SPK_1: оказаться. И именно это
SPK_1: выступало тем самым внутренним
SPK_1: учителем, которое позволяло вот этому театру
SPK_1: существовать.
SPK_1: А сегодня мы находимся
SPK_1: в ситуации, когда, например, все европейские
SPK_1: партнеры России искренне
SPK_1: не верят, что в любом из сценариев
SPK_1: она применит ядерное оружие.
SPK_1: Вот она говорить может сколько угодно,
SPK_1: а она никогда его не применит,
SPK_1: потому что, ну вот просто потому.
SPK_1: И это рождает предельно
SPK_1: рисковое поведение. Вот все
SPK_1: вот это контекст теряет.
SPK_1: То есть если говорить философски, то для того, чтобы
SPK_1: существовала вот эта холодная война под
SPK_1: Суркову, тебе нужно, чтобы все
SPK_1: стороны находились в едином,
SPK_1: если не тексте, то контексте.
SPK_1: В едином понимании
SPK_1: вот этих реальных
SPK_1: линий, границ, ограничений.
SPK_1: А сегодня мы вошли в период, и мы неизбежно
SPK_1: в него вошли с философской точки зрения,
SPK_1: когда единого контекста
SPK_1: нет. Его просто нет.
SPK_1: И это рождает то самое
SPK_1: в кавычках безответственное поведение.
SPK_1: Просто это по сути поведение из разных контекстов,
SPK_1: но внутри мифологемы,
SPK_1: что нет такого сценария,
SPK_1: нет такой политического,
SPK_1: скажем так, ценности выживания, ради которого
SPK_1: твой враг пойдет на крайние
SPK_1: меры. По-настоящему на крайние
SPK_1: меры. Поэтому этого врага можно бесконечно
SPK_1: провоцировать и пинать.
SPK_1: Вот по вот этому принципу.
SPK_1: То есть, на самом деле, даже
SPK_1: начало СВО, оно укладывается
SPK_1: в эту модель. Ведь это предполагалось
SPK_1: невозможным действием.
SPK_1: На фоне всех разговоров,
SPK_1: действительно, я по себе помню, на фоне всех вот этих
SPK_1: аналитических выглодов, что вот война вот сейчас
SPK_1: вот все она будет, готовится и так далее,
SPK_1: на философском этот сценарий
SPK_1: казался невозможным.
SPK_1: Это очень интересно, на самом деле.
SPK_0: Тогда отсюда следует очень
SPK_0: трагичный, но при этом логичный вывод.
SPK_0: Для того, чтобы вернуть
SPK_0: всех в единый
SPK_0: контекст, нужно
SPK_0: ядреной бомбой
SPK_0: возвращать туда.
SPK_1: К сожалению, да.
SPK_0: Иначе так и будет.
SPK_0: Такой, да, вывод.
SPK_0: Такой.
SPK_0: Что-то промежуточное.
SPK_1: Семен называет это катарсисом.
SPK_1: Он об этом говорит, но нужно какое-то
SPK_1: катарсисационное действие,
SPK_1: которое, ну давайте прямо говорить,
SPK_1: страх вернет.
SPK_1: То есть страх...
SPK_0: О, и мы совершенно с другого конца зашли
SPK_0: на тему управления страхом.
SPK_0: Да.
SPK_0: То есть, как это,
SPK_0: несмотря на то, что
SPK_0: боролись все время с производителями
SPK_0: страха, причем контрабандными
SPK_0: производителями страха, да,
SPK_0: такими нелегитимными, да,
SPK_0: я бы сказал, этими,
SPK_0: несанкционированными,
SPK_0: палеными, да,
SPK_0: палеными производителями
SPK_0: страха, а в процессе это
SPK_0: страх и потеряли.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Страх потеряли, и
SPK_0: теперь непонятно, как его вернуть.
SPK_0: Ну то есть, кто бы чем ни пугал,
SPK_0: никому не страшно. Заметьте,
SPK_0: ведь, кстати,
SPK_0: в эту же ловушку сейчас угодил
SPK_0: и Дональд Фредович, уважаемый.
SPK_0: Значит, он
SPK_0: попытался напугать,
SPK_0: противника
SPK_0: всей мощью, значит,
SPK_0: напугать, но при этом все равно
SPK_0: оставшись в рамках конвенциональных средств.
SPK_0: Реально, ну,
SPK_0: на земле. Вот. А
SPK_0: противник взял и не испугался.
SPK_1: Угу.
SPK_0: Вот. Кстати, тоже, в том числе
SPK_0: и потому, что вот это то, чего не мог
SPK_0: просчитать никакой искусственный интеллект,
SPK_0: вот, потому что
SPK_0: после того, как грохнули все старшее
SPK_0: поколение лидеров, которое
SPK_0: как раз еще что-то такое
SPK_0: помнит про войну, вот,
SPK_0: и понимает, ну, я имею в виду
SPK_0: даже в первую очередь вот
SPK_0: ту войну, которая гораздо ближе им,
SPK_0: восьмилетнюю, да,
SPK_0: с Ираком.
SPK_0: Вот. И пришли
SPK_0: ребята молодые, отвязные,
SPK_0: для которых это все уже бабушкины сказки,
SPK_0: плюс к вам перфект. И что вы нам
SPK_0: сделаете? А что вы нам сделаете, если мы
SPK_0: вот сейчас по опреснителям,
SPK_0: а по адата-центрам, да,
SPK_0: а по нефтебазам, значит,
SPK_0: ну, а что вы нам сделаете?
SPK_0: Вот. И внезапно оказалось,
SPK_1: что...
SPK_1: Нет, точнее, что вы нам сделаете из того,
SPK_1: что вы уже не сделали.
SPK_0: Что вы уже не сделали,
SPK_1: да.
SPK_1: Вы нам уже снесли все. Да. То есть это же очень
SPK_1: важно. И мы не умерли.
SPK_1: На самом деле, к сожалению, такая же
SPK_1: логика работает, как ты говоришь, ну,
SPK_1: в российско-украинском противопостоянии.
SPK_1: Ну, вот... Ну, конечно. По теплостанциям
SPK_1: били, по плотинам били.
SPK_1: Мы до сих пор живы?
SPK_0: Живы. Ну, че?
SPK_0: Не, ну, че мы пока не делали, мы пока
SPK_0: начальников ихних
SPK_0: не убивали. Коврова то, че делает
SPK_0: активно Дональд Фредович.
SPK_0: Вот. Начальники все живы, здоровы,
SPK_0: цветут и пахнут.
SPK_0: Вот. Но че-то мне тоже
SPK_0: сомнительно, что если вдруг наши
SPK_0: начнут Коврова убивать тамошних
SPK_0: начальников, что это
SPK_0: тоже приведет вдруг к
SPK_0: испугу и изменению поведения.
SPK_0: Наоборот, начальники, значит,
SPK_0: немедленно из клоунов превратятся
SPK_0: в мучеников. Вот.
SPK_0: Да, в это самое окажутся
SPK_0: на знаменах. Вместо них придут,
SPK_0: соответственно, вторые номера засидевшиеся.
SPK_0: Вот.
SPK_0: И как бы скажут, а вот теперь мы,
SPK_0: значит, отомстим клятым москалям,
SPK_0: значит, уже по-настоящему.
SPK_0: Никак вот до сих пор.
SPK_0: Ну, и вот, как бы, то есть,
SPK_0: ну, сценарий ксир, короче.
SPK_0: Угу.
SPK_1: Ну, сценарий
SPK_1: в том то, что на самом деле, я заметил, у тебя
SPK_1: получается в условиях какого-то потери
SPK_1: глубинного страха
SPK_1: разворачивается самый, вот,
SPK_1: ну, очень человеческий трагичный
SPK_1: сценарий. То есть желание вообще
SPK_1: проявить миролюбие, то есть, ну,
SPK_1: избежать войны, да? То есть вообще
SPK_1: мы повесим магической формулой
SPK_1: «Война — это плохо, не воюйте».
SPK_1: Любая война
SPK_1: превращается в бесконечную тягомотину,
SPK_1: которую закончить практически
SPK_1: невозможно, потому что в ней проиграть
SPK_1: никто не может.
SPK_0: Давай так.
SPK_0: Закончить можно только то, что начинали.
SPK_0: Если не начинали,
SPK_0: непонятно, как заканчивать, да?
SPK_1: Еще сильнее, да.
SPK_1: То есть, а это, значит, делает любой
SPK_1: конфликт бесконечным, по сути.
SPK_1: Просто бесконечным. Ну, точнее,
SPK_1: а в пределе он его делает,
SPK_1: вот как в этой мем-формуле,
SPK_1: до последнего украинца. Ну, или там до последнего
SPK_1: русского, до последнего иранца. Ну, то есть
SPK_1: получается, единственный способ закончить
SPK_1: конфликт — ликвидировать всех субъектов.
SPK_1: Вот у тебя что получается логически
SPK_1: в этой истории.
SPK_0: То есть,
SPK_0: что из этого
SPK_0: дальше, да, в эту
SPK_0: политику тогда
SPK_0: получается? Что
SPK_0: катастрофа
SPK_0: случается тогда,
SPK_0: когда страх,
SPK_0: применяемый в качестве инструмента
SPK_0: управления международной
SPK_0: системой отношений,
SPK_0: перестает действовать. Магия кончилась.
SPK_0: Да? Страх потеряли.
SPK_0: Да-да-да. Ну, он
SPK_0: вот все, он, значит,
SPK_0: ушел. И
SPK_0: как его вернуть — непонятно.
SPK_0: Кстати, вот это большая еще гипотеза.
SPK_0: А вот действительно применение
SPK_0: там тяо, например, вернет страх?
SPK_0: Или вдруг
SPK_0: выяснится, что, ну, а что такое тяо,
SPK_0: да?
SPK_0: Ничего особенного. Ну, подумаешь,
SPK_0: там, какой-нибудь мост,
SPK_0: да, там, взорвался и
SPK_0: в общем,
SPK_0: да, там, локальное поражение
SPK_0: в радиусе там всего-то нескольких километров.
SPK_0: Вот. Или даже нескольких
SPK_0: десятков километров. И что теперь?
SPK_0: К сожалению, да.
SPK_0: Вот. А извините,
SPK_0: а стратегическое оружие применять,
SPK_0: так это по себе, прям,
SPK_0: у соседей же. Да.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Поэтому
SPK_0: по большому счету
SPK_0: нету,
SPK_0: это самое, никакого права на Костю
SPK_0: Сопрыкина.
SPK_1: Ну, и с этой точки зрения символично,
SPK_1: что такая, ну, вот это
SPK_1: как то, что так
SPK_1: сводит с ума сегодня
SPK_1: комментаторов. Как так получается, что девятимиллионная
SPK_1: страна управляет
SPK_1: трехстадевяносто миллионной страной?
SPK_1: Или то, что полностью
SPK_1: прокси-государство клиентное,
SPK_1: ну, за полтора года
SPK_1: ничего ты с ним сделать не можешь.
SPK_1: И вопреки всех прогнозам,
SPK_1: как и Дональда Фредовича Зеленский,
SPK_1: такими темпами вполне себе переживет.
SPK_1: Ну, если вот так смотреть. Который
SPK_1: полтора года назад считалось
SPK_1: бы сценарием невероятным.
SPK_0: Ну, как? Так он же, по-моему,
SPK_0: прямо это и заявил как свою цель.
SPK_0: Типа, а я его просто пережил.
SPK_0: Нет, ну, да нет, хорошо, что...
SPK_1: У него такие намерения-то были, но тут смысл в том, что,
SPK_1: при вот этой... Ты просто
SPK_1: подчеркнул ситуацию, что нет приемов на кости
SPK_1: Сопрыкина. То, что
SPK_1: у нас получается бюратская асимметрия.
SPK_1: То, что политические противоречия
SPK_1: остались, ну, это, разумеется,
SPK_1: не могут субъектно остаться.
SPK_1: Силовых, вот, технических
SPK_1: прибамбасов, они только растут по экспоненте.
SPK_1: Но эти
SPK_1: технические прибамбасы не могут
SPK_1: достигнуть политических целей
SPK_1: в условиях существующей
SPK_1: ну, онтолого-философской
SPK_1: антропологической парадигмы. Вот, собственно,
SPK_0: я не знаю, мне-то это не кажется
SPK_0: таким уж сложным вопросом.
SPK_0: Вот, да,
SPK_0: в это... Дальше всех
SPK_0: в его решении прошел, как ни странно,
SPK_0: товарищ Хексит. Вот, который,
SPK_0: ну, да, вот, а зачем нам министерство
SPK_0: обороны? Пусть будет министерство войны.
SPK_0: Ну, просто он сделал, что мог, в рамках своих
SPK_0: полномочий, но это же, по сути,
SPK_0: следующий же шаг какой? Это
SPK_0: просто вернуть государствам право на войну.
SPK_0: Абсолютно.
SPK_1: С четкими,
SPK_1: понятными политическими требованиями.
SPK_1: Вот критерий мира, вот критерий войны.
SPK_1: Вот цель состояния войны. Вот она
SPK_1: достижима таким или таким образом.
SPK_1: Это было бы большим
SPK_1: решением, да.
SPK_0: Ну, у нас есть
SPK_0: проблема. Вот мы как раз подошли к теме
SPK_0: внутреннего
SPK_0: содержания войны
SPK_0: и террора. Тут же в чем особенность?
SPK_0: Война апеллирует к праву.
SPK_0: То есть, кто-то что-то нарушил,
SPK_0: да, какие-то противоречия,
SPK_0: не выполнил какие-то обязательства.
SPK_0: А террор апеллирует
SPK_0: к справедливости. Об этом,
SPK_0: в общем-то, наша самая
SPK_0: профильная книжка Савенкова
SPK_0: это «Воспоминания террориста».
SPK_0: И она же была
SPK_0: как бы и издана, и отрефлексирована
SPK_0: значительно, да.
SPK_0: И он же на протяжении...
SPK_0: Я когда готовился, я ее так... Я читал давно, лет
SPK_0: 15, наверное, назад. Ну, вот восстановил
SPK_0: в памяти, что читал. Там же постоянное
SPK_0: выгораживание себя.
SPK_0: То есть, это нам нужно было,
SPK_0: потому что мы не могли достичь
SPK_0: справедливых целей иным
SPK_0: способом. И дальше, собственно,
SPK_0: самооправдание.
SPK_0: И это вот очень тонкий момент,
SPK_0: потому что у нас же диалектическая пара
SPK_0: какая. Террорист
SPK_0: революционер.
SPK_0: То есть, террорист хочет
SPK_0: напугать, то есть,
SPK_0: ужаса нагнать. Революционер
SPK_0: хочет перевернуть.
SPK_0: То есть, сделать иное.
SPK_0: И вот это и то, и другое
SPK_0: апеллирует к справедливости, а не к праву.
SPK_0: И поэтому все вот эти
SPK_0: фигли-мигли с террористами,
SPK_0: они же нужны для чего?
SPK_0: Они нужны для того, чтобы не объявлять
SPK_0: войны, потому что право-то никакое
SPK_0: не нарушали. Ну а чего?
SPK_0: Нарушения права-то не было.
SPK_0: А вот справедливость была нарушена.
SPK_0: И поэтому террористами
SPK_0: можно делать все, что угодно.
SPK_0: Стопэ.
SPK_1: Правила были нарушены.
SPK_1: Стопэ.
SPK_0: И права тоже.
SPK_0: Потому что, напоминаю,
SPK_0: еще важный предлог для
SPK_0: большинства реальных
SPK_0: актов агрессии в последнее время
SPK_0: это нарушение прав человека.
SPK_0: То есть...
SPK_0: Это не права, а неких фетишей
SPK_0: некого. Ну как?
SPK_0: Как не права, когда она так и называется?
SPK_0: Права человека.
SPK_0: А, ну то, что во множественном числе, понимаешь?
SPK_0: Нет, потому что это они выдернули
SPK_0: какой-то набор прав.
SPK_0: Здравствуйте. Хельсинская
SPK_0: хартия. Ее даже Брежнев подписал.
SPK_0: Так это чистой воды
SPK_0: идеологический конструкт. Он не правовой.
SPK_0: Правовой он же какой?
SPK_0: Вы не выполняли
SPK_0: Минские соглашения, например.
SPK_0: Какая могла быть правовая
SPK_0: обоснование? Получить войну.
SPK_0: Получите, так сказать, войну.
SPK_0: Но вы
SPK_0: кошмарили народ Донбасса,
SPK_0: то есть не то, что вы нарушили,
SPK_0: то есть не по справедливости
SPK_0: поступали. Получите
SPK_0: спецоперацию.
SPK_0: Вот так оно и получается.
SPK_0: Надо либо честно двигаться
SPK_0: по пути справедливости
SPK_0: и отбросить вообще любые
SPK_0: правовые, либо по пути права.
SPK_0: С моей точки зрения вот в этом. Тогда
SPK_0: будем разделять террористов, революционеров,
SPK_0: повстанцев, еще кого-то.
SPK_0: Шпионов и разведчиков.
SPK_0: Твой любимый, так сказать, тиран.
SPK_0: Они же тоже осуществляли
SPK_0: акт террора по отношению
SPK_0: к шахской власти. Вот аж выгнали их.
SPK_0: Правильно? Какого террора?
SPK_0: Это как раз была революция.
SPK_0: Вот видишь какой парадокс.
SPK_0: А с точки зрения шахской власти
SPK_0: это был террор. Ну как это? Выгнали,
SPK_0: было нарушено право.
SPK_0: То есть и террористы, и революционеры,
SPK_0: они делают
SPK_0: вызов всей системе правоотношений.
SPK_0: Ну вот мы перевернуть должны все это.
SPK_1: Ось сопротивления, это
SPK_1: вот пожалуйста, это тоже применение.
SPK_1: Точно так же доктрина
SPK_1: Сулеймани, применение прокси по всему
SPK_1: региону, то есть прекрасно освоенное.
SPK_1: То есть тоже не совсем правовая
SPK_1: категория. Ну то есть движение Хути
SPK_1: объявляет. Это кто вообще? Это что за
SPK_1: субъект такой международно-правовой
SPK_1: движения хуситов?
SPK_1: Анцаралла и прочее.
SPK_1: То есть это, давайте просто суммируем.
SPK_1: Опять у нас возвращается в том, что та
SPK_1: красивая картинка, которую нарисовали в
SPK_1: 1945 году, к реальной жизни отношения не
SPK_1: имеет. Но вот поскольку другой картинки
SPK_1: нет, на всех уровнях у нас рождаются
SPK_1: вот эти медийные казусы.
SPK_1: Одна огромная медийная
SPK_1: серая зона, в которой
SPK_1: специалисты по когнитивным операциям
SPK_1: используют ее, ну плавают
SPK_1: как рыба в воде и
SPK_1: сводят мозги всем
SPK_1: соответственно участникам в зависимости
SPK_1: от уже своих целей.
SPK_0: Ну это же, когда
SPK_0: все мутное, да, и
SPK_0: мозги сворачивают одни-другие.
SPK_0: Ну вот это же и есть фронт
SPK_0: нашей работы прямой, да. То есть вот
SPK_0: как бы чистота
SPK_0: понимания. И здесь мне, как ни
SPK_0: странно, на ум приходит
SPK_0: Ленин. Вот
SPK_0: не поверите. Да, его аргументация
SPK_0: в государстве революции.
SPK_0: Вот. Там логика
SPK_0: какая? Очень ясная.
SPK_0: Значит, он
SPK_0: полемизирует с тезисом
SPK_0: там об адмирании государства.
SPK_0: Причем практически.
SPK_0: Он говорит о том, что вот типа
SPK_0: значит, вот эти
SPK_0: все наши социалисты-догматики
SPK_0: они говорят, что сразу после социалистической
SPK_0: революции должно
SPK_0: происходить просто вот упразднение государства
SPK_0: как вот, ну там.
SPK_0: Ленин говорит, да нет.
SPK_0: Если
SPK_0: взять и просто отменить государство,
SPK_0: но при этом классы
SPK_0: останутся, ну и классовая
SPK_0: борьба, соответственно, останется,
SPK_0: то дальше
SPK_0: эксплуатирующий класс
SPK_0: сам из себя воспроизведет обратно
SPK_0: государство, потому что оно есть просто
SPK_0: продукт классовой
SPK_0: борьбы. Поэтому
SPK_0: собственно говоря, план состоит
SPK_0: не в том, чтобы отменить государство,
SPK_0: а в том, чтобы вот поставить его
SPK_0: под контроль партии.
SPK_0: И это и есть, собственно, суть, в этом
SPK_0: есть суть диктатуры пролетариата.
SPK_0: Понятная, да, механика?
SPK_1: Ну или диктатура Хизбаллы будет,
SPK_1: и Хизбалла должна поставить государство
SPK_1: Ливан на службу делу революции.
SPK_0: Ну конечно, конечно, но на самом деле
SPK_0: это же как раз еще у
SPK_0: Хамини старшего, значит,
SPK_0: так же и было, что
SPK_0: именно поэтому над
SPK_0: президентом, парламентом
SPK_0: и всем остальным встает
SPK_0: Совет Стражей, ну и
SPK_0: Аят Алла, да, как тот,
SPK_0: который, то есть буквально в роли
SPK_0: Советского Политбюро
SPK_0: и Советского Генсека.
SPK_0: Просто вот
SPK_0: вместо коммунизма,
SPK_0: соответственно, Махди.
SPK_0: Ну так, в общем,
SPK_0: вот институционально все то же самое.
SPK_0: Но я здесь
SPK_0: про другое.
SPK_0: То есть мы что
SPK_0: диагностировали сейчас, да, вот в нашем
SPK_0: разборе?
SPK_0: Государства остались, как
SPK_0: субъекты, противоречия
SPK_0: между ними остались,
SPK_0: необходимость вопросов как бы
SPK_0: решать, возникающие между ними,
SPK_0: тоже осталось. Олимпийские игры
SPK_0: для этого не подходят никоим
SPK_0: образом. Значит, если
SPK_0: все решалось посредством того, кто
SPK_0: кого в бадминтон обыграл, ну там,
SPK_0: значит, или водное поло,
SPK_0: ну вот
SPK_0: возможно, но что-то как-то
SPK_0: как-то...
SPK_1: Нам смешно, а люди
SPK_1: надеялись. Собственно, помните
SPK_1: ментальная же советская мифологема?
SPK_1: Мирное, какое-то мирное
SPK_1: соревнование. Это тоже очень
SPK_1: специфически. Еще предлагалось, что весь
SPK_1: мир будет заниматься одним
SPK_1: тотальным мирным соревнованием.
SPK_1: Конечно,
SPK_0: да. Догоним и перегоним Америку.
SPK_0: Мы Америку догнали по надою, мол,
SPK_0: а по мясу мы отстали, член
SPK_0: сломался у быка. Вот.
SPK_0: Ну...
SPK_0: Ну просто, кто сказал
SPK_0: действительно, что, значит,
SPK_0: вот
SPK_0: будет честное соревнование
SPK_0: с чемпионатом
SPK_0: и с подсчетом этих самых удоев?
SPK_0: Да.
SPK_1: Тут есть большая тема. Она еще
SPK_1: более интересная психологически.
SPK_1: Любое сорев... Тут есть...
SPK_1: Смотри. На уровне языка.
SPK_1: Любое соревнование
SPK_1: предполагает необходимо
SPK_1: победителей и проигравших.
SPK_1: Это только у Высоцкого. Бег на месте
SPK_1: общепримеряющий, да? А в реальности
SPK_1: соревнование предполагает
SPK_1: существование победителей
SPK_1: и проигравших. И скрытое
SPK_1: условие мира во всем мире
SPK_1: заключается в том,
SPK_1: то, что есть те, кто по сути
SPK_1: ради этого мира самоубьется,
SPK_1: проиграв в одном или ином
SPK_1: соревновании. Потому что, если
SPK_1: твоя высшая ценность
SPK_1: действительно мир
SPK_1: то есть мир как высшая абсолютная
SPK_1: вот эта идеологема,
SPK_1: то давайте прямо скажем, самый
SPK_1: быстрый путь к миру при любом
SPK_1: поражении, атаке
SPK_1: на тебя, это сдаться.
SPK_1: Погибнуть. Это самый
SPK_1: близкий путь к миру.
SPK_1: Но на практике, за
SPK_1: редким исключением советской элиты,
SPK_1: мало кто, собственно, готов
SPK_1: следовать по этим правилам.
SPK_1: Гораздо любой политический
SPK_1: субъект на самом деле будет
SPK_1: действовать по той логике, которую Путин озвучил.
SPK_1: в середине десятых.
SPK_1: Зачем нам тот мир, в котором нет России?
SPK_1: И над этим можно долго смеяться,
SPK_1: но вообще это логика любого политического субъекта.
SPK_1: Господин Трамп говорит то же самое. Зачем нам
SPK_1: всеобщее процветание,
SPK_1: если в нем нет нашей доли? По сути.
SPK_1: Он примерно это говорит.
SPK_1: А вот эта вся мифологема мира
SPK_1: висит на том, что каждый готов
SPK_1: пожертвовать потенциально своей
SPK_1: победой, принять статус проигравшего,
SPK_1: смириться со своим поражением
SPK_1: и соответственно
SPK_0: раствориться без боя.
SPK_1: Потому что любое поле асимметрично.
SPK_1: То есть, допустим, есть соревнования,
SPK_1: в которых преимущество одним и другим.
SPK_1: Ну вот, условно говоря, есть те люди,
SPK_1: которые хорошо делают спецоперации,
SPK_1: а есть те, которые хорошо воюют.
SPK_1: И вы, условно, всем воинам предполагаете
SPK_1: просто, знаете, смиритесь с тем, что вокруг вас
SPK_1: будут постоянные госперевороты,
SPK_1: а потом внутри вас тоже будет государственный
SPK_1: переворот, а если вы против этого,
SPK_1: вы же против мира, а вы же сами провозгласили
SPK_1: мир как высшую ценность.
SPK_1: Понимаешь, да, какая тут оказывается
SPK_1: когнитивная ловушка.
SPK_0: И вот то, что Павел описывает, это
SPK_0: западная модель войны,
SPK_0: где речь идёт о порабощении
SPK_0: противника. А есть
SPK_0: восточная модель войны,
SPK_0: которая у нас на карте почему так быстро
SPK_0: возникла империя Чингисхана.
SPK_0: Потому что там речь шла не о
SPK_0: порабощении, а о подданстве.
SPK_0: То есть, хождении под данью.
SPK_0: Это же известный факт, что
SPK_0: все города, которые ему оказывались
SPK_0: на пути, те, кто
SPK_0: сдавались,
SPK_0: они получали
SPK_0: фискальную нагрузку, налоговую.
SPK_0: Причём их даже
SPK_0: божества входили в пантеон
SPK_0: в Орде, никаких проблем нету.
SPK_0: Небольшой всегда
SPK_0: размещался контингент
SPK_0: непосредственно монгол,
SPK_0: незначительный.
SPK_0: А вот если вы не сдались,
SPK_0: то тогда вас ждёт,
SPK_0: так сказать, судьба города Отрара.
SPK_1: Подожди, Семён, но это же ровно то же,
SPK_1: что наш мировой глобальный
SPK_1: обкомпрактик предлагал в 90-е.
SPK_1: Вот вам небольшой контингент, проведите
SPK_1: гей-парад, вам советники напишут
SPK_1: конституцию, и вот
SPK_1: та доля, которую вы платите
SPK_1: соответственно нам. Они как раз эту модель
SPK_1: прекрасно освоили.
SPK_0: Если бы они не
SPK_0: провоцировали войны
SPK_0: по всему периметру,
SPK_0: то тогда бы это работало.
SPK_0: Вы оба не правы.
SPK_0: История какая? Вот здесь ключевая
SPK_0: фраза-то, проведите гей-парад.
SPK_0: Дело в том, что как раз таки
SPK_0: чингизиды, вплоть до принятия
SPK_0: Беркаем ислама, они
SPK_0: вообще не лезли в то, как кто живёт.
SPK_0: Каким богам молятся,
SPK_0: какие порядки, кто там...
SPK_0: В том-то и проблема, что западные
SPK_0: колонизаторы, в отличие от чингизидов,
SPK_0: сразу полезли в...
SPK_0: Ну они ермо вешают
SPK_0: сразу человеку.
SPK_0: Сразу начали жизни учить всех.
SPK_0: Наши-то были согласны.
SPK_0: Они думали, что это война
SPK_0: восточного типа. Мы будем
SPK_0: дань отстёгивать, и всё будет чётко.
SPK_0: Наши вполне были согласны, что
SPK_0: вот есть Орда.
SPK_0: Орда теперь где-то там, значит, на Вашингтонщине.
SPK_0: Вот. Они с удовольствием
SPK_0: готовы были ездить туда за ярлыком.
SPK_0: И, значит, возить
SPK_0: эти самые песцовые шкуры,
SPK_0: там, чё ещё бывает, там, мёд, дёготь,
SPK_0: пеньку, вот, нефть, газ, там,
SPK_0: и так далее. Вот. Но просто
SPK_0: не лезьте в душу-то. Вот.
SPK_0: Но нет. Так не получилось.
SPK_0: По сути, значит,
SPK_0: опять-таки, социологически это же удивительно,
SPK_0: что у нас симпатии
SPK_0: к Америке в 90-е
SPK_0: были максимальными.
SPK_0: Вот, да. И вот этот
SPK_0: вот разворот произошёл
SPK_0: вроде бы без каких-то видимых
SPK_0: причин. Причём,
SPK_0: заметьте, всё это время
SPK_0: доминировал Голливуд у нас.
SPK_0: Всё это время мы сидели,
SPK_0: значит... Вот это моё любимое.
SPK_0: В Томске я прям
SPK_0: был свидетелем. Слышь,
SPK_0: один пацан томский другому томскому
SPK_0: пацану. Вот тут Кук
SPK_0: признался, что он этот,
SPK_0: ой, а ты, между прочим, свой айфон к уху прикладываешь.
SPK_0: Вот. Все прикладывали
SPK_0: к уху этот айфон, по сей день прикладывают.
SPK_0: И нельзя сказать, что Америка
SPK_0: что-то такое прям кардинально плохое
SPK_0: делала по отношению к нам
SPK_0: всё это время, что, ну,
SPK_0: ну, вот, вот, не было
SPK_0: какого-то такого радикального набора
SPK_0: действий. Но, тем не менее, начиная уже
SPK_0: с бомбёжек Югославии,
SPK_0: тренд переломился, да, вот этот
SPK_0: разворот самолёта над Атлантикой,
SPK_0: и пошло-поехало.
SPK_0: Ну и сейчас, конечно,
SPK_0: проклятые пиндосы, никак
SPK_0: иначе. Вот.
SPK_0: И при этом
SPK_0: на самом деле главная претензия
SPK_0: к ним именно в этом, что
SPK_0: зачем-то они принялись нас учить
SPK_0: жизни. То есть,
SPK_0: причём учить жизни
SPK_0: как раз вот в этих самых
SPK_0: аспектах, начиная от того,
SPK_0: как начальника в себе
SPK_0: выбирать.
SPK_0: Ну мы как-нибудь там... Не, ну как с хозяйством
SPK_0: поступать? У нас вся приватизация
SPK_0: воспринималась всё равно по
SPK_0: их советам. Набор рыночных реформ.
SPK_0: И Чубайс их, так сказать, пророк.
SPK_0: Да, и вот ненависть-то была
SPK_0: к этим рыночным реформам и к их,
SPK_0: соответственно, к этим евангелистам.
SPK_0: Да, они её
SPK_0: персонифицировали собой.
SPK_0: Вот. И, разумеется,
SPK_0: вот всё, что касается морально-нравственной
SPK_0: сферы. Да, почему у нас
SPK_0: даже на фоне вот этой уже резко
SPK_0: негативного отношения к Америке
SPK_0: в целом был такой всплеск
SPK_0: трампофилии. Да, короткий,
SPK_0: вот, и мы сами её
SPK_0: здесь, вот, да, на эфирах
SPK_0: его стебали, как могли,
SPK_0: значит, но, тем не менее, нельзя его не
SPK_0: зафиксировать. Он был, да,
SPK_0: в Отечестве. Что, слава Богу,
SPK_0: наконец-то у американцев
SPK_0: появился кто-то, кто перестанет
SPK_0: нас заставлять,
SPK_0: значит, нетрадиционным
SPK_0: способом... И второй уровень. А потом
SPK_0: американофилия была
SPK_0: замещена еврофилией. Идея
SPK_0: от Лиссабона до
SPK_0: Владивостока, что от американцев
SPK_0: плохие они нас учат жить, а
SPK_0: европейцы, они хорошие.
SPK_0: Потому что культурные. Потому что культурные,
SPK_0: да, и это ещё легло на нашу,
SPK_0: так сказать, традиционную...
SPK_1: Прагматичные.
SPK_0: Да, и прагматичные, конечно.
SPK_0: И до тех пор, пока там были вот культурные
SPK_0: и прагматичные Шираки, Шрёдеры,
SPK_0: да, и вот эти
SPK_0: самые Емиттераны,
SPK_0: с этими, ну,
SPK_0: кто там, да, и Берлускони, вот,
SPK_0: до этих пор вообще всё было
SPK_0: зашибись. Ну просто.
SPK_0: Но как опять начали приходить
SPK_0: эльфы светлые, вот,
SPK_0: вместо них, которые, то есть коллективная
SPK_0: Грета Тунберг, да, она же Анна Лена,
SPK_0: вот, которые опять... А раньше
SPK_0: там с Меркель началось? Ну,
SPK_0: вот Меркель была как раз переходной фазой.
SPK_0: Она ещё, она была такая
SPK_0: двуликая, да,
SPK_0: значит, она была,
SPK_0: значит, то поворачивалась к нам,
SPK_0: значит, прагматичной половиной,
SPK_0: значит, своей тыльной части,
SPK_0: то, значит,
SPK_0: идейно-либеральной.
SPK_0: Вот, и мы всё время, значит...
SPK_0: ...
SPK_0: А всё, что после неё, это уже, ну,
SPK_0: вообще, слезай, приехали.
SPK_0: Вот, это правда.
SPK_0: Вот, и действительно,
SPK_0: мы вот тоже на многих других
SPK_0: подкастах наших, на стримах
SPK_0: всё время как бы жалуемся,
SPK_0: что начальство наше не хочет
SPK_0: ...
SPK_0: как это, воздействовать напрямую
SPK_0: на население других стран
SPK_0: и общаться с ним. А я думаю, что
SPK_0: это же тоже переносит сюда же.
SPK_0: Ну, то есть тут как раз вполне
SPK_0: себе по кантовскому категорическому
SPK_0: императиву. Не поступай с другим
SPK_0: так, как ты не хочешь, чтобы
SPK_0: он поступал с тобой. То есть
SPK_0: поскольку наши начальники не хотят, чтобы
SPK_0: их кто-либо оттуда
SPK_0: жизни учил, то они и сами,
SPK_0: соответственно, значит, на всякий пожарный
SPK_0: всячески блокируют
SPK_0: идею кого-либо учить жизни.
SPK_0: О, смотри, отлично. Мы подошли
SPK_0: ещё к одной заготовке. Поэтому
SPK_0: есть сугубо восточный
SPK_0: наш русский, но не только, да,
SPK_0: он и в советской культуре был,
SPK_0: как
SPK_0: освободительная война, которая
SPK_0: противостоит
SPK_0: в том числе и террору.
SPK_0: Ну, вот обращаем внимание.
SPK_0: Вот поход
SPK_0: Красной Армии.
SPK_0: И мы же что сделали?
SPK_0: Даже и не включали в состав.
SPK_0: Мы считали, где наша, где мы остановились.
SPK_0: А дальше
SPK_0: даруются вам суверенитет.
SPK_0: Освободительные войны на Балканах.
SPK_1: Я говорю, что это наша
SPK_0: культурная традиция, которая тянется очень
SPK_0: и очень давно. И это как бы
SPK_0: культурная преемственность.
SPK_0: И оно же и у нас проскакивает
SPK_0: и в СВО. У нас же освобождение
SPK_0: Донбасса.
SPK_0: То есть, с одной стороны у нас
SPK_0: ликвидация террористического режима,
SPK_0: но освобождение Донбасса.
SPK_0: И это восточный тип войны.
SPK_0: Именно освобождение. Ну, мы же вообще
SPK_0: был пунктик. Все эти
SPK_0: освобождение Цареграда
SPK_0: от, так сказать, бусурман,
SPK_0: которые ещё и
SPK_0: переименовали это. А потом мы доказывали,
SPK_0: что мы их освободили.
SPK_0: А они, значит,
SPK_0: какое-то время делали вид, что согласны.
SPK_0: А потом, значит, до сих пор
SPK_0: уже 40 лет на нас отыгрываются
SPK_0: за то, что
SPK_0: на самом деле никогда так не думали.
SPK_0: Вот. Вот это, я считаю, диалектическая
SPK_0: пара, которую надо очень чётко
SPK_0: разобрать. То есть, война рабовладельческая
SPK_0: и освободительная.
SPK_0: И как работает интерпретация.
SPK_0: Нас даже сделали террористов. Мы вспоминали
SPK_0: Венгерское восстание, Чехословакия.
SPK_0: Да? То есть, вот как
SPK_0: войну где-то было.
SPK_0: Нет, ну тут базовый смысл.
SPK_1: Я просто считаю то, что то, что Семён называет
SPK_1: освободительной войной, это непереводимая
SPK_1: традиция. То есть, это
SPK_1: непереводимый подход.
SPK_0: То есть, ты
SPK_0: не сможешь это
SPK_1: объяснить
SPK_1: объекту воздействия или кому-то.
SPK_1: Потому что здесь он упирается...
SPK_1: Ну,
SPK_1: с точки зрения того, кого освобождают,
SPK_1: это же получается очень такое тоже...
SPK_1: Господи, что-то нас преследует сегодня троцкизм.
SPK_1: Ну, какой-то тоже какой-то скрытый
SPK_1: троцкизм тут происходит.
SPK_1: Потому что я тебя освободил,
SPK_1: и ты мне как бы...
SPK_1: И ты с тех пор вот это состояние
SPK_1: как бы независимый. У нас с тобой
SPK_1: дружба. Это вот это то, что у нас
SPK_1: эфир по дружбе был. Это что значит?
SPK_1: Это значит, что ты как бы самый независимый,
SPK_1: но базы, которые я тебе
SPK_1: скажу на свою территорию вводить,
SPK_1: ты не вводи. И в этом смысле
SPK_1: диалектика раб-господин, она более
SPK_1: понятна, чем вот это квантовое неопределённое
SPK_1: я тебя освободил, и мы теперь
SPK_1: друзья. Это вообще что?
SPK_1: Это вот непонятно искренне.
SPK_1: Это не переводится. Надо крестить
SPK_1: и присяги приводить.
SPK_1: Но это вот тогда...
SPK_0: Ну, смотрите.
SPK_1: Брат может быть...
SPK_0: Как это было
SPK_0: в наших символах? Вот обратим внимание.
SPK_0: В титуле
SPK_0: императорском и царском, да?
SPK_0: Царь и потом перечисление
SPK_0: всего.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Все, начиная с княжеств, которые
SPK_0: ещё присоединились. Ну, это те, которые
SPK_0: его признавали царём. Конечно.
SPK_0: И точно так же появилась и идея
SPK_0: Советского Союза. Как вообще понятие
SPK_0: Союза, да? То есть, мы гражданскую
SPK_0: войну выиграли, но потом мы
SPK_0: добровольно пересоберёмся.
SPK_0: И в этом же была идея.
SPK_0: То есть, объяснить западникам
SPK_0: может быть это и невозможно.
SPK_0: Но нужно самим, в первую очередь,
SPK_0: для себя это объяснить. Что мы
SPK_0: ведём, в том числе, другие типы войн.
SPK_0: А как это... Ну, это вроде так все понимают.
SPK_0: Ну, как понимают?
SPK_0: Не было бы истерики бы в начале
SPK_0: СВО. Не было фиг в кармане
SPK_0: со стороны нашей интеллигенции. Да нет. Ну, слушай. Мне так
SPK_0: в чём проблема с концепцией освободительной
SPK_0: войны? В том, что мы на ней
SPK_0: несколько раз сворачивали себе
SPK_0: шею. Что при царях,
SPK_0: да, вот, освободили
SPK_0: братушек на свою голову, а
SPK_0: дальше всё получилось по Достоевскому.
SPK_0: Не будет у России больших врагов,
SPK_0: чем вот эти освобождённые
SPK_0: славянские племена.
SPK_0: Освободительный поход Красной
SPK_0: Армии во главе с
SPK_0: товарищем Тухачевским и товарищем Сталиным,
SPK_0: закончившийся известно чем.
SPK_0: Чудом на Висле и так далее.
SPK_0: Освободительный
SPK_0: поход в 1939 году
SPK_0: тоже, мягко говоря, непросто
SPK_0: прошёл. Причём, что
SPK_0: на западные земли, что особенно
SPK_0: принимай на Суоми
SPK_0: красавица в ожерелье
SPK_0: прозрачных озёр.
SPK_0: Приняла Суоми красавица,
SPK_0: мало не показалось.
SPK_0: И в этом смысле каждый раз, когда мы
SPK_0: поднимаем
SPK_0: флаг и прёмся кого-нибудь освобождать,
SPK_0: получается
SPK_0: это не шибко.
SPK_0: Назовите мне на этом фоне
SPK_0: мягко говоря неудачных
SPK_0: примеров при разных режимах.
SPK_0: Хоть один удачный, действительно,
SPK_0: пример освободительной войны.
SPK_0: Всё было под контролем.
SPK_0: Все добровольно вошли.
SPK_0: Как бы...
SPK_0: Референдумы прибавили.
SPK_0: Погодите, был же
SPK_0: в том числе и правовой аспект,
SPK_0: и всё остальное. Чего?
SPK_0: Извините меня, на территории
SPK_0: Белоруссии и Украины действовали
SPK_0: КПЗБ и КПЗУ. У нас такого
SPK_0: подполья сейчас рядышком нет.
SPK_0: Какое было число
SPK_0: сторонников. И собрали
SPK_0: народную поддержку.
SPK_0: Та же страны Прибалтики в 1940 году.
SPK_0: Сразу возникла
SPK_0: часть новой политической элиты,
SPK_0: которая добровольно
SPK_0: вошла. Другой вопрос, что те, которые
SPK_0: сбежали на Запад, они
SPK_0: продолжали дуть в дуду, что это
SPK_0: оккупация и всё остальное. А общество
SPK_0: оно же приняло. Посмотрите, и
SPK_0: массового террора не было.
SPK_0: Если посмотреть... Приняло неправильно.
SPK_0: Приняло мы не знаем, потому что
SPK_0: буквально через год случился 1941.
SPK_0: И как бы вот...
SPK_0: Ну буквально, да.
SPK_0: И пришлось оттуда драпать.
SPK_0: Причём и из
SPK_0: Западной Украины.
SPK_0: И там убили всех наших сторонников.
SPK_0: Да. Ну потому что мы драпали,
SPK_0: их не вытащили. Ну так и произошло.
SPK_0: Поэтому мы не знаем.
SPK_0: Мы не знаем, успешным или
SPK_0: неуспешным был в итоге
SPK_0: этот сценарий. Ну как не знаем.
SPK_0: На этой территории не было
SPK_0: войн вплоть до конца
SPK_0: 80-х годов. Что на
SPK_0: Кавказе. Максимум были какие-то
SPK_0: мелкие бунты. Причём...
SPK_0: Какая бы у нас была освободительная война на Кавказе?
SPK_0: Ну после вот...
SPK_0: Ну во время гражданской войны, когда
SPK_0: мы ликвидировали всех вот этих вот...
SPK_0: Ну я
SPK_1: здесь пробую размешаться.
SPK_1: Смотрите, ну можно сказать тактически
SPK_1: удачно, но даже если
SPK_1: оно было тактически удачно, стратегически
SPK_1: нам
SPK_1: когнитивно так точно удачным оно не было.
SPK_1: Потому что, на мой взгляд, вот это
SPK_1: сценарий освободительной войны всё-таки
SPK_1: действительно не является
SPK_1: принципиально философски переводимый.
SPK_1: Он не работает в этой парадигме
SPK_1: вообще даже на любого
SPK_0: соседа России. А я тебе напомню,
SPK_1: Павел,
SPK_0: как Запад
SPK_0: попытался это перевести
SPK_0: на свой понятный ему язык.
SPK_0: После 68-го года
SPK_0: появилась вот эта вот концепция
SPK_0: ограниченного суверенитета.
SPK_1: Да. Да.
SPK_1: Ограниченный суверенитет, но это
SPK_1: оксюмарон. Суверенитет он либо есть, либо его нет.
SPK_1: Он не может быть ограниченным. Это вот
SPK_1: как это... Мы с вами даже обсуждали
SPK_1: то, что даже национально-культурная
SPK_1: автономия или вот эти автономные
SPK_1: области тоже уже, мягко говоря,
SPK_1: очень серая зона, потому что
SPK_1: каждая такая зона — это семя
SPK_1: будущего
SPK_1: антигосударственного восстания.
SPK_1: Потому что это ты думаешь, что ты развиваешь
SPK_1: язык, культуру и прочее.
SPK_1: У тебя декоративные
SPK_1: институты, а потом они оказываются при
SPK_1: хорошем внешнем воздействии, весьма
SPK_1: недекоративном, и по его линии можно вполне
SPK_1: себе создать кучу независимых
SPK_1: образований. А применительно
SPK_1: к странам, ну конкретно Восточной Европы,
SPK_1: вот это их биполярочка.
SPK_1: Мой опыт жизни в Восточной Европе
SPK_1: вот, собственно, да, они так как бы...
SPK_1: То есть вы, конечно, нас
SPK_1: освободили, но потом же мы не стали
SPK_1: свободными и независимыми.
SPK_1: Вот что это такое? Ну вот с их точки зрения.
SPK_1: И это на длинном
SPK_1: уровне, да, можно сказать, что
SPK_1: интересно, что это перевесило
SPK_1: все реальные достижения.
SPK_1: Потому что, опять-таки, с точки зрения, там,
SPK_1: допустим, относительного качества жизни
SPK_1: так хорошо эти восточные государства
SPK_1: не жили, как они жили в этой системе.
SPK_1: Но это все не имело значения,
SPK_1: потому что вот этот непонятный,
SPK_1: можно сказать, нечистый статус,
SPK_1: то есть чистоты понимания, мы кто,
SPK_1: как бы вот, он в конечном итоге
SPK_1: перевесил. И особенно, когда уже
SPK_1: внутри Советского Союза пошла установка
SPK_1: на мир, на признание,
SPK_1: на уважение, на независимость,
SPK_1: оно однозначно
SPK_1: весь потенциал вспыхнул. Поэтому я
SPK_1: считаю как раз вот то, что
SPK_1: освободительная война
SPK_1: это как у нас диалектическая пара
SPK_1: с терроризмом. Тоже
SPK_1: как это, феномен есть, а назвать
SPK_1: никак нельзя. Потому что
SPK_1: ну, на мой взгляд, гораздо более простой
SPK_1: и понятный феномен. Ребята, у нас вот только что прошла
SPK_1: война с территории вот этой
SPK_1: большого европейского пространства, поэтому
SPK_1: вы наше стратегическое предполье.
SPK_0: А я вот предполагал ваши контраргументы
SPK_0: и сейчас приведу пример.
SPK_0: А вот почему вот в Болгарии
SPK_0: до сих пор все центральные
SPK_0: улицы на всех городах так и называются
SPK_0: царя-освободителя. Не
SPK_0: имени даже царя.
SPK_0: И вот почему-то в Болгарии это получилось.
SPK_0: Может быть вопрос, что
SPK_0: в пользу кого-то можно вести
SPK_0: освободительную войну? Это в Болгарии это
SPK_0: получилось? Которая сразу же
SPK_0: пришла...
SPK_1: У нас в Болгарии потом было две войны
SPK_1: в боях мировых она против нас
SPK_1: выступила, а сейчас она основной,
SPK_1: один из основных поставщиков вооружения.
SPK_1: Очень хорошо получилось.
SPK_0: Наиболее блокируют в отставку ушли
SPK_0: министры обороны. Сравнить с Румынией,
SPK_0: с Польшей и с другими соседями
SPK_0: болгары больше всего
SPK_0: динамят. Вот. А на уровне общества
SPK_0: я говорю, до сих пор центральных
SPK_0: сосед центральные улицы
SPK_0: там именно носят такое название.
SPK_1: Памятник Скобелеву
SPK_0: стоит до сих пор.
SPK_1: И
SPK_0: Алёше. Ну, я напоминаю.
SPK_0: Да, вот что-то...
SPK_0: То есть получается
SPK_0: кого-то можно освобождать? Извините меня,
SPK_0: там и партия Атака была в свое
SPK_0: время, которая прям такая русофильская
SPK_0: и активная. То есть там борьба...
SPK_0: Борьба идет. Если поляки... Скажем так, Болгария
SPK_0: выбивается, может быть, на каком-то таком
SPK_0: народном уровне. Ну,
SPK_0: о чем и речь. То есть, получается, где-то
SPK_0: можно вести освободительные войны,
SPK_0: а где-то нельзя. Для меня Болгария крайне неудачный
SPK_0: пример. Это вот просто вот-вот-вот
SPK_0: хуже нельзя было
SPK_0: придумать. Причем проблемы начались сразу
SPK_0: же после того освобождения.
SPK_0: Ну, вот. И сколько мы с ними накушались.
SPK_0: Ты имеешь в виду после Плевна, что ли?
SPK_0: Вот Рживков вообще предлагал
SPK_0: войти в состав Советского Союза.
SPK_0: Только потому что границы не было общие.
SPK_0: Ему отказал Брежнев.
SPK_0: Ну, кстати, заметь,
SPK_0: да, там же был Ванган,
SPK_0: например, а с ним была общая граница.
SPK_0: Он тоже предлагал войти в состав
SPK_0: Советского Союза с Маньчжурией.
SPK_0: Ну, когда у него возникли
SPK_0: конфликты с Мао.
SPK_0: И тоже бы Сталин отказал.
SPK_0: Заметьте. Заметьте.
SPK_0: Это, я думаю, связано с внутренней
SPK_0: Монголией в Китае. Нет, ну подождите.
SPK_0: Если так резюмировать,
SPK_0: если уж действительно по-честному
SPK_0: говорить, для чистоты понимания, если уж
SPK_0: освободил, освободил
SPK_0: и, грубо говоря, уйди, а дальше живи как...
SPK_0: Так другие придут.
SPK_0: В этом же прикол. Так это уже не твоя проблема.
SPK_0: Ты освободил ты свою честную
SPK_0: миссию перед там...
SPK_0: Так вот мы ж в 80-х,
SPK_0: мы же посчитали, это же была ловушка.
SPK_0: Освободите, нам говорили. В смысле выведите
SPK_0: войска из Восточной Европы.
SPK_0: Нас же на этом развели.
SPK_0: Что вы освободили от фашистов,
SPK_0: а потом типа... От себя не освободили.
SPK_0: А вы теперь освободите от себя.
SPK_0: А вот смотри, мы освободили от себя.
SPK_0: Мы все заняли. А вот мы не совсем
SPK_0: освободили. Как это не совсем?
SPK_0: Добровольно бежали. Взяли,
SPK_0: да, и вытащили все. Но
SPK_0: значит после этого тут же
SPK_0: немедленно возникла ситуация, при которой
SPK_0: мы перед ними виноваты по гроб жизни.
SPK_0: Вот Кая Каллас не даст соврать.
SPK_0: И развернулась оккупация
SPK_0: советская и все остальное.
SPK_0: Тут же немедленно сначала
SPK_0: идеологическая поляна была.
SPK_0: Причем заметьте, она сначала
SPK_0: не была русофобской.
SPK_0: Она сначала была антисоветской.
SPK_0: Ну антисоветской, да.
SPK_0: То есть происходила алхимическая
SPK_0: реакция превращения из
SPK_0: антикоммунизма в русофобию
SPK_0: на протяжении вот там
SPK_0: добрых там трех десятков лет. Целое
SPK_0: поколение. Вот. Поначалу
SPK_0: все это...
SPK_1: Быстрее. За 15.
SPK_1: На самом деле уже за 15 справились.
SPK_1: Уже в середине нулевых принимаются
SPK_1: на уровне ЕС декларация
SPK_1: о едином тоталитарном
SPK_1: страшном
SPK_1: насилии над бедной и несчастной
SPK_1: демократической Европой.
SPK_1: Ну так. Это небольшая поправка.
SPK_1: Это уже где-то, по-моему, 2008
SPK_1: год первая такая большая декларация
SPK_1: на эту тему проходит.
SPK_1: Но на этом сломалось. Просто давайте зафиксируем.
SPK_1: Здесь есть может быть
SPK_1: неприятный вывод для кантьянцев,
SPK_1: но очень исторический. А с чего мы
SPK_1: вообще взяли, что все
SPK_1: территории могут быть равносубъектны
SPK_1: и равногосударственнически?
SPK_1: Это же фундаментальное
SPK_1: допущение.
SPK_1: И вот тогда очень многие
SPK_1: эти вопросы снимаются.
SPK_1: То есть суверенитет России, условно
SPK_1: и да, имеет приоритет над другими
SPK_1: суверенитетами. Ну это очень
SPK_1: антиуновский тезис, но он тогда
SPK_1: понятный. Поэтому
SPK_1: как раз вот это, иначе тогда этот пазл
SPK_1: не возникнет. Вы уйдете...
SPK_0: Товарищ Нитаньяху, перелогиньтесь.
SPK_1: Ты что ж такое?
SPK_1: Нет, ну я просто говорю то, что этот подход
SPK_1: более последовательный, чем подход
SPK_1: «мы от вас уйдем, но вы против нас
SPK_1: враждебных действий не предпринимайте».
SPK_1: Но это еще более, простите,
SPK_1: какое-то непоследовательное
SPK_1: антиисторическое
SPK_1: глупое утверждение. Уж если ушли,
SPK_1: то поздно локоть кусать.
SPK_1: Раз ушли, то значит создаете возможность
SPK_1: против вас базы размещать.
SPK_1: Не хотите, чтобы на этой территории были базы
SPK_1: против вас, не уходите.
SPK_1: Да, ставьте свои.
SPK_0: Но это если мы понимаем
SPK_0: правильную суть западной войны,
SPK_0: а не самооблучаемся, что эта
SPK_0: война нашего типа. Что нас
SPK_0: освобождали. У нас же на этом же новые
SPK_0: элиты и возникли 90-х годов.
SPK_0: Как освобождение от тирании
SPK_0: партии. Правильно? В этом же
SPK_0: был смысл. Коммунистической идеологии.
SPK_0: Ну, идеологии, а потом, собственно,
SPK_0: и власти конкретной организационной партии.
SPK_0: И нам в этом американцы, ну на этом
SPK_0: же Ельцин строил все. И не только Ельцин.
SPK_0: И в каждой республике это
SPK_0: освобождение. Слушай, я хочу вот в этом
SPK_0: разговоре не пропустить важную штуку,
SPK_0: от которой мы уже ушли, но вот вернуться.
SPK_0: По
SPK_0: Павел сказал крутую вещь, если ее
SPK_0: додумать,
SPK_0: что похоже
SPK_0: вот в этом самопожертвовании
SPK_0: Горбачевского,
SPK_0: Горбачевской генерации советских начальников,
SPK_0: как раз действительно
SPK_0: была вот эта вот странная
SPK_0: такая мысль, что
SPK_0: а давайте мы просто сдадимся.
SPK_0: Если, значит, другим способом
SPK_0: вот этого кантовского
SPK_0: вечного мира достичь
SPK_0: нельзя, давайте мы просто сдадимся.
SPK_0: И
SPK_0: очень может быть.
SPK_0: И это
SPK_1: последовательно в рамках этой философии.
SPK_0: Конечно.
SPK_1: Это не
SPK_1: безумие, это раскрытие.
SPK_1: Да, да, да.
SPK_0: Это как раз в том-то
SPK_0: и дело, что они во всем логичны.
SPK_0: То есть, что действительно,
SPK_0: ну потому что, да, вот честно
SPK_0: положив все на стол, мировой революции
SPK_0: мы делать не будем.
SPK_0: Ну не будем. И не хотим, и не можем.
SPK_0: Так? Да, значит,
SPK_0: Че Гевара для нас
SPK_0: не менее отвратительный тип, чем для вас.
SPK_0: И вот это все,
SPK_0: и вот это все левачье, кстати.
SPK_0: Значит, да, мы, нам с вами
SPK_0: проще разговаривать, значит, чем
SPK_0: вот с этими чуваками под красными
SPK_0: флагами, которые там бегают шо
SPK_0: по Парижу, шо уж тем более по всякой
SPK_0: лот Америке. Ну,
SPK_0: так?
SPK_0: Теперь, значит,
SPK_0: все эти ваши, значит,
SPK_0: все наши, вернее, различия
SPK_0: в общественном строе, ну там
SPK_0: частная собственность, свобода слова,
SPK_3: демократия,
SPK_3: конкуренция, да, там, значит,
SPK_3: свободный рынок и так далее.
SPK_3: Да по большому счету мы против этого ничего не возражаем.
SPK_3: Все, все, что...
SPK_2: Я помню, мы уже к тому моменту 20 лет
SPK_2: как несли в программу партии
SPK_2: главной задачей повышение
SPK_2: материального благополучия советских граждан.
SPK_3: Конечно. И более того,
SPK_3: активно сами вступили в капиталистические
SPK_3: отношения, трубу протянули.
SPK_3: Вот, были же еще с конца 60-х
SPK_3: ходили вот эти анекдоты про то,
SPK_3: что, значит, Запад берет
SPK_3: подряд построить в СССР
SPK_3: коммунизм.
SPK_3: Вот, ну,
SPK_3: как это, глобальное
SPK_3: соглашение.
SPK_4: Ну, конвергенция так называется.
SPK_3: Да, да, да, ну это вот как раз детант,
SPK_3: это разрядка вот эта та самая.
SPK_3: Об этом же шло.
SPK_3: Вот, поэтому, ну что нам по большому счету
SPK_3: друг с другом делить?
SPK_2: Фундаментальный
SPK_2: тезис. У нас есть общий миф.
SPK_2: У нас есть память о том, как мы
SPK_2: вместе собрались и победили
SPK_2: абсолютное зло. Точно.
SPK_2: Недавно.
SPK_2: Точно, точно.
SPK_2: Вот это тут очень фундаментально.
SPK_3: Причем
SPK_3: этот миф участниками,
SPK_3: которого мы с вами были, да, потому что
SPK_3: все это еще было поколение, ну,
SPK_3: физически помнящее войну.
SPK_3: Да, даже Горбачев
SPK_3: застал ее подростком, да,
SPK_3: в Ставропольском крае.
SPK_3: Ну, и, соответственно,
SPK_3: все, и Ельцин тоже.
SPK_2: У нас есть ответственность
SPK_2: против человечества предотвратить
SPK_2: атомную войну, не забудь еще
SPK_2: фундаментальной мифологии.
SPK_3: Точно, точно.
SPK_3: Точно. Поэтому, в принципе,
SPK_3: в принципе, мы готовы
SPK_3: подписать акт о безоговорочной капитуляции.
SPK_3: Вот.
SPK_3: Ну,
SPK_3: оформленный как угодно, да, ну, собственно,
SPK_3: и дальше Женева, Рик Явик.
SPK_2: Нет, подожди, запятая, не совсем.
SPK_2: Вот тоже это было бы, вот, собственно,
SPK_2: это сейчас ты воспроизводишь
SPK_2: целиком западную версию. Вот
SPK_2: с их точки зрения акт о безоговорочной
SPK_2: капитуляции. Ты употребил до этого
SPK_2: более точное слово. Акт
SPK_2: самопожертвования. Вот
SPK_2: самопожертвование не есть капитуляция.
SPK_2: Мы этим пожертвуем,
SPK_2: в обмен на, ну, добрую
SPK_2: волю, уважение, взаимопонимание,
SPK_2: вот эти все другие нематериальные
SPK_2: активы. Но мы не капитулируем.
SPK_2: Как раз капитуляция — это логика
SPK_2: господина Раппа. Советская элита делала
SPK_2: это не в логике господина Раппа. Она
SPK_2: это делала, по сути, как некое
SPK_2: самопожертвование ради общего будущего
SPK_2: человечества. Вот это тоже
SPK_2: непереводимое состояние, на мой взгляд.
SPK_3: Ну, это вот, это старая тема.
SPK_3: Это мы как-то обсуждали
SPK_3: в журнале «Пионер» вот этот рассказ.
SPK_3: А давайте мы тоже, мы не будем больше врагами,
SPK_3: мы тоже с вами будем нашими.
SPK_3: Да, ну, потому что
SPK_3: всё время. Вот.
SPK_3: А на Западе
SPK_3: как раз
SPK_3: очень много было текстов, причём
SPK_3: в том числе достаточно серьёзных, когда
SPK_3: непонятно, о чём разговаривать
SPK_3: с русскими, потому что
SPK_3: «We win, you lose, I'm here».
SPK_3: Вот.
SPK_3: И какие...
SPK_3: О чём ещё после этого их
SPK_3: слушать? То есть действительно
SPK_3: вот этот жест
SPK_3: со стороны советского начальства
SPK_3: в 80-х
SPK_3: был воспринят ими в их
SPK_3: антологии и в их
SPK_3: представлении о мире
SPK_3: как действительно единственно возможным способом,
SPK_3: как акт безоговорочной капитуляции.
SPK_3: И
SPK_3: отсюда естественное возмущение.
SPK_3: Вы же проиграли,
SPK_3: вы же подписались, вы же
SPK_3: капитулировали. Чё вы сейчас вылезли?
SPK_3: Чё вы сейчас выделываетесь?
SPK_3: Кто вы вообще такие? И это ещё
SPK_3: до Путина началось. Это ещё началось,
SPK_3: когда Ельцин начал что-то бухтеть
SPK_3: по поводу Югославии.
SPK_2: И расширение
SPK_2: НАТО.
SPK_3: Да-да-да.
SPK_2: Он как бы к Ельцину не относился, но он последовательно говорил,
SPK_2: зачем вы это делаете? Причём он
SPK_2: искренне вопрошал, зачем вы это делаете?
SPK_2: Вообще, зачем вы это делаете?
SPK_2: Мы же не...
SPK_3: Он тогда особо не бухтел как раз.
SPK_3: Вот. Просто он...
SPK_3: Ещё тогда у части наших начальников
SPK_3: была идея, что НАТО расширится
SPK_3: вплоть до того, что нас в него примут.
SPK_3: Даже у раннего Путина это было.
SPK_3: А давайте как бы... Вот он Клинтона
SPK_3: спрашивал. А давайте мы тоже в НАТО вступим.
SPK_4: О!
SPK_4: И я тогда как раз... Мы подошли к этому.
SPK_4: Хочу ещё одну из, так сказать,
SPK_4: заготовок, о которых я думал.
SPK_4: Это о том, как мы подцепили
SPK_4: именно террористическую политическую
SPK_4: модель. Электорально-политическую.
SPK_4: Потому что у нас же произошёл
SPK_4: коллапс в ходе
SPK_4: самоликвидации. Назовём это так.
SPK_4: Чтобы не капитуляцией называть.
SPK_4: Вот самоликвидация. Мы
SPK_4: самоликвидировались. И тут сразу
SPK_4: произошло огромнейшее отчуждение
SPK_4: между начальниками
SPK_4: и обществом. Это вылилось
SPK_4: в глубочайшие кризисы.
SPK_4: 91-й, Белый дом.
SPK_4: И единственным выходом было
SPK_4: адаптировать западную модель
SPK_4: политического террора,
SPK_4: который лежит в основании. Что такое
SPK_4: вообще вот эта вся, в первую очередь,
SPK_4: американская система двухтуровых
SPK_4: выборов? Это постоянное
SPK_4: запугивание одной части
SPK_4: общества другой частью общества.
SPK_4: Ну, как вот что было у Трампа,
SPK_4: ну, самое последнее. Трамп, Байден, да?
SPK_3: Ну, знаменитый, знаменитый, конечно,
SPK_3: американский предвыборный ролик с тикающими
SPK_3: часами и атомной бомбой.
SPK_3: Да. На котором...
SPK_4: И вот, собственно, террористическая
SPK_4: западная
SPK_4: электоральная модель,
SPK_4: она является
SPK_4: гарантом того, что правящие
SPK_4: элиты держат
SPK_4: в подчинении своё общество.
SPK_4: И они после Второй
SPK_4: мировой войны, когда пошли
SPK_4: серьёзные угрозы именно, ну,
SPK_4: потенциальных там революций, не революций,
SPK_4: переворотов, да, когда
SPK_4: в Италии социалисты брали
SPK_4: власть электорально, да,
SPK_4: тот же феномен Кубы, ну, вот то, что мы
SPK_4: разбирали, они, собственно, вышли к модели
SPK_4: вот этого шоу терроризма.
SPK_4: Ну, что, мы же знаем, как
SPK_4: русские идут, да,
SPK_4: как покупали себе бункера
SPK_4: американские граждане,
SPK_4: опасаясь всего.
SPK_4: И у нас это сразу реализовалось, и даже
SPK_4: на уровне словоформы, вспомните,
SPK_4: шоковая терапия.
SPK_4: Да? Вот как
SPK_4: общество, ну, принуждали
SPK_4: к
SPK_4: повиновению. Шоковая терапия.
SPK_4: То есть, вас надо так напугать,
SPK_4: чтобы вы
SPK_4: от этого офигели, а дальше вам
SPK_4: электоральная модель, вы свои страхи выражаете
SPK_4: в вот этих вот ничего не
SPK_4: решающих политических соревнованиях.
SPK_4: И это, собственно, то,
SPK_4: что привело к краху Украину.
SPK_4: Те страны, где
SPK_4: политическая модель, как мы тоже многократно
SPK_4: разбирали, была переведена
SPK_4: в форму присяги,
SPK_4: те выжили. А те,
SPK_4: кто дальше вот эту бациллу
SPK_4: террора политического, шоу
SPK_4: террора политического,
SPK_4: восприняли за, так сказать, палочку-
SPK_4: выручалочку и секрет
SPK_4: присоединения в западный мир,
SPK_4: те погибают на наших глазах.
SPK_4: Поэтому еще вот эту штуку надо очень
SPK_4: отрефлексировать. Шоу-террор,
SPK_4: а он лежит в основе всего вообще
SPK_4: маркетинговой деятельности.
SPK_4: Мы же знаем, что продает либо страх,
SPK_4: либо вожделение. Ну, две вот эти вот
SPK_4: крайние эмоции с помощью страха
SPK_4: вообще проще всего продать.
SPK_4: Но это же не у нас в культуре и появилось
SPK_4: такое понятие, как хоррор.
SPK_4: Ужастики. Ну, вот
SPK_4: как знаменитый мемчик, какое будущее,
SPK_4: такие и гости.
SPK_3: У нас это выглядело в 1996 году
SPK_3: «Купи еды в последний раз».
SPK_4: Мы это адаптировали
SPK_4: и начали использовать. И поэтому
SPK_4: мы запустили шоу-террор
SPK_4: внутрь своего общества. И до сих
SPK_4: пор мы не можем преодолеть
SPK_4: последствия вот этого
SPK_4: отчуждения, да? Поэтому
SPK_4: с нами катастрофа произошла с точки зрения
SPK_4: террора. Мы против своего общества
SPK_4: начали этот шоу-террор применять.
SPK_4: И это нам преодолевать надо.
SPK_2: Я хочу сейчас тогда связать эти темы.
SPK_2: Вот тоже хорош, мне кажется, в процессе
SPK_2: эфира красиво рождается. Смотри, у нас
SPK_2: получается системоподобие. И тогда
SPK_2: хронологии еще совпадают.
SPK_2: На самом деле, даже на Западе выборы
SPK_2: как шоу-террор являются
SPK_2: относительно новым явлением.
SPK_2: Объясню почему.
SPK_2: Он, по сути, становится нормой только с
SPK_2: поведением массового избирательного права.
SPK_2: Пока избирательное право оставалось
SPK_2: делом приличных людей, там
SPK_2: доля шоу-террора была минимальной.
SPK_2: Когда у нас
SPK_2: появились массовые общества, тогда шоу-террор
SPK_2: действительно становится нормой. Это начало
SPK_2: 20 века. А теперь
SPK_2: смотри, мы вот эту внутреннюю модель
SPK_2: попытались перенести под внешнюю
SPK_2: модель. Что тут общее?
SPK_2: А у нас реальная политическая
SPK_2: борьба становится необходимо
SPK_2: скрытой и в серой зоне.
SPK_2: То есть подобно тому, как у тебя внутри
SPK_2: государства нормальной войны за власть
SPK_2: произойти теперь не может. Это неприлично.
SPK_2: Ну, не нормальной гражданской
SPK_2: войны, если сходить с идеалистической идеей.
SPK_2: Либо там восстание
SPK_2: одного фракции против другой
SPK_2: фракции. Ну, то есть полноценно собрались,
SPK_2: как если смотришь средневековую
SPK_2: историю, постоянно барон поднял полки
SPK_2: и пошел куда-нибудь там условно. Или там
SPK_2: даже император, бунтовщики,
SPK_2: лжеимператор. Ну, в общем, политическая
SPK_2: борьба реальная происходит весьма
SPK_2: и весьма на виду.
SPK_2: С введением вот этих всех так называемых
SPK_2: политических институтов необходимо уходит
SPK_2: в тени, но
SPK_2: на поверхности остается шоу.
SPK_2: Вот шоу-террор. Причем шоу-террор
SPK_2: чем больше массовость, тем его больше.
SPK_2: Теперь с введением ООН
SPK_2: и победы Кантианско-Троцкистской
SPK_2: модели у нас получается,
SPK_2: что реальная политическая борьба между
SPK_2: политическими субъектами тоже ушла
SPK_2: куда-то. То есть либо они
SPK_2: должны быть в состоянии идиотизма и вообще
SPK_2: поверить, что политической борьбы
SPK_2: нет мировой больше.
SPK_2: Это вот пример советской элиты. Ради мира
SPK_2: они просто сдаются. Либо она
SPK_2: куда-то уходит и вот отсюда все поиски,
SPK_2: где же эти конспирологи сидят. Ну, где-то
SPK_2: это должно произойти по-настоящему.
SPK_3: Кстати, кстати, кстати.
SPK_3: Павел,
SPK_3: у террориста же есть
SPK_3: брат-близнец в
SPK_3: части обзывалок,
SPK_3: но уже на внутриполитической зоне.
SPK_3: Это, конечно, популист.
SPK_2: Как ты посмел обращаться к
SPK_2: народному волеизъявлению?
SPK_2: Как ты посмел?
SPK_2: Да, да. Это очень... Да, это меня всегда
SPK_2: забавляет, что популист
SPK_2: слово ругательное в демократической
SPK_2: модели. Как это ругательное в монархической
SPK_2: модели, я понять могу. Как это
SPK_2: ругательное слово в республиканской тоже
SPK_2: частично понять могу. Как оно ругательное
SPK_2: в демократической, я понять не могу.
SPK_2: Вы как бы все должны быть популистами.
SPK_2: Вы же как бы ради этого на слова все...
SPK_3: Бог с попули, да.
SPK_3: Как бы об этом.
SPK_3: Но тем не менее она
SPK_3: ей устала. И более того,
SPK_3: вот лучший способ
SPK_3: вывести человека за пределы
SPK_3: легального, нормативного политического поля,
SPK_3: это объявить его популистом.
SPK_4: О, а давайте себе таблетку для памяти скушаем,
SPK_4: когда слово популист стало ругательным.
SPK_4: Когда в США, это же была народная партия,
SPK_4: ну, оно же после этого их заклеймили.
SPK_4: Когда появилась альтернатива вот этой вот модели
SPK_4: запугивания двух партий на одних другими,
SPK_4: это же в начале 20 века чуть не произошло.
SPK_4: Это Дядя Рузвельт.
SPK_4: Сначала не дали соединиться популистам с социалистами,
SPK_4: но они набирали параллельно популярность,
SPK_4: и во многих штатах они становились, ну, так хорошо проходили.
SPK_4: Их сначала раскололи, а потом заклеймили,
SPK_4: хотя это народники.
SPK_4: Ну, вот если говорить вообще по чистоте понимания,
SPK_4: это народники, это народная была партия.
SPK_4: То есть они это почувствовали еще 100 лет назад, опасность.
SPK_4: И поэтому заклеймили, и даже в наш язык пришли популисты.
SPK_4: Это очень важно.
SPK_3: Мало кто...
SPK_3: Мало кто помнит, но этот самый волшебник страны ООС,
SPK_3: это же был пропагандистский текст как раз.
SPK_2: Ну, связывая вот эту же модель, перенесла, как я сказал, на внешний контур,
SPK_2: и тогда тебе этот спектакль с террористами становится необходимым.
SPK_2: Да, соответственно.
SPK_2: Тебе нужно постоянно, чтобы эта модель страхов была, вот эта норма.
SPK_2: Но вот есть иногда террористы, исключение борется.
SPK_2: Кстати, отдельная проблема с Россией, которая возникла-то,
SPK_2: вот на что точно российская элита не подписывалась,
SPK_2: и даже советская, что террористы запишут ее, по сути, в 90.
SPK_2: Вот этого она точно, условно говоря, не собиралась принимать.
SPK_2: А последовательно статус, по сути, начали присваивать ей тоже
SPK_2: тот самый террористический, глобальный.
SPK_2: Disruption of, вот как бы, ну, за неимением, как бы, не знаю, других,
SPK_2: вот стали постепенно вводить на эту роль.
SPK_2: То есть получается вот эта система, и ты абсолютно прав в том,
SPK_2: что возникает огромное отчуждение всех от всех.
SPK_2: Вот в этой, ну, в этой системе и начальство от общества,
SPK_2: и то общество от власти.
SPK_2: И мы вспоминаем, почему, опять-таки, тут важен мир.
SPK_2: Потому что мир служит иллюзией, что это, как бы, отчуждение,
SPK_2: можно с ним нормально жить.
SPK_2: В чем проблема войны для этой системы?
SPK_2: Война, такой краш-тест, как бы сказали программисты,
SPK_2: для всей системы отчуждения.
SPK_2: Потому что там, вообще-то, надо людей убеждать,
SPK_2: жертвовать собой массово за что-то.
SPK_2: И вот с отчуждением...
SPK_3: Ну, налог кровью собирать, да.
SPK_3: Налог кровью собирать.
SPK_3: А это же, ну, как бы, его, ну, поди собери.
SPK_3: Тут же, вот как раз российская эта империя в 14-м году
SPK_3: краш-тест свой провалила.
SPK_3: Немедленно, да.
SPK_3: То есть все противоречия, которые там...
SPK_2: Ну, не немедленно.
SPK_3: Ну, почти сразу.
SPK_2: За 4 года.
SPK_3: Почти сразу.
SPK_3: Уже в 15-м году, когда уже случилась вся эта история
SPK_3: с Сухомлиновым, Мясоедовым и так далее,
SPK_3: на фоне, собственно, катастрофы под Перемышлем,
SPK_3: ну, и этого самого, да, Горлицкого прорыва.
SPK_3: Горлицкий прорыв?
SPK_3: Да.
SPK_3: Уже все.
SPK_3: Все было понятно.
SPK_4: И начали внутренних врагов искать.
SPK_3: И включили режим террора.
SPK_3: Нет, дальше было огонь.
SPK_3: Ну, то есть, как бы, причем на фронтах война не была проиграна,
SPK_3: да, на фронтах, ну, как это, возник кризис и отступление.
SPK_3: Вот.
SPK_3: Но внутриполитически вот как раз вот уже по состоянию
SPK_3: на июнь 15-го война была проиграна в хлам.
SPK_3: Это был вопрос времени, да.
SPK_3: То есть когда это просто конвертируется уже в...
SPK_3: Катастрофу уже политической системы.
SPK_5: Братцы, я вот еще хотел одно понятие разобрать.
SPK_5: Вот мы сегодня много про Канта говорили.
SPK_5: Павел обещал к нему приблизиться поближе.
SPK_5: Вот, я как земля к Канту.
SPK_5: Понятие честного врага по Канту.
SPK_5: Павел, вот поможете разобрать?
SPK_5: У Канта есть такое понятие, вот тот враг, который воюет
SPK_5: с линией фронта, формой, цепочкой командования и так далее.
SPK_5: Если вот в контексте нашей сегодняшней темы,
SPK_5: террористы — это те люди, которые вот как раз-таки
SPK_5: от этой формы отказываются.
SPK_5: И вот тут вот вопрос, не является ли кантовский запрет на террор
SPK_5: просто вот таким вот эстетическим отвращением
SPK_5: к неправильной форме, потому что, ну, вот с одной стороны,
SPK_5: вот даже тот же...
SPK_3: Кант террор не запрещал.
SPK_3: Не было такого у него.
SPK_3: Это потом появилось.
SPK_3: Не было?
SPK_5: Потому что, например, вот тот же...
SPK_2: Нет, это было просто в контексте нормальное правовое...
SPK_2: Это же попытка как раз...
SPK_2: Это связано с...
SPK_2: Вот здесь он меньше как философ,
SPK_2: здесь он больше как юрист выступает.
SPK_2: Просто, ну, у тебя возникла проблема в конце XVIII века.
SPK_2: Вот что у тебя делать с массовыми этими инсургентами?
SPK_2: Ну, то есть если мы пытаемся в войну вписать в кое-какие-то правила, да,
SPK_2: то есть если, например, в том сценарии мы находимся в модели,
SPK_2: что война есть, и как бы попытка от нее избавиться,
SPK_2: скажем так, это развлечение весьма своеобразного рода есть.
SPK_2: Но если война есть, тогда под нее можно написать правила.
SPK_2: Тогда нужно понять, кто является в войне...
SPK_2: Ну, так сказать, кто входит в пространство войны,
SPK_2: кто не входит в пространство войны,
SPK_2: и на каких условиях он в это пространство войны входит, да?
SPK_2: И, соответственно, вот у тебя...
SPK_2: Как выступать с офицером, как выступать с солдатом?
SPK_2: Вообще термин «военное преступление» в этом контексте может быть осмысленным, да?
SPK_2: Но у тебя есть вот эта проблема,
SPK_2: которая как раз развернулась благодаря французам и реакции на французов.
SPK_2: То есть французы огребли от этого в Испании не меньше.
SPK_2: А что делать с теми, которые мундиры не носят, но в тебя стреляют?
SPK_5: Да.
SPK_2: Ну, что с ними делать?
SPK_2: Это никто вообще.
SPK_2: В этой системе.
SPK_2: Вот это и вот, собственно, начинается вот эта попытка правовой работы.
SPK_2: Собственно, поэтому государство-то до ООНовского помешательства-то
SPK_2: как раз очень четко стремилось, ну, разграничивать эти зоны, да?
SPK_2: И даже часто партизан так или иначе включали в контуры потом...
SPK_2: Ну, может быть, запоздало, но включали в контур официальных государственных структур.
SPK_2: То есть не случайно командиры партизанских отрядов становились официальными военнослужащими
SPK_2: или там спецслужбы, допустим, тоже других армий выдавали.
SPK_2: Ну, это, допустим, в Европе было.
SPK_2: Ну, то есть смысл в том, что ты стараешься как государство это поле все-таки в хоть какие-то рамки-то приводить.
SPK_2: Потому что иначе у тебя вот это пространство ни войны, ни мира разойдется.
SPK_2: И в условиях, когда тебя за слова спрашивают реально, ну, у этого очень много издержек.
SPK_2: Ты в этот театр играть не сможешь.
SPK_3: Кстати, в Советское, вот в Великое Отечественное как раз в советском руководстве была огромная группа,
SPK_3: прямо противников вообще самой идеи массового партизанского движения.
SPK_3: И как бы там был момент, когда оно уже по факту стихийно возникло на оккупированных немцами территориях,
SPK_3: а советское руководство отрицало саму эту идею.
SPK_3: То есть они считали, что это вот, да, заброс диверсионной группы противнику, это понятно.
SPK_3: А вот это какая-то, ну, действительно такая партизанщина, это же было слово с негативным окрасом.
SPK_3: Ну, вот это была какая-то фигня.
SPK_3: И одна часть руководства, ну, кстати, в основном по партийной линии,
SPK_3: она в этом процессе активно участвовала и включилась.
SPK_3: А вторая как раз-таки по силовой.
SPK_3: Ну, это все как у нас сейчас.
SPK_3: Кстати, да, все то же самое.
SPK_3: То есть у вооруженных сил РФ все есть.
SPK_3: Да, копирайт там Сергей Кужегедович Шойгу, да, и никто не...
SPK_3: Ну, как бы вот.
SPK_3: То есть, и вот вся эта парамилитарная история, ну, нет, конечно.
SPK_3: Ну, ни в коем случае.
SPK_5: Хотя партизанщина у нас была еще со времен той Отечественной войны, 12-го года.
SPK_3: Да, ну, тогда...
SPK_2: И то же самое проблема.
SPK_3: То же самое проблема, да.
SPK_2: То, что были Денис Давыдов, который официальный, и стихийные действия,
SPK_2: которым, ну, по мере сил старались хоть какого-то, либо продвинуть,
SPK_2: дать официальную должность командиру, либо уж прислать нормального командира.
SPK_2: То же самое.
SPK_2: Ну, чтобы хоть как-то...
SPK_2: Был ответственный за вот это, скажем так, боевое подразделение.
SPK_3: Нет, с этим, кстати, царская власть тоже имела огромное количество проблем,
SPK_3: в первую очередь, когнитивного характера.
SPK_3: Что вышли какие-то мутные бородатые мужики с топорами из леса.
SPK_3: Причем, которые секли этими топорами всех говорящих по-французски.
SPK_3: В том числе и наших офицеров, которые ни в каком другом языке говорить-то не умели.
SPK_3: Вот, разумеется.
SPK_3: Так бывает.
SPK_3: И что с ними делать?
SPK_3: Представители народа, богоносцы, вот эти, с топорами, они путали просто.
SPK_3: Ну, они не особо отличали.
SPK_4: Ну, у них свой маркер, свой чужой.
SPK_3: Ну, да-да-да.
SPK_3: Вот в их категориях и те, и те, это вот, ну, какие-то нехристиане.
SPK_4: Не, ну, собственно, расчет же Наполеона был, что сейчас вот восстанут, так сказать, крестьяне.
SPK_5: Ну, да.
SPK_4: Вот, ну.
SPK_3: Они восстали неожиданно.
SPK_4: Но не так.
SPK_3: Но не по образу, да.
SPK_2: Ну, давайте заметим, это же тоже хитрое, тоже начинается после французов мифологема очень хитрое.
SPK_2: Государство здесь тоже нечестно само собой, потому что оно, заметьте, оно очень любит играть вот в эту игру.
SPK_2: То, что вы вот там сами восстаньте.
SPK_2: То есть, оно как раз очень любит применять террор, по сути, против кого-то другого.
SPK_2: Но включает лицо оскорбленной невинности.
SPK_2: То есть, выпускницы благородных девиц, когда эта сила обращается против него.
SPK_2: И тут вот, как бы, нужно действительно определяться.
SPK_2: Либо мы создаем реальный кодекс из страха мотивации, да, прямо скажем, по допустимым методам политической борьбы.
SPK_2: И этот кодекс должен быть достаточно адекватным, а не исходя из иллюзий, скажем так, наших представлений о себе, о реальности.
SPK_2: Либо, как говорится, все средства хороши, и вот, перманентную революцию всем эффективно.
SPK_2: И вся фронт без флангов по всем линиям, начиная с каждой конкретно взятой головы, внутренний и внешний фронт, он вообще теряет понятие.
SPK_2: И тогда правильная постановка вопроса, что вообще остается стабильным в этом мире нестабильности.
SPK_2: Это тоже правильный тогда вопрос.
SPK_3: Кстати, я вот жду, когда новое отвязное руководство КСИРа обратится к американскому народу с призывом свергать, как бы, этого тирана, который, да, втравил, значит, Америку.
SPK_3: Войну, которую не поддерживает, там, большинство ее граждан.
SPK_3: Так что, вот, берите виллу топоры и идите, так сказать, вон, значит, ну, в ответ, соответственно, на симметричность.
SPK_3: Это как раз симметрично к тому, что сделали Трамп и Нетаньяху, призвав, не просто призвав, да, иранский народ к восстанию, но и попытавшись даже еще и оружие завести.
SPK_3: Мы помним, да, но они отдали его курдам.
SPK_3: Ну, курды почему-то, на что Дональд Фредович громко жаловался, как всегда, в Твиттере, вот почему-то оставили его себе, значит, и никуда не пошли, да, хотя казалось бы.
SPK_2: Ты даже знаешь, какой будет ответ, как всегда, в таких историях.
SPK_2: Это больше всего меня смущает в этой паре война-терроризм современная.
SPK_2: Это приводит к антропотипу «а нас зашел», к одному большому коллективному антропотипу «а нас зашел».
SPK_2: То есть проблема в том, что...
SPK_2: Конечно, непонятно.
SPK_2: Для меня главный вопрос, откуда и каким образом может, в принципе, возникнуть ответственный антропотип.
SPK_2: Скажем, правильная формулировка.
SPK_2: Есть ли иные пути его формирования, чем надеяться на то, что враг устроит своим отечеством то, что он устраивал с Иранским?
SPK_2: Ну, это не очень приятно осознавать, что единственный путь радикального обновления антропотипа в руководстве — это вот то, что произошло в Иране.
SPK_2: Это, мягко говоря, нехороший.
SPK_2: Ну, интуитивно как-то не хочется так.
SPK_2: Вот я бы так сказал.
SPK_3: Понимаешь, я-то вот все-таки считаю, что дело не в антропотипе.
SPK_3: Я опять к нашей любимой политической теологии.
SPK_3: Мне вот что кажется, что вот история «а нас зашел» — это же прямое следствие, на самом деле, распада монотеистического миросознания, миросозерцания.
SPK_3: Потому что если Бог один, то он для всех людей один.
SPK_3: Неважно вообще, каких в пределе.
SPK_3: И какие не есть, да, они все.
SPK_3: Его люди божьи, и в каждом душа живая, да, ну, по идее.
SPK_3: Вот.
SPK_3: А вот если боги разные, то, ну, не сразу, но на втором-третьем ходу, ну, мы, конечно, избранный народ, а все остальные — это неизбранные.
SPK_3: Да, как бы.
SPK_2: Не, ну, как минимум, у тебя получается язычество.
SPK_2: Наш-то идол должен быть самым сильным идолом, и как контракт не входит.
SPK_3: Я как раз и утверждаю, что вот...
SPK_3: Вот сионизм Нетаньяху — это то же самое язычество.
SPK_3: Вот, собственно, это то, за что его, собственно, гнобят в том числе и религиозники еврейские.
SPK_3: Вот.
SPK_3: Да, он ведет себя как, ну, нарушающий буквально вторую заповедь.
SPK_2: Да.
SPK_2: Да, здесь...
SPK_2: Ну, эта линия аргумента мне близка, да.
SPK_2: То, что однозначно это очень такое прямое понимание.
SPK_2: Наш бог — самый сильный бог.
SPK_2: И...
SPK_2: А если...
SPK_2: Как бы...
SPK_2: Если мы проигрываем, то, ну, значит, надо перестать ты мне, я тебе.
SPK_2: Значит, надо как-то что-то менять на уровне этой сделки.
SPK_2: Ну, да, то есть это мы возвращаемся к модели сделки, да.
SPK_2: То есть модель отношения монотеистическая стоит на доверии.
SPK_2: Она предполагает необходимость доверия, которая не сводится к рациональному обмену в моменте.
SPK_2: А вот модель сделки стоит на, соответственно, постоян...
SPK_2: Ну, соответственно, максимизации выгоды в любой конкретный момент.
SPK_2: А переводя на нашу тему, ну, вот терроризм — это тоже...
SPK_2: Тоже ближе такую про сделку такие, да, это сделки.
SPK_2: То есть это разные системы истории война отсылает к...
SPK_2: Ну, на длинной дистанции отсылает к необходимости на самом деле хоть какого-то единого отношения.
SPK_2: Там есть хоть какая-то общая реальность.
SPK_2: Ну, допустим, у нас есть общее поле боя.
SPK_2: То есть если по итогам боли я лежу на этом поле боя раненым, да,
SPK_2: то, наверное, я не хочу, чтобы меня там прикончили на месте.
SPK_2: Я, соответственно, наверное, и другого не буду прикончивать на этом месте.
SPK_2: А вот со справедливостью, вот здесь правильно говорит Семен,
SPK_2: в сути, я говорю о том, что есть моя этика, да, но она не универсального характера.
SPK_2: Она моя, но она должна работать всегда, ну, скажем так, мне в выгоду.
SPK_2: Ну, да, это такое прям язычество.
SPK_2: Терроризм оружия язычника примерно так что-то получается.
SPK_5: Братцы, давайте потихонечку делать...
SPK_2: Государственный терроризм оружия языческого государства.
SPK_3: Да, да, языч...
SPK_3: Мне это нравится.
SPK_3: Конечно.
SPK_5: Давайте потихонечку делать вывод из сегодняшнего обсуждения.
SPK_3: Так мы как раз к главному выводу.
SPK_3: К главному выводу-то и подошли.
SPK_3: Буквально.
SPK_5: Вот логично, да.
SPK_3: Вот.
SPK_3: Это же и выясняется.
SPK_5: Ну, давайте, да, Павел, с вас начнем.
SPK_2: Ну, давай, развивая эту мысль, что государственный терроризм – это оружие язычества государства,
SPK_2: а терроризм – оружие язычника, мы приходим к выводу, что без восстановления
SPK_2: фундаментальной картины мира,
SPK_2: без проработки того, что считается самоочевидным в зону осознанности,
SPK_2: мы будем продолжать жить вот в этом пространстве кантьянско-троцкистском,
SPK_2: которое лишь создает заготовки для биодронов или носителей фекального мышления по Семену.
SPK_2: Потому что теряются вообще любые координаты.
SPK_2: Ну, вообще непонятно что.
SPK_2: То есть это война-не-война, насилие-не-насилие.
SPK_2: Даже террорист-не-террорист, если вот это тут вспомнить, мы не упомянули.
SPK_2: Но интересно, что еще терроризм, такая зарубка на полях, становится игрой.
SPK_2: И употребление этой молодежи несчастной в качестве террористов – это же вообще страшно,
SPK_2: потому что там, в строгом смысле, их даже, ну, в традиции XIX века террористами назвать невозможно.
SPK_2: Там нет понимания того, что они делают.
SPK_2: Ну, условно, бомбист XIX века понимает, что он делает.
SPK_2: Современные, скажем так, заготовки даже вообще не понимают.
SPK_2: И сложно им предъявлять.
SPK_2: А что же вы не понимаете, когда частоты понимания нет ни внизу, ни наверху, да?
SPK_2: И вот в этом-то контексте вызов терроризма, он только, ну, он, на мой взгляд, будет только усиливаться в ближайшие годы.
SPK_2: Потому что все, что мы проговорили сегодня, показывает, что реальное преодоление этого вызова
SPK_2: требует очень большого пересмотра тех максим и долг, которые мы до сих пор считаем священными по умолчанию,
SPK_2: и которые даже на поверхности не выглядят...
SPK_2: связанными и плохими.
SPK_2: Но ты вот, условно, что будешь объяснять людям, что мир — это плохо, что мир — не высшая ценность?
SPK_2: Вот как ты современному человеку будешь объяснять, что мир — не высшая ценность?
SPK_2: Ну, то есть он интуитивно при чем-то живет в этом мире.
SPK_2: Как только ты ему на пальцах объяснишь, что так ценой твоей гибели мир — это хорошо,
SPK_2: у него сразу картинка поменяется.
SPK_2: Но на уровне мифологем это все настолько сейчас, скажем так, понавалено,
SPK_2: что работы по чистоте понимания вести все больше...
SPK_2: больше и больше и больше.
SPK_2: Мои прикладные советы, я их давал.
SPK_2: На мой взгляд, это невозможно без преодоления этой серой зоны,
SPK_2: невозможно без восстановления, без принятия трагизма, трагического характера международных отношений.
SPK_2: То есть в силу феномена изменчивости времени и возникновения, столкновения интересов политических субъектов
SPK_2: бесконфликтное существование невозможно, значит...
SPK_2: значит война.
SPK_2: То есть это вот фундаментальная, скажем так, посылка.
SPK_2: А именно реальность войны дает возможность
SPK_2: восстанавливать какие-то правила вокруг этого феномена.
SPK_2: Если мы делаем нереалистичную установку теологического характера,
SPK_2: ведь по сути на чем стоит современность, то, что можно без славы Вышних Богу иметь мир на земле.
SPK_2: Или это можно грешить как угодно, но обладать вот этим миром как отсутствием войны.
SPK_2: То есть против этого выступает вся религиозная традиция.
SPK_2: Мы, тем не менее, посчитали в сорок пятом году, что так и оно может сработать.
SPK_2: Оно так сработать не может, и единственное,
SPK_2: что мы создаем, это раскрываем фундаментальный ящик Пандоры,
SPK_2: в котором все отчуждены друг от друга, разворачивается спектакль терроризма,
SPK_2: а в конечном итоге это все приводит к внезапному прилету бомб,
SPK_2: при том то, что у вас между... между вами даже войны нет.
SPK_2: То есть у вас, получается, войны нет, а бомбы есть.
SPK_2: И эта ситуация, конечно, требует своего ответа.
SPK_5: Спасибо, Семен.
SPK_4: У меня по нашей обсуждаемой теме
SPK_4: в свое время...
SPK_4: Она у нас ушла в шестнадцатом или семнадцатом году.
SPK_4: В переводе поразила работа немецкого умыслителя.
SPK_4: Он же и в политическую деятельность вел.
SPK_4: С такой забавной фамилией.
SPK_4: Восточный Саррацин.
SPK_4: Новый праведный террор.
SPK_4: Отличная работа.
SPK_4: Рекомендую всем ее прочитать.
SPK_4: У него там есть самоубийство Германии.
SPK_4: Она такая широко известная книга.
SPK_4: А вот новый праведный террор...
SPK_4: Это прям он там анализирует на предмете Германии.
SPK_4: И второе.
SPK_4: Это сиониста, причем такого, который поработал в структуре Министерства обороны США.
SPK_4: Мартин Ван Кревель.
SPK_4: То есть это сионист голландского происхождения.
SPK_4: Сейчас он преподаватель Иерусалимского университета.
SPK_4: Вот у него есть книга «Трансформация войны».
SPK_4: Тоже на русский язык переведена.
SPK_4: Там вот он четко показывает, что террор – это не террор,
SPK_4: это где-то и благо даже.
SPK_4: На примере от Средневековья до как раз войн, которые сейчас ведет Израиль.
SPK_4: То есть это вот для понимания западного типа войны и террора.
SPK_4: Мне кажется, эти две работы очень полезны.
SPK_4: Причем вот «Трансформацию войны» мы даже разобрали на тупичке с Дементием.
SPK_4: Там в четырех, по-моему, частях.
SPK_4: Потому что когда ты вот их, так сказать, относительно откровенных мыслителей читаешь,
SPK_4: там красной нитью проходит, что террор –
SPK_4: это отличный вообще политический инструмент,
SPK_4: с которым надо уметь работать, как раньше этим пользовались.
SPK_4: Ну а для меня тоже, нам же предки нашей советской античности,
SPK_4: они же отличались четкостью формулировок.
SPK_4: То есть как определялся фашизм у нас?
SPK_4: Фашизм – это открытая террористическая диктатура
SPK_4: наиболее реакционных шовинистических и империалистических элементов финансового капитала.
SPK_4: Следовательно.
SPK_4: Что такое фашизм?
SPK_4: Что такое терроризм?
SPK_4: Терроризм – это политический инструмент тех самых наиболее реакционных элементов финансового капитала,
SPK_4: когда они устанавливают диктатуру.
SPK_4: Так это же и происходит.
SPK_4: Но это особенно перебрасывая мостик и наши беседы про финансовый и прочий капитал.
SPK_4: Как только финансовый капитал устанавливает диктатуру,
SPK_4: и к власти приходят самые реакционные круги, начинается террор.
SPK_4: Вот так оно и происходит.
SPK_4: Доклад окончен.
SPK_3: Спасибо.
SPK_3: У меня будет набор просто разрозненных замечаний.
SPK_3: Потому что я считаю, что мы хотя масса полезного сказали сегодня,
SPK_3: но ваш доклад не полон.
SPK_3: Тема не раскрыта до конца.
SPK_3: Поэтому я прямо замечаниями по пунктам.
SPK_3: Начиная как раз с финансового капитала.
SPK_3: Террор – это инструмент в руках кого угодно.
SPK_3: Но конкретно финансовому капиталу действительно удобно пользоваться террором как инструментом.
SPK_3: Просто потому, что его власть, она своеобразна.
SPK_3: То есть она с одной стороны власть, а с другой стороны не власть.
SPK_3: То есть ты с одной стороны хозяин мира,
SPK_3: а с другой стороны как раз таки в том самом старом формальном правовом поле,
SPK_3: где государство и так далее.
SPK_3: Ты никто. Ты просто чувак с баблом.
SPK_3: И вот, собственно, на этом же, кстати, парадокс вот этого острова Эпштейна.
SPK_3: Ну такое.
SPK_3: И, разумеется, когда твой статус не определен,
SPK_3: то, разумеется, для тебя вот эти неконвенциональные инструменты становятся основными.
SPK_3: Ну и как раз нас, семья, школа и массовый синематограф,
SPK_3: как раз и учат тому, что, значит, за какими-то вот радикальными борцами за что-нибудь
SPK_3: обязательно стоят какие-нибудь финансовые тузы.
SPK_3: Каждый второй Джеймс Бонд про это что-то.
SPK_3: Вот. Далеко ходить в обязательном порядке.
SPK_3: Здесь как раз эта тема смыкается с любимой темой всех штатных этих самых conspiracy theorists.
SPK_3: Вот. Да, ну то есть.
SPK_3: Значит.
SPK_3: Значит, просто террор, он же действительно требует все-таки всерьез ресурсов.
SPK_3: Да, поэтому же за боевиками, шахидами, значит, так или иначе,
SPK_3: стоит какой-нибудь спонсор.
SPK_3: За каждым пилотом этих самолетов, врезающегося, стоит какой-нибудь Усама.
SPK_3: Вот. Да.
SPK_3: И хотя, в общем-то, вина Усамы, ну или участие Усамы в этой истории
SPK_3: состояло только в том, что он им дал денег.
SPK_3: Да.
SPK_3: Да, собственно.
SPK_3: Значит, они случайно развели одного из представителей богатых саудовских семей просто на бабло.
SPK_3: Да.
SPK_3: Вот.
SPK_3: Вот эти вот каирские, ну, эти студенты архитектурного института.
SPK_3: Да.
SPK_3: Значит.
SPK_3: Но, тем не менее, главным террористом и мировым злом совершенно справедливо объявили именно его.
SPK_3: Как раз-таки вот в этой логике как бы твоих советских учителей.
SPK_3: Кто деньги платит, тот и есть главный террорист.
SPK_3: Тот и есть главный террорист, на самом деле.
SPK_3: Вот.
SPK_3: И, как всегда, значит, да, вот в любом терроре действительно это вот вопрос, за чей счет банкет,
SPK_3: вот он становится очень важным.
SPK_3: Потому что в отличие от вот этих русских террористов, которые идейные,
SPK_3: ну, сами собой, да, дело не в том, что идейные, а дело в том, что, ну, все-таки в условиях все-таки,
SPK_3: когда тебе противостоит государство, спецслужбы, да, там, какой-никакой контур безопасности и так далее.
SPK_3: Это все-таки достаточно профессиональная, дорогостоящая деятельность.
SPK_3: Посмотрите вот интервью Хасис, кстати, Собчак, да, как она вот из тюрьмы когда вышла,
SPK_3: как она описывала быт, значит, вот этого самого своего, значит, тогдашнего бойфренда, да,
SPK_3: как он готовил эти самые свои убийства, ну, теракты.
SPK_3: Да, это было понятно.
SPK_3: Он жил за чей-то счет, на чьей-то квартире, да, не работал, ну, то есть все равно.
SPK_3: Короче, у этого всего обязан быть спонсор.
SPK_3: И без спонсора это не живет.
SPK_3: Вот, и в этом смысле, как всегда, надо, вот к тому примеру, надо смотреть, да, за чей счет банкет.
SPK_3: Да, и что это за тип субъекта, который всегда за этим стоит.
SPK_3: Это, опять же, ну, биодрон-оператор.
SPK_3: Вот эта вот система.
SPK_3: Вот, это первое такое частное замечание.
SPK_3: Второе частное замечание как раз касается вот этой нашей политтеологической модели.
SPK_3: Значит, что, ну, вот здесь действительно возникает прямо система-система.
SPK_3: Ну, то есть монотеизм – это гуманизм.
SPK_3: Вот, если Бог един, то все люди – человеки.
SPK_3: Не обязательно братья, значит.
SPK_3: Но дальше, значит, как раз притча, вот, о милосердном саморенении.
SPK_3: Да, кто твой ближний.
SPK_3: То есть выясняется, что совершенно неочевидным образом распределяется вообще, значит, кто тебе ближний и кто тебе дальний.
SPK_3: Не по формальным идентичностям, а действительно по тому, кто как себя относительно тебя ведет.
SPK_3: Вот, это, ну, ломает модель.
SPK_3: Вот, соответственно, и наоборот.
SPK_3: Как только ты убираешь из схемы единого Бога.
SPK_3: Да, просто за скобки.
SPK_3: В этот момент ломается вообще модель, что все люди – человеки.
SPK_3: То есть как-то, как ни странно, на втором ходу по принципу домино валится в труху и гуманизм.
SPK_3: Ты в какой-то момент неизбежно начинаешь делить на тех, кто из моей пещеры, и с ними надо одним образом, и тех, кто не из моей.
SPK_3: И просто дальше начинаешь искать какой-то маркер.
SPK_3: Которым обозвать вот тех, с кем, для кого, ну, по отношению к кому правил нет.
SPK_3: Ну, и их маркируешь.
SPK_3: Русня.
SPK_3: Вот.
SPK_3: Ну, как можно с русней?
SPK_3: Ну, понятно же как.
SPK_3: Значит, это самое – убил, съел, значит, и всем похвастался, что убил и съел.
SPK_3: Ну, потому что это ж не люди же.
SPK_3: Вот.
SPK_3: Это как раз то, против чего я боролся всю дорогу с нашей стороны.
SPK_3: Чтоб, не дай Бог, у нас не возникала вот эта украинизация.
SPK_3: И сознание, чтобы мы, значит, за все это время не перестали к ним относиться.
SPK_3: Не расчеловечились.
SPK_3: Ну, да, да, да.
SPK_3: Поэтому меня вот вымораживает по сей день от вот этого всего, значит, свинореза, да, там, имеется.
SPK_3: Ну, вот, на уровне языка.
SPK_3: Вот этой вот эстетики, как бы, как раз-таки воинствующего язычества.
SPK_3: То есть, да блин, это наши братья во Христе.
SPK_3: Какие они есть заблудшие, там, впавшие куда-нибудь, там, и так далее.
SPK_3: Но наша цель, значит, не убить их всех.
SPK_3: А вернуть.
SPK_3: Вот, да.
SPK_2: Ну, Алексей.
SPK_2: Ну, вот.
SPK_2: Можно тут просто зарубку пока мыслим?
SPK_2: Может быть, в следующий раз обсудим.
SPK_2: Тут возникает это противоречие, которое...
SPK_2: Такой вульгарный пацифизм.
SPK_2: Который тоже, вот, о котором мы говорили, ломается советская элита.
SPK_2: Раз они все люди, то мы можем только защищаться.
SPK_2: И вот это...
SPK_2: Или что же нам делать?
SPK_2: Можно, может быть, просто...
SPK_2: Такое радикальное толстовство, глупость.
SPK_3: А, ну да, да, да.
SPK_2: Хорошее слово, которое...
SPK_3: Правильно, правильно.
SPK_2: Просто хорошее слово...
SPK_3: Угу, договори, извини.
SPK_2: Которое позволяет выпрыгнуть из этой ложной ловушки.
SPK_2: Мы как-то это говорили, но, видимо, надо вернуться на новом этапе.
SPK_2: На политологическом языке синоним того, чем занимается Семен,
SPK_2: технологии когнитивных войн, звучит как технологии массовой одержимости.
SPK_2: Поэтому они люди, но одержимые.
SPK_2: Люди.
SPK_2: Одержимые, но все же люди.
SPK_2: И вот в этой паре у тебя получается очень четко идентифицировать...
SPK_2: Субъект воздействия.
SPK_2: Да, иногда как бы у тебя получается в этой трагедии, чтобы провести изгнание этого духа,
SPK_2: извлечение от одержимости, возможно, только с субъектом.
SPK_2: Но хотя бы на уровне смыслов и целей у тебя нет цели убийства этого человека как человека.
SPK_2: А вот как носителя некого духа.
SPK_2: То есть вот это просто семантически...
SPK_3: Да нет, ну для меня...
SPK_3: Возможности.
SPK_3: Не надо агитировать за советскую власть.
SPK_3: Да, конечно, надо воевать и побеждать.
SPK_3: Но вот это вот...
SPK_3: В этом-то и есть мой любимый парадокс.
SPK_3: Что с одной стороны надо воевать и побеждать,
SPK_3: а с другой стороны надо все время держать в уме,
SPK_3: что наша брань не против плоти и крови,
SPK_3: но против духов злобы поднебесных.
SPK_3: И частью ее является, конечно, борьба с таковыми духами в себе.
SPK_3: Одно без другого не получается.
SPK_3: Победа не дается тебе до тех пор, пока ты в себе врага не победил.
SPK_3: Не выдавил из себя внутреннего хохла по капле.
SPK_3: Вот.
SPK_2: А терроризм тогда дает иллюзию, что можно победить без вот этой внутренней работы.
SPK_3: Да.
SPK_3: Я об этом.
SPK_3: Ну то есть вот то самое вундерваффе, которое искал, значит, Адольф Алоизович вместе со своей ННР-бе.
SPK_3: Вот.
SPK_3: Ну то есть...
SPK_4: И Савенков его искал из книги.
SPK_3: Ну конечно.
SPK_3: Сюда же.
SPK_3: Мы опять, да, вот к важным историям подошли, потому что, значит, ведь вот это все вундерваффе.
SPK_3: Да, вот этот Грааль, это же история про превосходство.
SPK_3: Ну и у нас в ходе обсуждения тоже был вот этот заход по поводу того, что территории не равны по своему там значению или статусу.
SPK_3: Ну в каком-то смысле все войны про это.
SPK_2: Спарта или Афина?
SPK_3: Спарта или Афина, конечно.
SPK_3: Об этом же.
SPK_3: Да, это спор о превосходстве.
SPK_3: Да.
SPK_3: Да и сейчас.
SPK_3: Понятно, что у украинского, как бы, противостояния России, оно многокомпонентно.
SPK_3: Оно сложное.
SPK_3: Но важным компонентом там, для меня, кстати, самым интересным, из всех гораздо интересным, более интересным, чем национализм, чем европейские ценности, является, конечно, именно вот это вот киевское саморазвитие.
SPK_3: Потому что, по сути, это настолько важное ощущение.
SPK_3: А кто вы такие, чтобы учить нас жизни?
SPK_3: А кто вы такие?
SPK_3: Почему вы вообще решили, что это вы, легитимные наследники империи?
SPK_3: Да, почему?
SPK_3: Чем мы хуже вас?
SPK_3: Почему вы считаете, что вы, значит, из своей Москвы должны, значит, нами тут командовать, а мы как бы вот как типа провинция должны вам подчиняться?
SPK_3: Я-то считаю, что наш с украинцами раскол начался именно с этого, и, кстати, именно после того, как Филарет проиграл выборы патриарха, вот, да, потому что, ну, как раз-таки их самоощущение, например, основывалось на том, что уж религиозная эта столица, значит, русского мира, это точно Киев, а не Москва, вот, это вот сто пудов так, вот.
SPK_3: Тут даже что-то.
SPK_3: Что называется, и ходить, да, и к бабке ходить.
SPK_3: Там много было факторов, да, попадания в ересь.
SPK_3: Факторов много, но для меня вот этот самый интересный, да, потому что превосходство, оно же как бы проистекает из представления о первородстве.
SPK_3: Это вот Библия, это то, что именно покупал Иаков Уйсава, вот, да, мы плохо понимаем, как тогда это работало, ну, совсем другой мир вот этих вот диких.
SPK_3: Значит, или полудиких каких-то кочевников, так сказать, да, этих самых овцепасов, так сказать, когда-то, ну, какую-то прорву времени назад, вот, но, тем не менее, вот интуитивно понятно, да, что, вот, нащупать вот это первородство, да, и как оно связано с превосходством в итоге.
SPK_3: Потому что вот это ощущение первородства, это и есть на самом деле то, почему они не сдаются.
SPK_3: Даже будучи в безнадежной ситуации.
SPK_3: То есть мы вот отделываемся заплачкой, ну, типа русские не сдаются, они тоже русские и так далее, но это именно что, это именно что отмазка и заплачка.
SPK_2: Финальный просто комментарий, зарубка предложения, раз упомянули, мы не избежим этого разговора рано или поздно, о разных антологиях первородства и превосходства.
SPK_2: Потому что просто пробросом есть превосходство.
SPK_2: И первородство как крест и ответственность, а есть первородство и превосходство как привилегия и плевать сверху в лысины.
SPK_2: И это очень разные понимания.
SPK_2: И если само, и сама иерархичность есть объективное свойство бытия, то вот выбор между двумя из этими, что такое иерархия и какая из них истина, это уже этический выбор сердца.
SPK_2: И как раз конфликт идет во многом, мне кажется, не просто за первородство, а за понимание первородства.
SPK_2: Потому что русское понимание превосходства, как ты ни крути, увязано с понятием служения, а украинское с гидностью.
SPK_2: И вот это фундаментальный антологический разрыв.
SPK_5: Ну, отличный заход на следующий разговор, мне кажется.
SPK_3: По-моему, тоже.
SPK_3: Да.
SPK_3: Классно.
SPK_5: Про первородство.
SPK_5: Ну что ж, братцы, спасибо вам большое за сегодняшний разговор.
SPK_5: Спасибо, конечно же, нашим зрителям.
SPK_5: Ждем от вас лайк.
SPK_5: Этому выпуску.
SPK_5: А я еще благодарю наших ведущих.
SPK_5: Алексея Чудаева, политолога-журналиста.
SPK_5: Семена Уралова, политолога-журналиста-писателя.
SPK_5: Павел, вам отдельная благодарность.
SPK_5: Павел Щелин, политический философ.
SPK_5: Дорогие наши зрители, ищите нас в ВК, в Рутубе.
SPK_5: В Ютубе мы также есть.
SPK_5: Ставьте лайки выпуском, пересматривайте, пишите комментарии.
SPK_5: Про стримы не забывайте.
SPK_5: Во вторник встречаемся в 9 вечера.
SPK_5: Еще раз всех благодарю.
SPK_5: До встречи.