SPK_0: Друзья, всем привет снова.
SPK_0: Вы смотрите подкаст «Чистота понимания».
SPK_0: Напомню, что это площадка, где мы глубоко и подробно
SPK_0: разбираем самые актуальные темы
SPK_0: с самыми интересными экспертами нашей страны
SPK_0: и вообще всего мира,
SPK_0: и добиваемся чистоты понимания
SPK_0: самых разных событий и явлений.
SPK_0: Это площадка для умных и образованных людей.
SPK_0: Спасибо всем, кто поставил лайки нашему подкасту,
SPK_0: пишет комментарии.
SPK_0: Ждем от вас лайк и этому выпуску.
SPK_0: Найти «Чистоту понимания» несложно.
SPK_0: Мы есть в Рутубе, в Ютубе, в ВК тоже есть наша страничка.
SPK_0: Меня зовут Иван Князев.
SPK_0: И позвольте представить наших постоянных ведущих
SPK_0: Алексея Чудаева, политолога-журналиста.
SPK_0: Всем добра.
SPK_0: И Семена Уралова.
SPK_2: На посту.
SPK_0: Политолога-журналиста-писателя.
SPK_0: И отдельно хочу поприветствовать
SPK_0: нашего постоянного эксперта,
SPK_0: политического философа онлайн.
SPK_0: С нами на связи Павел Щелин.
SPK_0: Павел, здравствуйте.
SPK_1: Здравствуйте.
SPK_1: Иван, Семен, Алексей, уважаемые зрители.
SPK_1: Всех это рассветит.
SPK_0: Сегодня хотелось бы снова вернуться к теме Эпштейна,
SPK_0: к делу Эпштейна-Энштейна.
SPK_0: Ну, это прямо как на стриме.
SPK_0: Теория омерзительности.
SPK_0: Омерзительности Эпштейна-Энштейна, да.
SPK_0: И поговорить в его контексте о таком понятии,
SPK_0: как элиты.
SPK_0: Кто эти люди, в чем их элитарность,
SPK_0: чем они отличаются от нас,
SPK_0: что их отличает от нас и во что они верят.
SPK_0: Ну, я думаю, сейчас с Алексеем Семеновым
SPK_0: еще тоже докинут тезисы.
SPK_2: Ну, тему заказывал больше Алексей.
SPK_0: Да, я заказывал.
SPK_0: Я даже не просто заказывал.
SPK_0: Я напомню, что мы на каком-то из наших то ли стримов...
SPK_0: На стриме, на стриме.
SPK_0: Это самое, призывали Павла в эксперты,
SPK_0: потому что это вот прямо, что называется,
SPK_0: как это, по его профилю вопрос.
SPK_0: Да, потому что...
SPK_0: Ну, меня действительно очень сильно взволновал момент.
SPK_0: Вот люди, которые там, не знаю, едят детей,
SPK_0: насилуют малолетних, да, там...
SPK_0: Рептилоиды.
SPK_0: Ну, да.
SPK_0: Вот что у них происходит с их представлениями вообще
SPK_0: о том, как устроен мир, во что они верят.
SPK_0: Ну, то есть, очевидно, что бога, черта, рай, ад,
SPK_0: там...
SPK_0: Значит, заповеди Моисеевы, Кришну, Раму, там, Аллаха и так далее,
SPK_0: никто из них уже точно не верит.
SPK_0: Иначе вот было бы, ну, совсем странно.
SPK_0: Вот что происходит у них с вот этой вот базовой антологией, да?
SPK_0: То есть, когда я говорю «верят», я прошу и зрителей
SPK_0: и зрителей, и зрителей, и зрителей, и зрителей,
SPK_0: и экспертов понимать это в несколько расширительном
SPK_0: смысле, да, потому что речь не идёт о как таковых
SPK_0: религиозных представлениях, вот, в узком понимании.
SPK_0: Речь идёт о каких-то основаниях картины мира.
SPK_0: Ну, то есть, в этом смысле вера, она есть и у, там,
SPK_0: советского атеиста, да, вот в этом, в этом именно
SPK_0: понимании, да, который там тоже...
SPK_0: Да.
SPK_0: Всем будет рассказывать, как он не верит в Бога,
SPK_0: потому что Гагарин летал, не видел никого, вот.
SPK_0: Но, тем не менее, очевидно, что есть набор вещей, в
SPK_0: которые он, там, твёрдо верит и, значит, будучи,
SPK_0: там, движим этой верой, способен на какие-то поступки.
SPK_0: Вот каким, какой верой движимы такие люди?
SPK_0: Я бы здесь ушёл от такого чисто, я бы сказал, журналистского
SPK_0: описания деталей.
SPK_0: Их достаточно, просто более чем достаточными завален
SPK_0: интернет, как и реакциями.
SPK_0: Ну, вот, и мне даже в этом видится такой некий холопский
SPK_0: инстинкт посмотреть в замочную скважину на то, как барик
SPK_0: увыркаются там, да, и потом в Лакейск это обсуждать
SPK_0: соответствующими подхихикиваниями.
SPK_0: Вот от этого хотелось бы избежать, а поговорить
SPK_0: максимально серьёзно.
SPK_0: Ну, да.
SPK_0: Я бы вот ещё добавил фразу, что-то у меня вспомнилось,
SPK_0: название «Ничего святого».
SPK_0: Вот.
SPK_0: Когда вот я вот думаю про этих людей.
SPK_0: Сюда.
SPK_0: Но так же не бывает.
SPK_0: Куча была комментариев, что, ну, эти люди, они там,
SPK_0: я не знаю, поклоняются Ваалу, которому там, как
SPK_0: известно, младенцев в жертву приносили.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Ещё там кому-то там Мамони.
SPK_0: Ну, дальше какой-то длинный список каких-то архаических
SPK_0: восточно-средиземноморских культов, да, один другого
SPK_0: стремнее.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Который предполагался, собственно, в качестве базового
SPK_0: для этой группы.
SPK_0: Но это всё такая ядрёная, как это, конспироси-теория.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Что хотя всё, о чём врала нам конспирологическая
SPK_0: пропаганда, оказалась правдой.
SPK_0: Вот.
SPK_0: И это главная шутка, так сказать, сезона в связи
SPK_0: с шумом по поводу дела Эпштейна.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Но, тем не менее, тут есть некий тоже тупик.
SPK_0: Ну, как бы, ну и чего?
SPK_0: И дальше как?
SPK_0: И вот хочется, отойдя вот от этих деталей, как раз-таки
SPK_0: порассуждать, ну, а вот что такое Little St.
SPK_0: James перед лицом непобоистого слова «вечности»?
SPK_2: Ну, а я единственное, так сказать, в этой теме тот
SPK_2: аспект, который я, когда готовился, подбирал, да,
SPK_2: это роль массовой культуры в таком оскотине.
SPK_2: Ну, вот я считаю, что это важнейший аспект, который
SPK_2: нужно как бы отдельно разобрать.
SPK_0: Угу.
SPK_0: Да, да, то, что мы на стриме, да, говорили про...
SPK_2: Ну, затронули чуть, да.
SPK_0: Да, да, чуть-чуть, ага.
SPK_2: Ну, и Бертрана Рассела я подготовил, две прекрасные
SPK_2: книги, на которых я опираюсь, это «Брак и мораль», это
SPK_2: большая работа, ещё «Наша сексуальная этика».
SPK_2: Я считаю, что вот, ну, во-первых, он излагает интересно,
SPK_2: во-вторых, он писал в то время, когда только зарождалась
SPK_2: вот эта сексуальная революция на Западе, да, и мы, в принципе,
SPK_2: многие вещи, в общем-то, он спрогнозировал, да,
SPK_2: это ещё 40-е, 50-е годы.
SPK_2: Поехали.
SPK_0: Павел.
SPK_1: Ну, да, ладно, как это, бойтесь ваших желаний, они исполняются,
SPK_1: поэтому можем поговорить серьёзно, будем, буду рад
SPK_1: поговорить серьёзно, потому что с философской-то точки
SPK_1: зрения этот остров и все эти файлы, к сожалению,
SPK_1: являются весьма последовательными раскрытиями тех философских
SPK_1: принципов.
SPK_1: Принципов, на которых стоит эпоха просвещения, ну, а по
SPK_1: сути, любая сатанинская традиция.
SPK_1: Вот если бы мне предложили дать короткое описание,
SPK_1: что такое остров Эпштейна, то я бы сказал, что это заповедник
SPK_1: имени Эммануила Канта.
SPK_1: Почему имени Эммануила Канта?
SPK_1: Потому что именно господину Канту принадлежит идея
SPK_1: автономной морали, та самая аутономия.
SPK_1: Что она означает в кантовской философии?
SPK_1: В кантовской философии она означает, что разумное
SPK_1: существо само для себя устанавливает в себе нравственный
SPK_1: закон через свой собственный разум без каких-либо внешних
SPK_1: оснований или эмпирических побуждений.
SPK_1: В этом смысле очень важно заметить, что господин
SPK_1: Дональд Трамп во время отсутствия наших эфиров
SPK_1: умудрился тоже подтверждить свою внутреннюю присягу
SPK_1: к кантианскому принципу, отвечая на вопрос New York
SPK_1: Times, есть ли какие-нибудь ограничения, которые
SPK_1: могут быть ограничены для ваших полномочий.
SPK_1: Господин Трамп сказал, да, есть одна вещь, моя собственная
SPK_1: мораль, мой собственный разум, это единственное,
SPK_1: что может меня ограничить.
SPK_1: Господин Трамп выставляется последовательным, предельным,
SPK_1: выраженным кантианцем.
SPK_1: Но и в этом контексте остров Эпштейна является точно
SPK_1: таким же принципом.
SPK_1: Эти люди на практике показывают, к чему приводит автономный
SPK_1: разум.
SPK_1: Они из самого себя, из своего мочи.
SPK_1: Рождают, ну не просто закон, рождают мир, рождают реальность.
SPK_1: В философии, то есть у Кантыша этот назывался принцип
SPK_1: sapere aude, то есть осмелься знать.
SPK_1: Но опять это осмелься знать именно в контексте эмансипированного
SPK_1: разума от любой традиции, то есть от любого откровения,
SPK_1: от любого внешнего закона.
SPK_1: Любая традиция, которая противостоит любому сатанизму,
SPK_1: так или иначе стоит на идее воплощения.
SPK_1: Да, расслужение, то есть закон, мораль, святое, принципы
SPK_1: выступают для нас не происходящие из меня, не я являюсь их
SPK_1: творцом, а они через меня воплощаются.
SPK_1: Если мы посмотрим на православную символику, не случайно
SPK_1: вот эти праздники благовещение, сретение, то есть это всегда
SPK_1: отношение, это всегда встреча.
SPK_1: Противостоит этому логику вот эта sapere aude, логика
SPK_1: автономии, она же логика садонизма, да не буду служить,
SPK_1: да не буду служить.
SPK_1: Или да будет.
SPK_1: Да будет воля моя.
SPK_1: Вот тоже к вопросу символ веры острова Эпштейна звучит
SPK_1: очень просто.
SPK_1: Sapere aude, да будет воля моя.
SPK_1: Все.
SPK_1: И на этом стоит весь наш мир.
SPK_1: Начиная от средств массовой информации, о которых
SPK_1: говорит Семен, заканчивая вот господином Трампом,
SPK_1: ну и разными начальствами, как мы видим, в принципе
SPK_1: это общая реакция на остров, так легко пожурили, но
SPK_1: возразить-то по сути нечем, потому что вот эту кантьянскую
SPK_1: предпосылку разделяют все те, даже кто лично на
SPK_1: остров Эпштейн.
SPK_1: Эпштейн и не попал.
SPK_1: И возможно тот, кто против, скажем так, такого воплощения
SPK_1: этого принципа, но сам принцип отвергнуть не могут.
SPK_1: Так что вызов-то гораздо более глубокий с философской
SPK_1: точки зрения.
SPK_1: Он предельно радикален.
SPK_1: Он тождественен и созвучен тезису тоже Достоевского.
SPK_1: Если бога нет, то все позволено.
SPK_1: Вот у этих людей бога нет.
SPK_1: И им все позволено.
SPK_1: И мне здесь понравилось то, что вот отсылка в преамбуле
SPK_1: Алексей говорил про холопское подглядывание.
SPK_1: И здесь опять вспоминается тоже, знаете, там набрасываю
SPK_1: философские отсылки.
SPK_1: Ницше.
SPK_1: У Ницше же была этика холопов и господ, да?
SPK_1: То есть его...
SPK_1: Опять-таки здесь что получается?
SPK_1: Что их объединяет-то на самом деле?
SPK_1: То есть тонкий момент.
SPK_1: На мой взгляд, с православной точки зрения, с моей картины,
SPK_1: мир, в котором живет Ницше, нереален.
SPK_1: Но огромное количество людей де-факто в нем живут.
SPK_1: То есть в мире как бы с убитым богом, да?
SPK_1: То есть очень важный момент.
SPK_1: И это поэтому для них...
SPK_1: Это холопская этика имеет реальные последствия.
SPK_1: А что там общего?
SPK_1: Что ни для тех и ни для других нет ничего святого.
SPK_1: И первые отличаются от вторых исключительно тем,
SPK_1: что вторые только подглядывают, а первые осмеливаются делать.
SPK_1: Но желания-то у них одинаковые.
SPK_1: И тогда твоя способность приступить...
SPK_1: Вот очень важно.
SPK_1: Фейковую, простите, мораль.
SPK_1: Ту мораль быдла или бюргера или там гражданина,
SPK_1: которая на словах они говорят...
SPK_1: Говорят, что она чего-то стоит,
SPK_1: но на деле в сердце не стоит ничего.
SPK_1: Вот твоя способность ее приступать
SPK_1: и становится источником твоей власти.
SPK_1: Тут, на мой взгляд, очень тоже интересно мысленно подумать,
SPK_1: высказал Дугин относительно вот этого острова.
SPK_1: Он предложил вообще всю цивилизацию модерна считать эпштейноцентричным.
SPK_1: И все события в рамках этой цивилизации
SPK_1: рассматривать как движение к острову от острова.
SPK_1: И мне кажется, несмотря на определенную эпатажность,
SPK_1: в этом как раз есть очень много подумать.
SPK_1: Потому что если мы свяжем...
SPK_1: Мы это с вот этой кантьянской, сатанинской фундаментальной логикой,
SPK_1: а у нас на этом стоит вся система международных отношений формально,
SPK_1: то тогда все становится вполне логично,
SPK_1: что это желание быть на острове
SPK_1: как желание места проявления своей воли,
SPK_1: создания мира из самого себя,
SPK_1: не ограниченное никаким внешним ограничением,
SPK_1: а дальше в меру твоих сил и фантазий.
SPK_1: Как в это приходят древние культы, я потом еще добавлю,
SPK_1: но вот такая первая моя кантьянская антилега,
SPK_1: я вот ее хотел закинуть.
SPK_1: Точнее, антикантьянская.
SPK_0: Ну, это одно и то же.
SPK_0: Как это?
SPK_0: Критика чистого разума.
SPK_0: Такая македонская, я бы сказал, критика чистого разума.
SPK_0: Ну, ладно, раз уж, значит, мы так, как это, зачали по канту, да,
SPK_0: то я уж тогда и продолжу, что называется по канту.
SPK_0: Ну, желания.
SPK_0: Типа, ничто не ограничивает мои желания.
SPK_0: Ну, а какие у меня желания?
SPK_0: Тут интересно же вот, что почему у меня возникают
SPK_0: именно такие желания, а не эдакие?
SPK_0: Почему вот те желания, которые вот у, типа,
SPK_0: обычных нормативных людей, как бы конвенциональные,
SPK_0: значит, желания, да, там, не знаю, как это,
SPK_0: это встретить женщину, значит, там, соответствующего возраста,
SPK_0: так сказать, да, там, завести с ней семью, там, рожать детей,
SPK_0: воспитывать и так далее, это какая-то фигня.
SPK_0: Или даже просто, условно, как у простой русской братвы,
SPK_0: значит, приехать с телками в баню и там, как бы, значит,
SPK_0: дружно напиться и похулиганить, вот, тоже нет.
SPK_0: А надо вот непременно детей есть.
SPK_0: Значит, вот, а почему возникает именно вот такой набор желаний,
SPK_0: и тогда, ну, нужен, как бы, специальный остров для того,
SPK_0: чтобы эти желания в жизнь воплощать?
SPK_0: Почему из всего многочисленного набора разнообразных желаний
SPK_0: именно у этого круга всё фокусируется на желаниях
SPK_0: вот этих вот запредельно табуированных?
SPK_1: Так нет, именно в этом, извини, я...
SPK_1: Ну, сразу ответить на вопрос, как продолжение диалоги.
SPK_1: Ну, в вопросе содержится, опять-таки, ответ.
SPK_1: Именно потому, что они табуированы для Лоха, ну, в общем, для Лепса,
SPK_1: именно приступание этого табуи рождает твою власть.
SPK_1: Ты понимаешь, ты задаёшь вопрос вне кантианской логики.
SPK_1: Почему такие желания, а не такие?
SPK_1: В кантианской логике этот вопрос не важен.
SPK_1: Важен тот факт, что я это из меня создаю.
SPK_1: Вообще не важно, какие.
SPK_1: Не важно, как вот написал Дугин, мне прям...
SPK_1: Не важно, ты учёный или проститутка.
SPK_1: Важно, что ты на этом острове.
SPK_1: Вот что важно.
SPK_1: Вот это как бы здесь ты рассуждаешь как традиционалист.
SPK_1: Нет, с точки зрения традиционалиста я сразу говорю оценку, да.
SPK_1: Это и есть вот тот самый мифический страшный сатанизм,
SPK_1: только сатанизм — это не те просто чёртики, которыми вы думаете, пугают.
SPK_1: А это вот примерно так и выглядит.
SPK_1: Но тут именно принципиальный момент, что само воплощение не так важно.
SPK_1: Важен сам акт неограниченного волевого...
SPK_1: Раскрытия.
SPK_1: Вот оно, что важно.
SPK_1: Он важен самим актом.
SPK_1: И именно сам этот акт рождает власть.
SPK_1: Кроме того, почему ненормальные желания нетабуированы?
SPK_1: Ну вот последовательный джанитис скажет, что на самом деле у твоего вот этой массы
SPK_1: точно такие же желания, просто они рабы и не могут их воплотить.
SPK_1: А эти дерзают и переходят эту границу.
SPK_1: Вот если ты последовательно символ веры этой сатанистских принципов, он такой.
SPK_1: Сам твой акт перехода...
SPK_1: Это табу во многом стоит на том, что все остальные табу перейти-то хотят.
SPK_1: Ну условно, зачем со старой-то женой быть?
SPK_1: Хочу с молодыми, да?
SPK_1: И желательно с десятью, и желательно, чтобы мне за этого ничего не было.
SPK_1: А ты просто доводишь этого, а потом можно дальше, дальше, дальше.
SPK_1: Поэтому в пределе, конечно, это заканчивается вот культом Ваала, Молохов и прочих, и всяких астарт.
SPK_1: Но для нас сам принцип, вот если тебе реально, на мой взгляд, причина следственная связь,
SPK_1: она...
SPK_1: Ее не стоит.
SPK_1: Она не стоит усложнять, потому что она страшна именно в своей простоте и последовательности.
SPK_1: Потому что сам факт моей воли тут важен.
SPK_1: Вот и все.
SPK_1: Я это делаю, потому что могу.
SPK_1: Да откуда такая воля?
SPK_1: И вот здесь интересный момент.
SPK_1: Сейчас договорю.
SPK_1: Очень интересный момент к Семену про массовую культуру, как она связана.
SPK_1: Она же во многом эту логику воспроизводит точно так же, только на самом уровне.
SPK_1: Например, if you pay me, то есть бери от жизни все.
SPK_1: Это та же...
SPK_1: Это подобие.
SPK_1: Это подобие той же самой этики, но на минималках.
SPK_1: И тогда просто они различаются масштабом.
SPK_1: Вот и все.
SPK_0: Ну, послушайте.
SPK_0: Все равно не понимаю.
SPK_0: Сам факт того, что желание является запретным и табуированным,
SPK_0: ну, сам по себе, вот все равно, как по мне, не делает его каким-то особенно притягательным.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Да, ну, не знаю.
SPK_0: Там экскременты есть тоже, как бы, значит...
SPK_0: Не тянет.
SPK_0: Да, вот.
SPK_0: Такая практика, не то чтобы табуированная, но неуважаемая.
SPK_0: Однако делать это...
SPK_0: И это само по себе не превращает это в какой-то вожделенный запретный пул.
SPK_0: Тут все-таки что-то другое.
SPK_0: Меня конкретно интересует, в частности, тема педофилии.
SPK_0: Значит, ну, вот, Лолита Экспресс.
SPK_0: Да, это...
SPK_0: Можно, может быть, как бы, конечно, может быть, тут Набоков постарался, да, на беду.
SPK_0: А может быть, и нет.
SPK_0: Может быть, есть какая-то более глубокая история, и сам Набоков, это тоже одно из ее каких-то проявлений.
SPK_0: Вот, да, тут же...
SPK_1: Алексей, можно сразу?
SPK_1: Ну, если про эту тему, то просто классическая символическая традиционалистская трактовка.
SPK_1: Это связано с темой жертвоприношения.
SPK_1: Жертвоприношение приносится самое ценное всегда.
SPK_1: Соответственно, то есть, а что такое самое ценное?
SPK_1: Любая традиционная культура делится на чистое и нечистое.
SPK_1: Жертву надо осквернить чистое, символически, тождественно принести чистое в жертву нечистой силе и получить через это власть.
SPK_1: Поэтому тема педофилии всегда в таких культах распространена.
SPK_1: Это принесение...
SPK_1: Принесение вот этих, условно, жертвенных агнцев, таких ягненочков, тем самым нечистым силам, и обретение через это власти.
SPK_1: То есть, это вполне себе традиционалистская вот такая трактовка.
SPK_1: То есть, ничего нового.
SPK_1: Вот, серьезно, 5000 лет назад примерно то же самое практиковалось.
SPK_0: Ну, подожди.
SPK_0: Это как...
SPK_0: Тут, как минимум, я вижу логический разрыв.
SPK_0: С одной стороны, мы говорим сатанизм, с другой стороны, люди, которые не верят ни в Бога, ни в черта.
SPK_0: То есть, получается, что в Бога не верят, а в черта...
SPK_1: А вот я здесь не согласен.
SPK_1: Если я считаю, что в черта-то они верят.
SPK_1: Просто их вера в черта, как на любую сделку с чертом, они думают, что это они чертом управляют.
SPK_1: Они же там все...
SPK_1: Вот эта фаустианская сделка с Мефистофелем, она же там...
SPK_1: Они же себя рисуют слугами, да?
SPK_1: То есть, очень важный момент.
SPK_1: То есть, здесь как раз вот тоже укладывается.
SPK_1: То есть, как раз, я думаю, в нечистую силу эти товарищи вполне себе верят.
SPK_1: Там не случайно от Таро до...
SPK_1: У нас вообще тема всей вот этой бесовщины последние месяцы.
SPK_1: Прости, господи.
SPK_1: Прямо по всем каналам идет.
SPK_1: Начиная от Карта Ро и прочее.
SPK_1: Но мы до этого можем вспомнить, как вся эта западная элита
SPK_1: от Маркиз де Сада до Том Кроули
SPK_1: прямо увлекалась вот этими всеми демоническими...
SPK_1: От ключей Соломона до Гермесов.
SPK_1: Вот эта вся тема у них проходит такой красной нитью через всю вот эту историю.
SPK_1: Поэтому я хотел на это позже возразить.
SPK_1: Ну да, скажи, вот этот тезис, что они не верят ни в Бога, ни в черта.
SPK_1: Я могу с ним частично согласиться.
SPK_1: То есть, они не понимают.
SPK_1: Что такое черта, что в этой сделке они всегда будут лохом.
SPK_1: Но то, что они думают от общения с, скажем так, нижней частью невидимого мира
SPK_1: получать власть, вот в это, они, думаю, участвуют вполне осознанно
SPK_1: и опять черпают через это как бы некое превосходство
SPK_1: над вот такими лопухами.
SPK_1: В Бога-то нет.
SPK_1: Вот в чем они...
SPK_1: То есть, это люди, которые, я думаю, примерно считают так.
SPK_1: Небо закрыто, а вот ад опустел отнаружи.
SPK_1: И мы в этом аду живем.
SPK_1: Вот что-то типа такого.
SPK_1: Небо — это то, куда мы построим.
SPK_1: Мы его создадим.
SPK_1: Вот мы небо сейчас своей волею создадим.
SPK_1: То, что мы создадим — это небо.
SPK_1: А вот это небо, про которое нам тут попы рассказывают,
SPK_1: так они же сами на этот остров к нам едут.
SPK_1: Нет того неба никакого.
SPK_1: А вот бесовские силы есть.
SPK_2: Ну тут еще вопрос.
SPK_2: Вот когда я рассуждал об этике, это вопрос о людоедстве.
SPK_2: Это одно из наших вообще ключевых табу, да?
SPK_2: И вот даже племена людоедов, да, вот когда сталкивались,
SPK_2: с ними, когда Африку открывали, ну вот остаточная, да,
SPK_2: они всегда были очень удаленные.
SPK_2: Почему?
SPK_2: Потому что, в общем-то, можно сказать, с этого и государство начиналось.
SPK_2: Когда одно племя начинало совсем переходить барьеры,
SPK_2: то есть охотиться же на людей проще, чем на животных, да,
SPK_2: то все остальные даже объединялись, чтобы их уничтожить, изгнать.
SPK_2: И в результате это всегда были племена далеко-далеко,
SPK_2: ну вот где-то спрятаны.
SPK_2: И вот это вот стремление к людоедству,
SPK_2: это, в общем-то, с моей точки зрения, это и есть базовый позыв, да,
SPK_2: то есть вот желание...
SPK_0: Ну давай про людоедство дам немножко справку палеоисторическую.
SPK_0: В принципе, люди друг друга вполне себе даже ели,
SPK_0: вот вплоть до, ну как это, опять-таки, если жить не в креационистской,
SPK_0: а в эволюционистской модели, да, и вот, так сказать,
SPK_0: классическая наука нам рассказывает, что табу на людоедство,
SPK_0: оно, конечно, появилось одно из самых ранних, да,
SPK_0: но, например, в эпоху, когда вот человек появился, например, в Австралии,
SPK_0: ну вот первые, так сказать, эти лодки, значит, доплыли,
SPK_0: вот его еще не существовало.
SPK_0: И именно поэтому, когда потом Австралия, да,
SPK_0: много даже десятков тысячелетий просуществовало в изоляции
SPK_0: от всего остального человечества, там оно вполне себе сохранилось.
SPK_0: Да.
SPK_0: То, что табу ввести не додумался.
SPK_0: И люди вполне себе друг друга ели, это было в порядке вещей,
SPK_0: вплоть до момента, когда туда уже приплыли европейцы на кораблях.
SPK_0: Вот.
SPK_0: И, кстати, там это, ну, некоторым образом нормализовано.
SPK_0: И даже, вот, ну, например, так, да, взгляд австралийского аборигена,
SPK_0: людоеда на европейские войны.
SPK_0: Говорит, а зачем они убивают так много людей, их же невозможно съесть.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Ну, в таком количестве.
SPK_0: То есть убивать можно для еды, ну, а просто так убивать, чтобы вот...
SPK_1: Ну, смотри, там же не просто для еды.
SPK_1: Ты мог бы объяснить людоеду, ну, ты поправь, если не прав,
SPK_1: но, насколько я читал по палеоистории, именно этнографической,
SPK_1: огромная часть людоедства и пожирания, это пожирание,
SPK_1: ну, то, что мы бы сказали, пожирание души твоего оппонента.
SPK_1: То есть забирание силы твоего оппонента.
SPK_1: То есть ты зачем съедаешь врага?
SPK_1: Чтобы его, съесть его, скажем так, невидимую составляющую через это,
SPK_1: чтобы он тебе не навредил из невидимого мира, потому что ты же все равно его убил.
SPK_1: Ну, можно сказать, что белые европейские люди придумывали технологии массовых жертвоприношений
SPK_1: и машины передачи вот этих невидимых энергий на разные острова.
SPK_1: Ну, я бы так объяснил.
SPK_0: Ну, австралийцу это бы сложно было понять, он буквально понимает.
SPK_0: Ну, вот возьмем, например, новый свет.
SPK_0: Да, то есть...
SPK_0: Этих самых, как это, Native American, да, индейцев, которые жили до Колумба.
SPK_0: Вот, там уже, поскольку новый свет был заселен позже, чем Австралия,
SPK_0: то есть человек там появился еще позже,
SPK_0: то как раз в этот период табу на людоедство уже существовало.
SPK_0: И людоедства как такового в новом свете уже нет.
SPK_0: Но есть его рудиментарные...
SPK_0: Рудиментарные остатки.
SPK_0: Ну, например, в виде культуры собирания скальпов с убитых врагов.
SPK_0: Примерно для того, о чем говорит Павел.
SPK_0: Да, то есть забрал скальп, присоединил силу.
SPK_0: Да, есть, ну, была, вернее, у ацтеков вот эта культура человеческих жертвоприношений,
SPK_0: соответственно, в их религии.
SPK_0: Да, причем тоже очень интересно устроенная,
SPK_0: потому что человек, которого приносили в жертву, и, кстати, ели потом.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Он...
SPK_0: На какое-то время получал власть полную.
SPK_0: То есть он какое-то время был просто, так сказать,
SPK_0: типа чем-то вроде императора.
SPK_1: Ну, не везде.
SPK_1: Это, на самом деле, малое число культур.
SPK_1: Например, у ацтеков не получал,
SPK_1: и они это превратили в индустриальную машину.
SPK_1: И там, собственно, войны велись постоянно,
SPK_1: чтобы этот поток не прекращался.
SPK_1: То есть, ну, пленники не прекращались.
SPK_1: Люди конец света останавливали.
SPK_1: Давай прямо.
SPK_1: Да-да-да.
SPK_1: Там же основная тема ацтекского жертвоприношения,
SPK_1: что я приношу жертву, потому что, ну, по религии,
SPK_1: и ацтеков, и если не приносить постоянный поток
SPK_1: человеческого жертвоприношения, мир закончится,
SPK_1: земля налетит на лимбестную ось буквально,
SPK_1: и поэтому поток остановить нельзя.
SPK_1: Вообще нельзя.
SPK_1: Поэтому это действительно, ну, культура предельно кровавая,
SPK_1: демоническая, вот точно не разуждаемая.
SPK_0: Трут со спиной медведи, да, вертят земную ось, понятно.
SPK_2: Ну, кстати, наверное, в культуре, вот я когда готовился,
SPK_2: натолкнулся на интересную работу,
SPK_2: как раз Джонатана Свифта, это про людоедство и педофилию,
SPK_2: да, это скромное предложение, памфлет назывался,
SPK_2: скромное предложение, как сделать так, чтобы дети
SPK_2: ирландских бедняков перестали быть бременем для своих
SPK_2: родителей и страны, и стали приносить пользу обществу.
SPK_2: Написано в 1729 году как раз в разгар голода в Ирландии,
SPK_2: да, и там Свифт в свойственной ему манере доказывает,
SPK_2: что самый лучший способ – это есть детей ирландских,
SPK_2: вот, это мы и накормим тех голодающих, значит, взрослых,
SPK_2: решим вопрос с избытком населения, это, конечно же,
SPK_2: была абсурдная, ну, в форме доведения до абсурда критика
SPK_2: политики Великобритании, потому что Лондон довел
SPK_2: до голода всю историю, да, это было на грани вообще,
SPK_2: ну, вот, общественной морали, но это на общество английское
SPK_2: произвело очень отрезвляющее впечатление, да, то есть
SPK_2: он так это логически…
SPK_2: Ну, он лично излагал, ну, вот то, что ты описываешь
SPK_2: как кантианскую этику, да, что вот, ну, давайте решать
SPK_2: такие проблемы, ну, что, будут ирландцы, есть своих детей.
SPK_1: Ну, это уже, это уже, извини, нет, Семен, это он излагал,
SPK_1: не, сейчас, извини, это у меня сегодня минута, у меня
SPK_1: сегодня в эфир занудство, потому что это уже не кантианская
SPK_1: этика, а это этика утилитарная.
SPK_1: Вот интересно, что в протестантизме кантианство с утилитаризмом
SPK_1: прекрасно сочетаются, то есть, первое, тебе нужно
SPK_1: определить, люди или не люди, а потом утилитарно это
SPK_1: благо для людей.
SPK_1: Вот кантианство позволяет определить, кто есть человек,
SPK_1: вот кто из себя выражает, вот есть человек, а утилитаризм
SPK_1: это уже как решать вообще, в общем, как решать вопросы
SPK_1: обхождения, давайте прямо скажем, со скотом, ну, просто
SPK_1: максимально по-научному, вот-вот, и вот логика свифта,
SPK_1: это же прикладное практическое решение, но спадешь скота,
SPK_1: это плохо, надо как-то что-то с этим делать, то есть,
SPK_1: пользу приносить, и почему, но здесь вот это второй
SPK_1: важный элемент, то есть, интересно, что этот есть
SPK_1: выразляющий шок, но вообще, то есть, ну, экспромтом,
SPK_1: что еще важный элемент острова Эпштейна, почему
SPK_1: Эпштейна центричная модель, потому что, вот, помните,
SPK_1: мы все время искали в наших эфирах, вот, я вам, мы постоянно
SPK_1: повторяем, люди, не люди, деление на люди, не люди,
SPK_1: вот остров Эпштейн очень, это и есть тот самый цитадель
SPK_1: билетиков людей, вот кто на этот остров попал, тот
SPK_1: и человек.
SPK_0: А маски не взяли, рылом не вышел.
SPK_1: Ну, тоже, нет, ну, смотри, нет, нет, ну, это, это,
SPK_1: это же важно, там же везде идет этот внутренний статус,
SPK_1: кто, кто, кто, кто, как бы, кто люди, а всякие там эти
SPK_1: Докинса, Деннета и прочие прекрасно вышли, там эти
SPK_1: все товарищи побывали очень хорошо, но просто почему
SPK_1: это важно?
SPK_1: Мы все время, у нас могли слушатели спрашивать, что
SPK_1: вы там говорите, люди, не люди, как это обретает,
SPK_1: а куда этот билетик приобретают?
SPK_1: Вот у тебя физическое воплощение того самого билетика, ради
SPK_1: которого, ну, это у Диамблпост, Майдан стоял, ну, в каком-то
SPK_1: смысле символически, да, чтобы получить билет на
SPK_1: этот самый остров.
SPK_1: Чтобы вот получить статус человека, который не тварь
SPK_1: дрожащая, а право имеет.
SPK_0: Тварь не дрожащая, а право имеет.
SPK_0: Право человека.
SPK_0: Но тут сразу, да, значит, как-то раз наспор, ну, даже
SPK_0: не наспор, а в таком профессиональном диалоге я попытался,
SPK_0: значит, предположить, как именно будут ломаться
SPK_0: табу на педофилию, некрофилию и зоофилию.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Ну, то есть, так сказать, пиарщик, да.
SPK_0: Я начал с животных, вот, показал пальцем на Грету
SPK_0: Тунберка «Хранители радуги» и сказал, что, ну, вот, те,
SPK_0: кто по-настоящему любят животных, должны иметь
SPK_0: возможность соединиться с ними в антологическом,
SPK_0: так сказать, целом.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Поэтому вот наша любовь к биосфере.
SPK_0: Да, и ко всему живому на планете Земля, она так
SPK_0: велика, вот, что мы, как бы, должны иметь право выражать
SPK_0: её всеми, значит, доступными нам способом, в том числе
SPK_0: и тем, который заложен в нас самих, как, как бы,
SPK_0: ключевой способ физического выражения любви в принципе.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Это про зоофилию.
SPK_0: Значит, про некрофилию.
SPK_0: Тут тезис какой, что то, что человек, значит, признаётся
SPK_0: мёртвым...
SPK_0: Ну, это совершенно не должно, как бы, его лишать...
SPK_0: Нашей любви.
SPK_0: Во-первых, нашей любви, а во-вторых, не должно его
SPK_0: объективировать.
SPK_0: Вот эта вот феминистская вот эта критика же, она же
SPK_0: против объективации.
SPK_0: Да, женщин нельзя объективировать.
SPK_0: Да?
SPK_0: А вот, ну, так то же самое всё с мёртвыми.
SPK_0: Ну, то есть вот из-за того, что он зачем-нибудь труп
SPK_0: и не дышит, что же, как бы, можно теперь, как бы, его,
SPK_0: значит, объективировать?
SPK_0: Нет, конечно, он такой же другой.
SPK_0: Вот, там, да, значит, как бы, вот это вот от Руа, так
SPK_0: дальше, соответственно, всё по Левинасу, вот.
SPK_0: И если, тем более сейчас, в эпоху, там, больших языковых
SPK_0: моделей и всего остального, ты вполне можешь, как бы,
SPK_0: вести диалог с сознанием человека, ну, пусть в препарированном
SPK_0: в виде, там, нейросетевого слепка, даже несмотря на
SPK_0: то, что, вот, как бы, у физического человека, у физического
SPK_0: тела, он умер.
SPK_0: Но, как бы, почему нельзя расширить границы этого
SPK_0: диалога и на физическое сближение?
SPK_0: Вот.
SPK_0: То есть с некрофилией тоже про канал, короче.
SPK_0: Выкапываем, значит, любим, там, вот.
SPK_0: Потом, ну, что такое, в конце концов, индустрия
SPK_0: исторического туризма по историческим местам, как
SPK_0: не выкапывание трупа своей бабушки и, значит, дальнейшая
SPK_0: нарезка её маленькими луковицами.
SPK_0: Ломтиками и продажа туристам по два цента за ломтик.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Да.
SPK_0: Чем это моральнее, значит, чем, вот, простая, как бы,
SPK_0: человеческая любовь.
SPK_0: Вот.
SPK_0: То есть, ну, да, работает.
SPK_0: Сложнее всего было с педофилией.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Тут, вот, действительно, как бы, засады.
SPK_0: Но это же как ломать?
SPK_0: Что вообще идея, что есть так называемое детство,
SPK_0: придумали англосаксы специально для того, чтобы русских
SPK_0: людей обижать.
SPK_0: Вот.
SPK_0: А также вот все эти совокупности.
SPK_0: Детская литература, там, вот это всё.
SPK_0: Есть набор понятных физических ограничений, связанных
SPK_0: с деторождением.
SPK_0: Ну, то есть, что вот раньше определённого возраста,
SPK_0: там, значит, и в тех племенах, где вот это вот воспроизводство
SPK_0: физическое, как бы, в следующих поколениях является,
SPK_0: ну, одним из условий выживания, понятное жёсткое требование
SPK_0: для того, чтобы выжить.
SPK_0: Не, как бы, портить, да, будущих, будущих детородящих
SPK_0: на стадии, когда они ещё, значит, непродуктивны.
SPK_0: Но в эпоху, когда, простите, секс и деторождение технологически
SPK_0: разделены и разведены просто в совсем разные углы,
SPK_0: в чём проблема?
SPK_0: Вот.
SPK_0: Дальше, конечно, в этом месте выходят психологи
SPK_0: и говорят, что, ну, блин, вот это же всё, там, приставание
SPK_0: старого развратника.
SPK_0: Наносит ребёнку непоправимую, значит, психическую травму,
SPK_0: создаёт ему гештальт, там, ущерб, там, и всё прочее.
SPK_0: Да, там, неправильно его формирует на всю жизнь.
SPK_0: Да есть куча примеров обратно.
SPK_0: Вот.
SPK_0: То, что там, ну, сталкивались, ничего там, как бы, не было,
SPK_0: давайте статистику собирать, смотреть.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Поэтому детство – это же такая странная история,
SPK_0: да?
SPK_0: Вот.
SPK_0: В средние века, как бы, детей рисовали просто маленькими
SPK_0: взрослыми, в том числе на иконах.
SPK_0: Ну, это из Шекспира можно вспомнить.
SPK_0: Ну, да-да-да.
SPK_0: Нет, ну, там уже, да, это же сейчас потом уже придумали
SPK_0: отдельную специальную категорию так называемых
SPK_0: подростков, да, такие специальные люди, которые и не дети,
SPK_0: и не взрослые, вот, нечто между, которым кое-что
SPK_0: можно, но кое-что нельзя, и, значит, сложный возраст,
SPK_0: короче, всякая лажа.
SPK_0: Нет, вот про детей.
SPK_0: Вот, про детей.
SPK_0: Конечно, значит, дети должны приобщаться, значит, к
SPK_0: миру взрослой любви, и дальше можно спокойно почитать
SPK_0: мемуары какого-то.
SPK_0: Там Волгоградского, кажется, учителя из Компартии, вот,
SPK_0: по совместительству педофила, вот, но такого он очень
SPK_0: идейный был, поэтому он, значит, оставил несколько
SPK_0: трактатов, они в сети висели, вот, так называемые
SPK_0: мальчиколюбия, вот, значит, и о том, почему это хорошо
SPK_0: и правильно, и почему, значит, любой настоящий учитель,
SPK_0: вот, да, он, значит, должен вливать в голову, в голову,
SPK_0: своего ученика мозг непосредственно в процессе знания и вообще
SPK_0: мудрость всякую непосредственно в процессе физического
SPK_0: контакта, вот.
SPK_0: Нормально, да?
SPK_0: Жесть.
SPK_1: Выдохните.
SPK_1: Я все жду, подводка длинная, я все жду, как это, а...
SPK_0: Я, значит, все это перед вами вывалил, вот, для чего?
SPK_0: Для того, чтобы продемонстрировать.
SPK_0: Для того, чтобы продемонстрировать способ мышления, в котором
SPK_0: вся эта мораль и все эти запреты, к которым мы привыкли,
SPK_0: есть не более, чем набор логических конструкций,
SPK_0: причем управленческого характера.
SPK_0: Ну, то есть, вот, действительно, стадо пасут вот так, чтобы
SPK_0: оно вот туда ходило на водопой, вот там вот, значит,
SPK_0: совокуплялось правильным образом, вот там вот рожало,
SPK_0: да, вот там вот его стригут, а вот там там режут на мясо.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Соответственно, вот.
SPK_0: Вся так называемая мораль и все эти так называемые
SPK_0: табуи и запреты – это просто набор, значит, логических
SPK_0: конструкций, на которые наши предшественники, ну,
SPK_0: мы на острове тут сидим, мы боги, хозяева, как бы,
SPK_0: назначат в некотором смысле прямые наследники вот этих
SPK_0: всех чуваков, типа там Моисей, там кто там еще бывает,
SPK_0: там, да, там, ну, пророки, как бы, вот эти вот авторы,
SPK_0: так сказать, основных всех моральных кодексов.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Ну, мы просто модернизируем логические конструкции
SPK_0: в соответствии с новыми задачами управления массами.
SPK_2: Ну, товарищи теологи, тогда давайте мы взглянем еще с
SPK_2: какой стороны.
SPK_2: Почему мы говорим, что это именно сатанизм, ну, то есть
SPK_2: антивера или вера в темные силы?
SPK_2: Ну, вполне себе внутри сионизма есть легальное разделение.
SPK_2: И, кстати, одна из линий наезда на Эпштейна и как
SPK_2: сейчас израильское руководство отмазывается прям, что
SPK_2: нет, нет, нет.
SPK_2: Нет, он ни в коем случае не наш агент.
SPK_2: Ну, что, вот этот радикальный иудаизм, это и есть разделение,
SPK_2: вот, само понятие ГОИ, это же, ну, фактически полускод
SPK_2: же, правильно?
SPK_2: Поэтому вполне себе у нас есть легальная религия.
SPK_2: Причем вот это же в Америке же появились вот эти, как
SPK_2: это, христианские сионисты, да, или как они?
SPK_1: Нет, Семен, извини, да, христианские сионисты.
SPK_1: Давай просто сразу важный комментарий.
SPK_1: Ты легальная или нелегальная, в Америке и сатанизм является
SPK_1: легальной религией для тех, кто...
SPK_1: Не знает.
SPK_0: Да, да, да.
SPK_1: Тут официально есть зарегистрированная церковь сатаны, если что.
SPK_1: Они даже в конгрессах памятники по Фомету ставят.
SPK_1: Ну, периодически.
SPK_1: Там, поскольку первая поправка предполагает всеобщее
SPK_1: равенство, то они, апеллируя к первой поправке, как
SPK_1: бы, они, ну, они считают, то есть, публично они себя
SPK_1: рисуют, как такие сверхрационалисты троллингом занимаются, да,
SPK_1: то есть мы, как бы, не верим по-настоящему, но они говорят,
SPK_1: мы говорим о сатане как о символе свободы.
SPK_1: Того самого, по сути, кантьянского автономного разума.
SPK_1: На практике прекрасно статую, вот можете погуглить, там,
SPK_1: статуя по Фомету в каком-то там конгрессе не страны,
SPK_1: а вот там в Штатах, вот регулярно происходит.
SPK_1: Вот все под лозунгом первой поправки.
SPK_1: Поэтому на всякий случай просто вот твой тезис о
SPK_1: том, что сатанизм не религия.
SPK_1: Религия же это что?
SPK_1: Религия это система ответов на предельные вопросы.
SPK_1: Что такое хорошо, что такое плохо, в чем есть жизнь,
SPK_1: что есть смерть, ради чего там рождается там...
SPK_1: Там истинное право, добро, зло.
SPK_1: Это вот любая система ценностей, любая система ответов
SPK_1: на этот вопрос, она религиозна по своей природе.
SPK_1: Это очень важно понимать просто как аргумент.
SPK_1: Поэтому, когда мы говорим о вот этих товарищах,
SPK_1: конечно, они верят.
SPK_1: То есть, поэтому для меня, например, вообще не стоит вопрос,
SPK_1: верит ли человек, то есть, верующий или неверующий,
SPK_1: мне важно, во что он верит.
SPK_1: То есть, каждый верит во что-то.
SPK_1: Вот во что он верит.
SPK_1: То есть, через что-то он определяет хорошо.
SPK_1: Хорошо, кто-то в диалектику верит.
SPK_1: Нормально.
SPK_1: Хорошо, тоже можно.
SPK_0: А кто ни во что не верит, даже в черта назло всем?
SPK_2: Хорошую религию придумали индусы.
SPK_1: Ну, просто это важный такой комментарий,
SPK_1: потому что одна из таких, мне кажется,
SPK_1: Остерфепштейна показывает важную разводку,
SPK_1: и не только, и даже Гермаки и прочие товарищи,
SPK_1: что вот это, скажем так, то, что скормили массам
SPK_1: на тему того, что есть такая опция, знаете ли,
SPK_1: абсолютной нейтральности, и вот этого,
SPK_1: полного нейтралитета, и никто ни во что, нигде не верит,
SPK_1: вот ее на практике нет.
SPK_1: То есть, на практике любой человек хоть во что-то верит.
SPK_1: Поэтому, условно говоря, то, что по мере отмирания
SPK_1: традиционных церквей у тебя идет взрывной рост
SPK_1: тарологов, астрологов, ну, тарологов и далее по списку,
SPK_1: и бабок, то есть, если что, у них объем индустрии,
SPK_1: денег отмывается там гораздо больше,
SPK_1: чем во всех традиционных религиях вместе взятых.
SPK_1: То есть, люди...
SPK_0: Сколько в традиционных религиях денег отмывается?
SPK_1: Рациональными, автономными.
SPK_1: Даже рациональный, автономный индивид,
SPK_1: Канта заканчивает обычным сатанизмом.
SPK_1: Вот в чем важная история.
SPK_1: А про сионистский фактор, да, надо поговорить, конечно, отдельно.
SPK_1: Хорошо, что понял, потому что тему обходить в контексте
SPK_1: этих файлов невозможно, да.
SPK_1: То есть, там, очевидно, проходит эта линия,
SPK_1: вот эти мейлы, где они там меряют, кто на сколько процентов еврей,
SPK_1: кто на 78, кто на 96.
SPK_1: Ну, причем, интересно, они там пишут.
SPK_1: Очень важно, что самые умные, то есть, там очень тонкий момент,
SPK_1: что самые умные — это этнически самые чистые евреи,
SPK_1: но которые в синагогах.
SPK_1: В синагогу не ходят.
SPK_1: То есть, в чем смысл?
SPK_1: То, что тоже они свою волю ставят выше этих самых глупых,
SPK_1: талмудических там разных ограничений.
SPK_1: Вот, да, и в новоамериканском контексте просто это все
SPK_1: разные грани одного и того же, да.
SPK_1: То есть, у тебя есть деление, то есть, любая система, которая...
SPK_1: То есть, я все-таки подвяжу это в любая система,
SPK_1: которая не предполагает закона свыше, реального закона,
SPK_1: которому ты должен соответствовать,
SPK_1: который ты должен воплощать.
SPK_1: Любая система, которая предполагает,
SPK_1: что закон рождается из твоего дальше уже на выбор воли,
SPK_1: как у Ницше, разума, как у Канта.
SPK_1: Какой-нибудь Руссо скажет passion, ощущение, симпатия.
SPK_1: Вот многие пресвященцы писали, что истина и право,
SPK_1: они там из вот этой чувства эмоциональной симпатии рождаются.
SPK_1: Вот ты к чему чувствуешь умиление,
SPK_1: вот отсюда у тебя там право и рождается.
SPK_1: Тоже хорошо, вот в твой тезис укладывается очень хорошо.
SPK_1: Дальше он стыкуется с вот этим утилитаризмом,
SPK_1: с идеей.
SPK_1: И тут мы вспоминаем простую вещь,
SPK_1: что тоже не бывает пользы вообще.
SPK_1: Польза, она всегда бывает очень внутри конкретного ответа,
SPK_1: что такое хорошо, что такое плохо, польза для кого.
SPK_1: И дальше вот уже мы приходим к истинному такому
SPK_1: филологизму третьего порядка,
SPK_1: что примерно этика, символ веры этих звучит примерно так.
SPK_1: Да будет воля моя и польза для моей воли.
SPK_1: А все остальное должно быть, скажем так, отформатировано,
SPK_1: как Алексей продемонстрировал, это можно форматировать для вот этих рогов.
SPK_1: И единственный важный вопрос, и здесь вот эта система возвращается к сионизму,
SPK_1: каков критерий попадания в Гои или не Гои, или в лохов, не лохов.
SPK_1: Это же идентичная семантическая структура, лох, не лох.
SPK_1: Мы сколько с вами говорили про философию, теология лоха, так вот тот же самый.
SPK_1: Остров Эпштейна, это и есть прикладная теология лоха, лох, не лох.
SPK_1: Весь вопрос, ты лох или ты не лох, вот он единственный вопрос, понимаешь.
SPK_1: И все такие системы, они все, по сути, пытаются дать разную форму ответа на этот вопрос.
SPK_1: Христианство здесь просто отличается.
SPK_1: Она говорит, что в контексте притча о мытаре и фарисее, притча о глупом сыне,
SPK_1: сейчас просто подготовка к посту идет, то, что билетик вне лохи за чужой счет не купишь.
SPK_1: Только через твое духовное преображение и смирение перед Божьей волей,
SPK_1: через, наоборот, свое опустошение, через киносис, через соответствие,
SPK_1: через возрастание, через проображение, через синергию.
SPK_1: А нам предлагают это подменить, будете как боги.
SPK_1: Вот тут вообще с точки зрения бытия не изменилось.
SPK_1: Вот остров Эпштейна, вот когда люди книгу бытия читают и задаются вопросом,
SPK_1: зачем нам это все читать-то, потому что вот это третья голова,
SPK_1: и будете как боги, знающие добро и зло, это и есть вот этот остров Эпштейн.
SPK_1: Вот это и есть, вот они там как боги.
SPK_1: Вот это такой их версия райского сада.
SPK_0: Павел, а такой вопрос.
SPK_1: Как-то...
SPK_0: Угу.
SPK_0: В Кантовской пророчестве...
SPK_1: Ну вот, если ты спросишь своего личного Канта, то он, будучи человеком 18 века,
SPK_1: думаю, предполагал, что его чистый разум придет примерно туда,
SPK_1: куда эти глупые попы через табу и страхи нас зовут.
SPK_1: А на самом деле рациональный человек должен прийти туда.
SPK_1: Но это как американские отцы-основатели думали, что в условиях первой поправки
SPK_1: все исключительно версии протестантизма будут дебатировать, да?
SPK_1: На практике же, внутри самого принципа,
SPK_1: нет никаких ограничений.
SPK_0: Даже если это будет желание...
SPK_1: Смотри, даже максима Канта, что...
SPK_1: То есть в идеале твоя максима должна быть...
SPK_1: Поступать так, чтобы максима твоей воли могла стать принципом всеобщего законодательства,
SPK_1: но в принципе максима...
SPK_1: Вот это максима Эпштейна, этого острова, этому соответствует.
SPK_1: Потому что, да, это принцип всеобщего законодательства,
SPK_1: а кто не может, тот автоматически не может,
SPK_1: и он автоматически занимает место лоха в этой системе.
SPK_1: Так что тут вполне.
SPK_0: То есть вообще никаких ограничений получается.
SPK_0: Конечно. А как ты хотел?
SPK_0: Просто, Вань, поясни свой вопрос.
SPK_0: Да нет, это возвращает меня к твоим рассуждениям о том,
SPK_0: почему они желают именно этого, а не чего-то другого.
SPK_0: А, ну просто на самом деле я-то, Павло, понял так,
SPK_0: что желают именно этого, а не другого,
SPK_0: просто для того, чтобы утвердить сам принцип,
SPK_0: что я могу пожелать всё.
SPK_0: Всё. То есть это больше, чем просто желание.
SPK_0: Это такое желание, которое одновременно является
SPK_0: актом установления власти.
SPK_0: То есть мне...
SPK_1: Чрезвычайное положение Шмидта, кстати.
SPK_0: Да, да, да.
SPK_1: Чрезвычайное положение Агарьена.
SPK_1: Вот прям суверенитет, прям очень хорошо.
SPK_0: Оно самое, оно самое.
SPK_0: Именно поэтому я могу желать кучу вещей,
SPK_0: но из всех своих желаний даже выберу именно это,
SPK_0: потому что именно это столбит, собственно,
SPK_0: мою вот эту...
SPK_0: Ту самую власть, а всё остальное не столбит.
SPK_0: Ну что толку с того, что я как, значит, лох, вот,
SPK_0: женился и, значит, детей завёл и там...
SPK_0: Ращу их, да?
SPK_0: Вот.
SPK_1: Да, но может быть даже мне эмоционально приятно.
SPK_1: Они же там в массе своей в частном порядке
SPK_1: прекрасно женатые люди с династиями и семьями.
SPK_0: Ну конечно.
SPK_1: Власть из этого не рождается.
SPK_1: Этот остров про власть.
SPK_0: Ну да, да.
SPK_1: Про приобщение к власти, причастие власти,
SPK_1: если уж что-то пошло.
SPK_0: Таинство рождения власти.
SPK_0: Ну тут у меня несколько...
SPK_0: Комментариев к тому, о чём сказал Павел.
SPK_0: Первое, что всё-таки самую, конечно, забавную цитату
SPK_0: как раз-таки про чистоту еврейской крови
SPK_0: мы увидели в письме великой, значит, сионистки
SPK_0: всех времён и народов Маши Дроковой,
SPK_0: вот, что как бы многое объясняет.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Ну, так сказать, дочка Тамбовского вице-мэра.
SPK_0: Ну вот, это такое.
SPK_1: Ну тут ещё и ветвь движения наша, да?
SPK_0: Да, да, да.
SPK_2: Тут ещё важно...
SPK_2: Смотрите, скандал-то возник, когда это произошло на острове
SPK_2: юрисдикции США, а если мы посмотрим, то нечто подобное
SPK_2: было сделано уже тоже с несколькими территориями
SPK_2: за пределы, именно на индустриальном уровне.
SPK_2: Филиппины были превращены в территорию сексуального
SPK_2: вообще, всё, что возможно.
SPK_2: Таиланд, обратите внимание, там же даже как, особенность
SPK_2: культурная с этими, ну, которая была извращением
SPK_2: у них, да, небольшим, оно превратилось в индустрию,
SPK_2: да, вот эта трансовая история, все дела, и вот у них просто
SPK_2: работало как?
SPK_2: Когда мы уезжаем извращаться вот на Филиппины...
SPK_0: Ну, колониальная логика.
SPK_2: Там не видно, то есть я в домике.
SPK_0: Колониальная мораль, да, то есть то, что происходит...
SPK_1: Не, ну просто для бедных, Семён.
SPK_1: То есть вот просто бедные в Таиланд ездят, так сказать,
SPK_1: а не могут себе остров Эпштейна позволить.
SPK_1: Ну, по сути, структурно то же самое, кстати.
SPK_1: Вообще вот эта индустрия секс-туризма, по сути,
SPK_1: это же подобие ровно этого, да?
SPK_2: Да, да, да.
SPK_2: То есть ты прав, то есть это извращение массов...
SPK_2: Ну, там мы закрываем глаза, это типа секс-туризм, форма
SPK_2: туризма, да?
SPK_2: А вот так, как это произошло здесь, и плюс ещё попали
SPK_2: внутрь всей этой ситуации нетрадиционные рабы,
SPK_2: ну, вот вроде филиппинцев...
SPK_0: Ну, русские.
SPK_2: Ну, не только русские, европейские, да, то есть
SPK_2: там же разные были.
SPK_2: Ну, имеется в виду почти обычные люди.
SPK_2: Белые люди.
SPK_2: Да, белые люди.
SPK_0: Да.
SPK_0: А дальше дискуссии, являются ли русские белыми, любимая
SPK_0: дискуссия, начата ещё Тарищем Киплингом, да?
SPK_0: Вот.
SPK_0: Скорее всего, нет всё-таки, да?
SPK_0: То есть как раз нам-то что, да, что точно известно,
SPK_0: кто унтерменш, а кто юберменш, да?
SPK_0: Вот.
SPK_0: И мы с вами, ну, тут просто как ни крути, так сказать,
SPK_0: конечно, не до человека.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Просто давайте жить с этим.
SPK_1: Не, ну, кстати, опять, унтер-уберменш, даже в очень физическом
SPK_1: вещи, это сам этот язык очень...
SPK_1: Соответствует происходящему, блин, на этом острове.
SPK_1: Унтер, убер, сверху, снизу, там прям...
SPK_2: Ну и плюс это было очень хорошо видно в период нацистской
SPK_2: оккупации, их поведение на восточных территориях.
SPK_0: Ну да.
SPK_2: Вот.
SPK_2: И той же Франции, да?
SPK_2: Ну, сравнивать Францию с Советским Союзом, да?
SPK_0: Те люди, а эти не совсем люди.
SPK_0: Ну, нашего брата.
SPK_0: Но я давайте ещё...
SPK_1: Заметь, нет, это...
SPK_1: Давай прямо, Семён, просто подсвечу снова параллель.
SPK_1: У нас...
SPK_1: Они рефренами проходят, надо подсвечивать.
SPK_1: Нацизм с этой точки зрения точно так же является прекрасным
SPK_1: выражением вот этой сатанинской гностической дуальной логики.
SPK_1: Первый этап — определить, гой, не гой, лох, не лох,
SPK_1: чистый, не чистый.
SPK_1: Там вот специальные таблички применялись.
SPK_1: А дальше — утилитарно решать вопрос, знаменитые
SPK_1: дела Эйхмана, даже без особой ненависти.
SPK_1: То есть, ну, просто как вот с животными обращение.
SPK_2: Отлично, что мы к этому подошли.
SPK_1: Или как Свифт предлагал детей есть.
SPK_1: Вот предложение Свифта есть детей.
SPK_1: И внутренние нацистские, так сказать, рекомендации
SPK_1: по решению еврейского вопроса семантически вообще ничем
SPK_1: не отличаются.
SPK_2: Да, ну смотрите, там же с нацизмом была какая история?
SPK_2: Там была применена...
SPK_2: Ну, в чём манипуляция?
SPK_2: Как людям открыли дверь на большой остров Эпштейна,
SPK_2: да, нацистские немцы?
SPK_2: Гитлер что сказал?
SPK_2: Вопросы морали я беру на себя.
SPK_2: То есть, вы не думаете об этом.
SPK_2: Я фюрер, вы мне верите, доверяете.
SPK_2: Потому что, так сказать, я полубог, да?
SPK_2: Ну, выше, чем обычные люди.
SPK_2: Поэтому вопросы морали...
SPK_2: И на этом же потом все нацистские проступники на Нюрнберге же говорили.
SPK_2: Да я же просто приказ выполнял.
SPK_2: Ну как?
SPK_1: Я же дисциплинированный, я под присягой.
SPK_1: И поэтому, условно говоря, это такая прослойка всё-таки тоже для лохов.
SPK_1: В данном контексте, что им требовался вот этот принцип фюрера,
SPK_1: с точки зрения острого Эпштейна, маленького,
SPK_1: как предельного выражения, выражает недостаточность актуализации воли тех людей.
SPK_1: Там, собственно, был...
SPK_1: Один не лох, ну, в этом контексте, условно, Адольф.
SPK_1: Все остальные тогда лохи, если их воля зависит от индульгенции,
SPK_1: от этого, так сказать, товарищей.
SPK_1: Нет, почему?
SPK_0: Они просто исполнительные немцы.
SPK_2: Они бы сказали ребятам или непоследователям?
SPK_0: Им сказали, детей есть, они едят.
SPK_0: Да, им сказали кого-то в газовых камерах сжечь, они жгут.
SPK_0: Вот, что? Как это? Приказ выполнен, отчёт исправлен. Ну, ёлки.
SPK_2: Ну, то есть, к чему мы пришли?
SPK_2: Либо это форма нацизма без фюрера уже.
SPK_2: То есть, какая-то следующее.
SPK_2: Либо кто-то другой выполняет роль.
SPK_0: Почему? Просто много фюреров.
SPK_1: Нет, я просто сказал, так, нацизм — это форма вот этой системы.
SPK_1: То есть, говорю, система, она тысячелетиями предшествует
SPK_1: любой такой, ну, ему воплощению.
SPK_1: Система стоит на банальном ощущении того,
SPK_1: то, что неба нет.
SPK_1: Ну, то есть, небо закрыто, то есть, закона нет.
SPK_1: Я есть закон. Я сам себе закон.
SPK_1: Вот она, очень простая формула.
SPK_1: Вот это, ещё раз, если так выражать.
SPK_1: Всё, вот она, Семён.
SPK_1: А всё остальное, она может выражаться в наци...
SPK_1: То есть, как-то...
SPK_1: Только ты решил, что ты сам себе закон,
SPK_1: тебе неизбежно нужно разделить на тех,
SPK_1: кто является частью этого «я»,
SPK_1: или «мы», или вот это всё.
SPK_1: В общем, к кому это применимо,
SPK_1: к кому это неприменимо,
SPK_1: а дальше просто жизнь заставит тебя решать
SPK_1: в отношении с ними вопросы.
SPK_1: Причём максимально жестко.
SPK_2: Хорошо, а в сионизме,
SPK_2: который тоже делит на людей и не людей,
SPK_2: там небо есть всё-таки?
SPK_0: Кстати, подожди.
SPK_1: Хороший теологический спор.
SPK_1: Секундочку.
SPK_0: Вот как раз...
SPK_0: Это же главный предмет конфликта сионистов
SPK_0: с религиозными евреями.
SPK_0: Сионизм же возник именно как течение,
SPK_0: именно как жёсткий бунт как раз...
SPK_1: Светских евреев.
SPK_2: Да, бунт светских евреев.
SPK_1: Избранность есть, а Бога нет.
SPK_1: Примерно так я бы сказал в сионизме.
SPK_0: Да, мы избранный народ,
SPK_0: но давайте без вот этой всей бесконечной Торы,
SPK_0: Талмуда и кучи сложных правил,
SPK_0: которыми нас учат эти писатые...
SPK_0: Деды,
SPK_0: и от которых нам одни только неприятности.
SPK_0: В этом же был генезис сионизма.
SPK_0: И именно поэтому как раз-таки
SPK_0: религиозная еврейская община,
SPK_0: особенно штатовская, например,
SPK_0: она жёстко антисионистская.
SPK_1: Потому что они говорят,
SPK_1: вы взяли дело строительства государства Израиль,
SPK_1: которое должно быть делом Бога,
SPK_1: о чём нам прямо сказано,
SPK_1: и вот у нас комментарии 15 тысяч раввинов на эту тему,
SPK_1: а вы, так сказать, решили не дожидаться
SPK_1: и сами попёрлись это всё делать,
SPK_1: просто потому что вы такие умные.
SPK_1: Но это вот краткое отражение,
SPK_1: изложение этого спора внутри вот этой истории.
SPK_1: То есть очень важно,
SPK_1: сионизм — это, конечно, религия,
SPK_1: но это именно религия агностическая.
SPK_1: То есть она именно стоит нам по принципу
SPK_1: точно такая же Вавилонская башня.
SPK_1: Сами взяли, сами построили,
SPK_1: сами молодцы, но почему?
SPK_1: Потому что имеем им право.
SPK_1: Почему? Избранный.
SPK_1: Вот заметь, вот эта логика,
SPK_1: логика избранности,
SPK_1: она, в принципе-то, не особо требует...
SPK_1: Почему остров Эпштейна так важен?
SPK_1: Потому что на самом деле он пределен.
SPK_1: Все логики избранности, которые снизу,
SPK_1: они на самом деле внутри,
SPK_1: вот там внутренняя партия, да?
SPK_1: Вот внешние партии про лохам
SPK_1: могут рассказывать там про фюрера,
SPK_1: про диалектику, про законы, про это.
SPK_1: А внутри, конечно, заметь,
SPK_1: все они придут, начиная там со всех садов,
SPK_1: маркизов-десадов Сурсо,
SPK_1: к вот этому острову.
SPK_1: То, что мы такие просто,
SPK_1: потому что мы такие.
SPK_1: Мы можем.
SPK_1: Вот из самого акта моего суверенного решения
SPK_1: рождается моя избранность.
SPK_1: И тот, кто не понял эту истину
SPK_1: самим фактом своего непонимания этой истины,
SPK_1: оказывается в состоянии унтервенш.
SPK_1: Вот примерно так.
SPK_0: Я бы, кстати, напомнил бы как раз-таки
SPK_0: про еще один остров,
SPK_0: который был, ну, фактически тем же самым,
SPK_0: чем был остров Эпштейна,
SPK_0: но в чуть более массовом масштабе
SPK_0: довольно долгое время.
SPK_0: Это Куба времен Ботина.
SPK_0: То есть главный американский бордель
SPK_0: в Карибском море,
SPK_0: куда, соответственно, большое количество
SPK_0: состоятельных американцев ездит развлекаться.
SPK_0: И, значит, целая индустрия американцами же
SPK_0: организованная существует в Гаване
SPK_0: для этого дела.
SPK_0: И, собственно, революция Кастро,
SPK_0: она же и имела внутри
SPK_0: такую как бы моральную,
SPK_0: подкладку,
SPK_0: как бунт, причем потомков
SPK_0: испанской аристократии,
SPK_0: против той роли,
SPK_0: которую им отвели
SPK_0: в этой модели.
SPK_0: И напоминаю,
SPK_0: что Мейер Ланский,
SPK_0: собственно, создатель Лас-Вегаса
SPK_0: и основной тогдашний инвестор
SPK_0: уже в Гавану,
SPK_0: он уже после Кастровской победы
SPK_0: еще полтора года сидел в Гаване,
SPK_0: пытаясь как-то договориться с Кастро.
SPK_0: И знаете, на чем они не сошлись?
SPK_0: Мейер Ланский говорил,
SPK_0: ну, хорошо, ладно, борделю мы уберем.
SPK_0: Ну, оставьте казино.
SPK_0: Вот.
SPK_0: А Кастро сказал, нет, и казино тоже.
SPK_0: Нет, валите.
SPK_0: Вот.
SPK_0: И, в принципе, всю эту индустрию
SPK_0: в полном составе обнулил.
SPK_0: Ну, собственно,
SPK_0: то, поэтому то,
SPK_0: как относятся как раз-таки
SPK_0: именно вот этот антикубинский настрой жесткий,
SPK_0: значит, особенно вот республиканской части США,
SPK_0: это же месть, да,
SPK_0: тем, кто был предназначен судьбой
SPK_0: для того, чтобы, так сказать,
SPK_0: им наслаждались богатые американцы.
SPK_0: А они вот в такой наглой форме
SPK_0: как бы отдают,
SPK_0: отказались от этой, значит,
SPK_0: счастливой участи.
SPK_1: Ну, бунт рабов.
SPK_0: Да.
SPK_2: Бунт рабов.
SPK_0: Вот представьте себе,
SPK_0: если бы на острове Эпштейна
SPK_0: случился бы бунт, как бы,
SPK_0: вот этих детей, там, и девочек,
SPK_0: там, и прочих, так сказать,
SPK_0: против Эпштейна сотоварищей.
SPK_0: Ну, вот, вот, примерно оно.
SPK_0: И дальше, да, 60 лет блокады
SPK_0: и все остальное.
SPK_0: Ну, там, как бы, понятно.
SPK_1: Под разговоры о свободе.
SPK_1: Здесь очень важно подчеркнуть,
SPK_1: что это очень отражает
SPK_1: вот эту все-таки тему,
SPK_1: если мы говорим про веру и символ,
SPK_1: то в этом и есть свобода.
SPK_1: Свобода в этом и состоит.
SPK_1: То есть очень важно понимать,
SPK_1: что когда люди говорят там о свободе,
SPK_1: ну, вот на этом уровне,
SPK_1: в отсутствии которой упрекают,
SPK_1: они говорят о вот этой свободе.
SPK_1: И для этого свободы.
SPK_1: Не для самого акта ради акта,
SPK_1: а для свободы не быть ограниченным
SPK_1: в своем акте.
SPK_1: Вот это принципиальный момент.
SPK_1: То, что вот этот, ну, принцип Сапера-Ауда,
SPK_1: он именно про это,
SPK_1: то, что моя свобода не ограничена,
SPK_1: ограничена внешним, да,
SPK_1: или там чужим желанием.
SPK_1: Она ограничена только пределом моей воли.
SPK_1: И вот тут по-хорошему можно задумать,
SPK_1: ну, вот тебе воля твоя столкнулась
SPK_1: с реальностью ограничена,
SPK_1: но тут уже стадия отрицания,
SPK_1: и как они посмели ограничить мою волю,
SPK_1: потому что тут, конечно, включается то,
SPK_1: что я-то избранный, мне можно.
SPK_0: Еще один момент интересный.
SPK_0: Павел, а почему вот эти люди,
SPK_0: которые как-то хотят почувствовать
SPK_0: свою избранность,
SPK_0: хотят почувствовать свою власть,
SPK_0: хотят почувствовать себя уберменшами,
SPK_0: ну, вот в таком несколько упрощенном варианте
SPK_0: реализуют это в каких-то, ну,
SPK_0: таких низменных проявлениях,
SPK_0: если брать такую общечеловеческую этику.
SPK_0: Ну, вот, грубо говоря, у меня есть власть, да,
SPK_0: у меня много денег.
SPK_0: Почему мне нужно ехать...
SPK_1: Нету.
SPK_1: О-о-о.
SPK_1: Нет-нет-нет.
SPK_1: Это очень важный момент.
SPK_0: Нет, ну, у многих они есть.
SPK_1: То, что у вас есть много денег,
SPK_1: вообще не значит, что у вас власть есть.
SPK_1: Вот как раз этот остров очень хорошо показывает разницу.
SPK_0: Паш, я еще сильнее скажу.
SPK_0: Даже то, что у вас есть власть,
SPK_0: совершенно не факт, что у вас есть власть.
SPK_0: Потому что ты вроде президент какой-нибудь.
SPK_1: Во-во-во-во-во.
SPK_1: Вот.
SPK_0: А на самом деле мурзилка.
SPK_1: Понятно.
SPK_1: Бадуров, он думал то, что у него власть есть.
SPK_1: Из нынешнего признака.
SPK_0: Ну, да.
SPK_0: Хорошо, почему именно такие формы?
SPK_0: Ну, в таком, ну...
SPK_1: Да потому что предел.
SPK_1: Ну, да.
SPK_1: Слушай, может, там еще больше есть, просто мы не знаем.
SPK_1: Но смысл в том, что форма должна быть такая,
SPK_1: которая максимально радикально переходит границу нормальной...
SPK_1: Ну, то, что является, если угодно...
SPK_0: Ну, нормальным в общечеловеческом понимании.
SPK_0: Да.
SPK_1: Да.
SPK_1: То есть переход тонкого-нетонкого мира.
SPK_1: Тут, ну, пример наркомана из другой области примерно похож.
SPK_1: Тебе нужен радикальный шаг.
SPK_1: То есть то, что именно радикальность шага ты обретаешь власть.
SPK_1: Потому что через радикальность ты становишься над этим.
SPK_1: Собственно, этим уберменшем и становишься.
SPK_1: Ниже ты остаешься просто тем же унтерменшем, но побольше.
SPK_1: Ты становишься большим унтерменшем.
SPK_0: Это я понял.
SPK_1: Это не количественный переход, это качественный переход.
SPK_0: А почему радикальность со знаком минуса, скажем так, грубо говоря?
SPK_0: А что значит минус?
SPK_0: Что такое знак?
SPK_0: Ну, я имею в виду, ну, опять же, если брать...
SPK_1: Это у тебя православная, так это сказать, рецидива происходит.
SPK_0: Да, да.
SPK_0: Минус, плюс какой-то.
SPK_0: Раскрепостись.
SPK_0: Минус, плюс.
SPK_1: Нету минусов и плюсов в этой системе.
SPK_1: Минус один — отсутствие власти, плюс один — наличие власти.
SPK_1: Все.
SPK_0: Понятно.
SPK_1: Нет, вообще не очень понятно.
SPK_1: На самом деле это очень православному человеку неочевидно.
SPK_1: Их реально сложно понимать.
SPK_1: Но в этом так и есть.
SPK_1: Там ничего кроме этого нет.
SPK_1: Это вот та самая голая власть.
SPK_0: Давай я попробую.
SPK_0: Что Иван спрашивает?
SPK_0: Он спрашивает, а нельзя ли получить власть?
SPK_0: Например, если что-нибудь хорошее сделать?
SPK_0: Да.
SPK_0: Ну, я не знаю.
SPK_0: Не детей есть, а наоборот, не знаю.
SPK_0: Аскетом стать.
SPK_0: Не знаю, просветление достичь.
SPK_1: Можно.
SPK_1: Но нет, кстати, иронично получишь.
SPK_1: Причем аскет получает власть гораздо больше.
SPK_2: Вот и я про это.
SPK_1: Если мы посмотрим на всю традицию.
SPK_1: Но он ее получает не через свою волю.
SPK_1: Он ее получает через вот то самое отношение, соединение своей воли с божественной властью.
SPK_1: Это реально прямая альтернатива, да.
SPK_1: И тот путь власти, и один путь власти.
SPK_1: Но один путь на русском, мы бы сказали, самовластие, а другой путь самоволие.
SPK_1: В одном случае ты свою волю опустошаешь, а в другом случае ты, наоборот, свою волю максимально как бы выплескиваешь.
SPK_1: Это два принципиально разных пути.
SPK_1: То есть два принципиально...
SPK_1: Это и есть тот самый принципиальный выбор Эдемского сада, уж если на то пошло.
SPK_1: Вот ты спрашиваешь, почему Адам из рая ушел?
SPK_1: Ну вот...
SPK_0: В смысле, я не ушел, выгнали.
SPK_1: Потому что мы способны выбрать и то, и другое.
SPK_1: Если вот по-простому.
SPK_2: Ты тоже про островную психологию.
SPK_2: Давайте я буду...
SPK_2: Вводить свои как бы примеры, когда я готовился.
SPK_2: Она отражена в массовой культуре.
SPK_2: Это, конечно же, книга «Повелитель мух».
SPK_2: Это тоже как раз об острове.
SPK_2: И как подростки, ну то есть вот это странное состояние.
SPK_2: Вроде взрослые, но еще нет.
SPK_2: Они вот, собственно, вырождаются.
SPK_2: Там же четко видно, как вот этот Джек, да, самый...
SPK_2: Собственно, он создает банду.
SPK_2: Вот так же, как...
SPK_2: Как Эпштейн, да?
SPK_2: И они...
SPK_2: А с другой стороны, там же есть адекватные подростки,
SPK_2: которые пытаются противостоять, да?
SPK_2: Но, тем не менее, их всех эта волна, в общем-то...
SPK_2: И там, кстати, образуется же религия, что...
SPK_2: Вспомните, да, «Повелитель мух».
SPK_1: Там чистая религия с жертвоприношениями.
SPK_2: Да, с жертвоприношениями.
SPK_2: Там же свинья становится символом.
SPK_2: Некая идея о неком звере, который живет на этом острове.
SPK_2: Сначала же их объединяет...
SPK_2: Общая цель, да, борьба с неким зверем.
SPK_2: А потом они переходят.
SPK_2: Так лучше мы будем охотиться на своих же, да?
SPK_2: То есть, переходят к людоедству.
SPK_2: Вот, с моей точки зрения, это вот «Повелитель мух»,
SPK_2: он и произошел в, так сказать, глобальном масштабе.
SPK_0: Да, я держу просто в рукаве еще пару комментариев
SPK_0: к сказанному Павлом.
SPK_0: Вот он тут про торологов помянул.
SPK_0: Ну, у меня-то тут есть на этот счет как раз довольно-таки форматированный ответ.
SPK_0: Что...
SPK_0: Ведь, собственно, монотеистическая революция –
SPK_0: это как раз переход от магического уровня религиозности
SPK_0: к более фазовый, фазовый качественный скачок.
SPK_0: Почему?
SPK_0: Потому что, значит, пока вот этих вот богов много...
SPK_0: Смысл же не в том, один или там пять.
SPK_0: Да, смысл в том, что пока богов много,
SPK_0: с каждым из них можно договориться.
SPK_0: Ну, ему что-то, он тебе за это что-то.
SPK_0: Да, там, силу получить, способность.
SPK_0: Вот в этом же была логика.
SPK_0: И жертвы, вся вот магия, в том числе знакомая нам бытовая магия,
SPK_0: это вот логика расторговки с высшими силами.
SPK_0: Ты мне, я тебе.
SPK_0: Да, я тебе буду там поклоняться, а ты мне что-то дашь,
SPK_0: что даст мне там преимущество или выживание.
SPK_2: Пиздю.
SPK_0: И еще как...
SPK_0: Да, да, да, он самый.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Сделка, да.
SPK_0: Ну, такая.
SPK_0: Она там...
SPK_0: Тут вот слово «дьявол» мешает, потому что сделка может быть
SPK_0: и с Аполлоном, и с Венерой, и с кем хочешь, да, хоть со Склипием.
SPK_0: Значит, чтобы помогал тебе людей.
SPK_2: Да и нельзя сказать, что Аид бог зла-то.
SPK_2: Просто он специфический.
SPK_2: Вот он такой, да.
SPK_2: Ну, такой.
SPK_0: Характер у него мрачный, да.
SPK_2: Ну, да.
SPK_0: Вот.
SPK_0: А как раз с трансцендентным богом невозможно договориться.
SPK_0: Невозможно ты мне, я тебе.
SPK_0: Ну, это предел.
SPK_0: Да.
SPK_0: У него как бы...
SPK_0: Вот он тебе список правил выкатил, как надо жить.
SPK_0: Да, вот 10 штук.
SPK_0: Ну, и вот там, как хочешь, но соблюдай.
SPK_0: Все, да, в это.
SPK_0: Ну, предмета нет для этого самого.
SPK_0: Ни для споров, ни для оспаривания какого-нибудь отдельного
SPK_0: пункта.
SPK_0: А можно вот седьмой исключить?
SPK_0: Вот.
SPK_0: Ни для тем более каких-то там расторговок.
SPK_0: Типа, давай я вот буду вот так, а ты мне вот это.
SPK_0: Вот.
SPK_0: И, соответственно, каждый раз, когда ты, наоборот,
SPK_0: монотеистического бога извлекаешь, убираешь, ну,
SPK_0: не знаю, либо как это Ницше сделал, либо как это,
SPK_0: сделал, так сказать, вообще, в принципе, модерновая
SPK_0: и, в частности, советская антирелигиозная там материалистическая
SPK_0: пропаганда, сознание неизбежно откатывается назад в магический
SPK_0: уровень.
SPK_0: И именно поэтому мы наблюдаем странный феномен, когда
SPK_0: вчерашние вроде бы рациональные советские люди, обсуждавшие
SPK_0: там физику с химией и прочую математику, внезапно, значит,
SPK_0: начинают там...
SPK_0: Воду заряжать.
SPK_0: Да, да.
SPK_0: Заряжать воду в телевизоре, да, там, это, ходить к гадалкам
SPK_0: и прочее.
SPK_0: Ну, вот это так работает.
SPK_0: Это базовая механика.
SPK_0: То есть, убрали вот монотеистического бога, значит, получили вот
SPK_0: пантеон магических божеств.
SPK_2: О, отлично.
SPK_2: И вот мы как раз подошли к моей изначальному тезису,
SPK_2: это оно и есть.
SPK_2: И вот этим новым богом-регулятором, божествами-регуляторами
SPK_2: стали медиа, я считаю.
SPK_2: Это, кстати, вот американские боги хорошо показаны, да,
SPK_2: вот.
SPK_1: Ну, это жрецы.
SPK_1: Они, правильно, медиа, это жрецы такого рода, причем
SPK_1: низкие жрецы, жрецы для быдла.
SPK_1: Не такие, не высшие жрецы, но...
SPK_0: Я бы не сказал, что низкие.
SPK_0: Прости, продолжай.
SPK_2: Нет, там же разные есть.
SPK_0: Разные есть.
SPK_2: Там есть медиа для совсем закрытых, да.
SPK_2: И вот медиа...
SPK_0: Ну, простите, медиум, старое слово.
SPK_2: А, кстати, да.
SPK_2: Вот не зря они однокоренные слова.
SPK_2: То есть, и вот, соответственно, вот эти медиумы новые,
SPK_2: да, они заняли вот эту функцию, перехватили, и поэтому
SPK_2: и наши, они же, наши люди заряжали банки не потому,
SPK_2: что они верили в банки, а потому что они верили
SPK_2: в телевизор.
SPK_2: Да.
SPK_2: Да, ну вот, что очень важно.
SPK_0: Конечно, да.
SPK_2: И, соответственно, вот...
SPK_0: Так правильно, телевизор же занял в хате то место,
SPK_0: где раньше иконостас был.
SPK_2: И тогда главврач Маргулис, да, телевизор отменил.
SPK_2: Все.
SPK_2: И вот что произошло?
SPK_2: И вот обращаем внимание, что...
SPK_2: Что как раз после победы, как они посчитали, в победы
SPK_2: в холодной войне, можно уже подрасслабиться.
SPK_2: Именно тогда как раз это вот 80-е и 90-е, обратите внимание
SPK_2: как раз и активность Эпштейна, это тоже вот 90-е, да, годы
SPK_2: начинаются, это прорыв в масс-медиа и полная легализация,
SPK_2: собственно, порнографии и фактически проституции.
SPK_2: Конечно, еще, конечно же, подстегнуло это все электронные
SPK_2: СМИ и интернет.
SPK_2: Но все-таки раньше появились платные, так называемые,
SPK_2: взрослые каналы, отчего там все наши туристы у задорного
SPK_2: куча по этому поводу, всех его юмористов, да.
SPK_1: Семен, а еще раньше, извини, еще раньше все-таки давай
SPK_1: полную реконструкцию, тогда принципиальная фигура
SPK_1: это этот Хью Хефнер с его плейбоем, да, то есть
SPK_1: вот это принцип...
SPK_1: И это как раз 60-е, и тут тогда интересно смотреть
SPK_1: на тоже вот эту великую конвергенцию, куда все
SPK_1: начали конвергироваться.
SPK_2: Вот, да-да-да-да-да.
SPK_2: И вот смотри, и вот произошло как...
SPK_2: Хагуров многое это разделяет, у него же как раз книга
SPK_2: «Девиантология, социология, зла», да, то есть он на примере
SPK_2: именно культов зла прослеживает, как это в истории было.
SPK_2: И вот так как медиа стала медиумом и жрецом, его
SPK_2: стало все больше, больше, больше и больше, легализация
SPK_2: потайного, потому что всегда порнография, это
SPK_2: было то, что прячется, да.
SPK_2: Ну вот оно где-то, ну как, вот там, показать.
SPK_0: Ну, кстати, и все сексуальные девиации сюда же.
SPK_2: Потом пошло одно, второе, третье, четвертое, пятое.
SPK_1: Ну, опять, извините, опять, это в нашем контексте монотеистическом,
SPK_1: а еще конкретнее в православном, а тебе какой-нибудь нормальный,
SPK_1: так сказать, вот, собственно, критик скажет, это все
SPK_1: ваше репрессивное, так сказать, поведение, а вот
SPK_1: посмотрите, как прекрасные оргии были в Древнем Риме,
SPK_1: а вообще, вот, допустим, такой эпизод из Священного
SPK_1: Писания, что произошло, когда Моисей пошел на гору
SPK_1: получать заповеди, помните?
SPK_0: Ну, да, он там застрял, да.
SPK_1: А евреи, так сказать, в Библии написано, народ стал
SPK_1: есть и плясать, да, а на самом деле, если это смотреть
SPK_1: по контексту, оргию там они огромную устроили, свальный
SPK_1: грех перед этим золотым тельцом, то есть ритуальная
SPK_1: свальная оргия, очень традиционная для всего
SPK_1: дохристианского мира вообще практика общения с Богом,
SPK_1: ну, с божествами, то есть именно свальный грех.
SPK_1: Храм Астарта — это храм хромовой проституции, то есть туда
SPK_1: приходят и перед вот этими кумирами изображений тем
SPK_1: самым занимаются.
SPK_1: И тут опять тогда просто подтверждение тезиса, что
SPK_1: как раз поскольку у нас где-то в XIX веке Бога убили
SPK_1: для элит, но население как-то верило, то примерно
SPK_1: через год, через сто лет это уже начало сходить
SPK_1: на нет, и с 60-х начинается массовое развращение
SPK_1: населения уже.
SPK_1: Та самая сексуальная революция, плейбой, кабельные каналы,
SPK_1: потом вот то, что Семен начал рассказывать.
SPK_1: Но если бы это происходит на массовом уровне, то
SPK_1: конечно, и то, что происходит в этом мире источником
SPK_1: власти, конечно, будет остров Эпштейна.
SPK_1: Потому что ты пока там в замочную скважину порнографию,
SPK_1: простите меня, или там комиксы на экране читаешь, а я это
SPK_1: вживую делаю.
SPK_1: Ты там расчлененку на экране смотришь, а я вживую.
SPK_2: И, соответственно, вот тоже очень хороший наш исторический
SPK_2: опыт, который отражен у Геллеровского, да, вот
SPK_2: как молодая советская власть боролась с источниками
SPK_2: разврата в Москве.
SPK_2: Ну, я про Москву и москвичей.
SPK_2: Про именно хитровку, да.
SPK_2: Только сносить к чертовым...
SPK_0: Вместе со зданиями.
SPK_2: Да, просто под ноль.
SPK_2: Это невозможно никакими...
SPK_2: Ну, без оперативного вмешательства уже не помогает.
SPK_2: Потому что эта индустрия до такой степени разрослась,
SPK_2: ну, просто разрослась, что все, ну, это как хитровку
SPK_2: надо сносить просто...
SPK_1: На онлифанс покусился, Семен.
SPK_1: У тебя же население первое взвоет, так сказать, как
SPK_1: это.
SPK_1: А что?
SPK_1: В 20-е не пережили.
SPK_0: В 20-е население тоже выло, кстати, потому что там же
SPK_0: был уж очень резкий переход, да, еще вчера эти люди ходили
SPK_0: голыми на митинги под красными флагами и проповедовали
SPK_0: долой, значит, буржуазную семью и прочий весь набор
SPK_0: вот этого всего, и вдруг буквально эти же люди
SPK_0: этими жертами взяли и начали жесточайшим образом
SPK_0: восстанавливать все то, против чего они боролись
SPK_0: всю свою предыдущую политическую биографию.
SPK_1: Ну, потому что давай заметим, почему это происходит.
SPK_1: Что происходит, ну, в кавычках, не от их хорошей жизни, а
SPK_1: это вот как раз столкновение какого-никакого государственнического
SPK_1: инстинкта или негосударственного.
SPK_0: Да это не инстинкт.
SPK_0: Паш, это уже не инстинкт.
SPK_0: Они просто понимали, что вот еще немного, и просто,
SPK_0: ну, вообще, и обществу, и всему остальному конец.
SPK_1: Понятно, что остров Эпштейна...
SPK_1: Вся эта индустрия секс-туризма и как вся индустрия онлайн
SPK_1: этих историй, она принципиально...
SPK_1: паразитарна. То есть эта система принципиально, конечно, она принципиально существует только через пожирание, ну, самой себя и окружающего мира. Собственно, принцип вот этого сапера ауда или «да будет воля моя», он же принципиально паразитарен. Чтобы моя воля была, мне надо постоянно пожирать чужую волю. То есть господин не может существовать без раба в этой системе. Ему постоянно надо, ну, простите меня, заниматься тем самым этим пожиранием.
SPK_1: Но проблема в чем? То есть когда ты это замыкаешь в замкнутом контуре, то, разумеется, рано или поздно у тебя система коллапсирует внутрь. Собственно, в чем была, как я понимаю, особенность этой эпохи Эпштейна, мы давайте расширим систему до такого масштаба, что коллапса не произойдет.
SPK_1: То есть если у нас весь мир один большой остров, то почему-то магическим образом, ну, в общем, нам хватит. А там либо портал откроем, либо на Марс полетим. Я думаю, что-то там примерно такое было по ощущениям.
SPK_0: Леха.
SPK_0: Ну, я бы тут еще вот что добавил, что там же еще и постгуманизм же появляется. Да, пост, транс и все остальное прочее. И сдвиг этики, да, собственно, от гуманистической к биосферной.
SPK_0: Ну, то есть гуманистическая этика – это вот как раз то, что мы тут описали на предыдущем такте. Значит, что хорошо для людей?
SPK_0: Ну, простой поправкой, что поскольку людей слишком много, то дальше надо различить представителей.
SPK_0: Виды хомо сапиенс на имеющих права человека и не имеющих таковые. Ну, то и дальше, так сказать, конкурс критериев, по которым, собственно, это делается. Понятно, да?
SPK_0: А в биосферной этике совершенно не факт, что благо человека по отдельности и даже человечества в целом является высшим моральным императивом.
SPK_0: Вот мы теперь не за человечество, мы теперь за всю биосферу.
SPK_0: Там рыбков в океане, большого...
SPK_0: ...кораллового рифа, вот, медведей в Арктике, пингвинов, да, там же, обратите внимание, что там же как раз на острове же тусовалась, среди прочего, вся вот эта эко-био-тусовка, да, и главные генералы, значит, борьбы за любовь к природе и против глобального потепления.
SPK_0: А если эко-био, то что?
SPK_0: Ну, очень просто, жизнь человека утрачивается.
SPK_0: Свою сакральную ценность.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Чем больше людей сдохнет, тем, в принципе, лучше рыбкам, ёжикам...
SPK_1: Уточню, Алексей, в этой эшке именно не человека, да, а людей нет.
SPK_0: Хомосапиенсов, да, хомосапиенсов.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Да.
SPK_0: Но просто людей самих по себе, как людей с правами, человека так мало, что они, от них, наоборот, в биосфере сплошная польза.
SPK_1: Они могут продолжать летать в довоз на своих частных самолётах?
SPK_1: И рассказывать про изменение климата?
SPK_0: Конечно.
SPK_1: Ну, это, собственно, очень хорошо укладывается, да.
SPK_0: Вот, более того, они действительно же, ну, пользу же приносят климату.
SPK_0: В том числе и тем, что сокращают популяцию этих самых хомосапиенсов, которые климат этот портит.
SPK_0: Вообще, просто самим фактом своего существования.
SPK_0: Дышит.
SPK_0: Да, да, да.
SPK_0: Ну, увеличивают количество СО2 в атмосфере.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Поэтому, да, их нужно утилизировать просто.
SPK_0: Ну, тоже же.
SPK_0: Да, логика.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Причём, заметьте, она даже вот тут уже безотносительно религиозного контекста.
SPK_0: Она же по-своему моральная.
SPK_0: Смотрите.
SPK_0: Ну, ведь если...
SPK_0: И очень даже логично.
SPK_0: Да, да, да.
SPK_0: Ведь если вся биосфера крякнется...
SPK_1: Не, ну, как логичен свифт.
SPK_1: Это логика свифта, Алексей.
SPK_1: Да, да, да.
SPK_1: Чистая логика свифта.
SPK_0: Конечно, да.
SPK_0: Ну, я говорю, если биосфера крякнется, то нам всем точно хана.
SPK_1: Напоминаю, это утилитаризм Бентама, если что.
SPK_1: Если кому интересно потом почитать, Бентамский утилитаризм, это вот всё вот сюда.
SPK_1: Вот те самые англосаксы придумали.
SPK_0: Забородских людей обижают, да.
SPK_2: И давайте я ещё.
SPK_2: Ну, я вот так...
SPK_2: У меня аж в этих наших беседах больше, так сказать, заготовки.
SPK_2: Я сейчас через советскую античность зайду.
SPK_2: Конечно же, главный регулятор, это как по Высоцкому, что на свете лучшей книгой,
SPK_2: считаю, кодекс уголовный наш.
SPK_2: Это вот главные регуляторы, которые говорят, что такое хорошо, что такое плохо
SPK_2: с точки зрения ответственности.
SPK_2: Но был ещё второй очень важный регулятор.
SPK_2: Это, я напоминаю, что за морально-нравственным обликом советского человека
SPK_2: очень внимательно судили товарищеские суды.
SPK_2: Это интереснейшее вообще явление, да.
SPK_2: Они же не имели каких-то уголовных последствий, да.
SPK_2: И они чаще всего были призваны на то, чтобы остановить человека,
SPK_2: когда он ещё не перешёл грань.
SPK_2: Ну, вот то, что мы говорим, чёртом не стал, черту не перешёл.
SPK_2: Ну, чаще всего.
SPK_2: Чаще всего это были истории, как раз связанные с распутством,
SPK_2: какими-то внебрачными связями.
SPK_2: Пьянством.
SPK_2: Пьянством, на производстве.
SPK_2: Ну, оно ещё пока не стало...
SPK_0: Хулиганством.
SPK_2: Хулиганством.
SPK_2: Ну, таким, за который ещё не посадят, да, которым надо постыдить, да,
SPK_2: потому что это же вопрос взывания к совести, да, то есть через стыд.
SPK_0: Да, да, да, вот спасибо всем.
SPK_2: Ну, опять же, вот это, например, хорошо описано в моей любимой книге
SPK_2: «Угрюм река».
SPK_2: Раньше это, конечно же, выполняли, когда в воскресенье в церковь, да.
SPK_0: В общей исповеди.
SPK_2: И там вам расскажут, да, с намёком, может быть, не называя,
SPK_2: но это хорошо на судьбе Прохора Громова, когда он начал становиться чёртом, да,
SPK_2: и как его пытались, ну, ограничить сначала внутри маленького сибирского общества,
SPK_2: а потом он вырвался в Петербург...
SPK_1: Возвать к совести.
SPK_1: Ключевое слово – «возвать к совести».
SPK_2: Да, да, ну, я сейчас просто завершу эту мысль, да,
SPK_2: а потом он вырвался в Петербург, да, от своей, где его ещё удерживали,
SPK_2: и ушёл, да, во все тяжкие.
SPK_2: То есть, и вот феномен.
SPK_2: Товарищеского суда, вот эти люди с обстрова Эпштейна, да,
SPK_2: у них не было явно такого, да, у олигархии, у миллиардеров нет товарищеских судов.
SPK_2: Ну, вот наши предки, они пытались таким образом как-то вот эту саморегуляцию,
SPK_2: потому что Уголовный кодекс – это уже, когда человек совершил преступление,
SPK_2: ну, что толку с того, что Эпштейна, вот мы видели, посадили,
SPK_2: первый раз осудили в 2008 году, но при этом к нему же не перестали обращаться, да,
SPK_2: и это уже конец, это уже край, да?
SPK_2: Это ликвидация последствий, а нужно же причины, нужно же попытаться человеку
SPK_2: не уйти по вот этой скользкой дорожке.
SPK_2: Вот мне кажется, это важнейшая вещь – коллективный регулятор.
SPK_1: Семён, ну смотри, коллективный регулятор твой, как, в общем, он стоит на предпосылке
SPK_1: о существовании у человека совести, как с некого внутреннего закона,
SPK_1: который не сводим к нему самому, к его ощущениям, к ему разуму,
SPK_1: а к некой объективной моральной истине.
SPK_1: Ну, совесть, она про это.
SPK_0: Ещё и стыда, давай.
SPK_2: Стыд ещё.
SPK_2: Напился, сломал деревцо, стыдно людям смотреть в лицо.
SPK_2: Знаменитый плакат, да?
SPK_1: А если не стыдно, да?
SPK_1: То есть товарищ суд не работает, если не стыдно.
SPK_1: И тогда, возвращаясь, собственно, это первый момент.
SPK_1: А второй момент – совесть в данном контексте призывать,
SPK_1: она всегда существует в этом этическом контексте.
SPK_1: Условно говоря, остров Эпштейна тебя бы призвал бы в твоей, в кавычках,
SPK_1: перевёрнутой совести за то, что ты…
SPK_1: Ты не сделал.
SPK_1: Ты не перешёл черту.
SPK_1: Ты лохом себя сделал.
SPK_1: И за это мы тебя застыдим, зачморим, в лохи запишем.
SPK_1: Вот это вот тоже очень важно подевать.
SPK_1: То есть своего рода в этом контексте, как страшно не звучит,
SPK_1: остров Эпштейна – это такой товарищеский суд этой нашей мировой элиты.
SPK_1: Просто какая элита – такие товарищи.
SPK_1: Такой товарищеский суд.
SPK_1: Какая этика – такой товарищеский суд.
SPK_2: Нет, суд – это всё-таки где судят.
SPK_0: Так подожди, они и судят.
SPK_0: Если внимательно смотреть на переписки, просто за другие грехи.
SPK_2: Так не себя они судят, они только других всех судят.
SPK_2: У них, наоборот, в том числе и своих.
SPK_1: Выписывают и вписывают.
SPK_0: Да, в том числе и своих из своего круга.
SPK_0: Они очень даже включают свои и исключают из своих.
SPK_0: Причём исключают из своих вовсе даже не за те мероприятия развлекательного характера,
SPK_0: а за совсем другие проступки.
SPK_2: Ну, у них нет… Погодите ещё раз.
SPK_2: Схема тут работает как?
SPK_2: Есть уголовный кодекс и будущий уголовный суд.
SPK_2: Пока человек не попал на уголовную ответственность, у него ещё есть право…
SPK_2: А у них не было вот той крайней…
SPK_0: Уголовный кодекс для лохов.
SPK_1: А у них… Они из тех людей, у которых нет уголовного кодекса.
SPK_1: Вот, поэтому и грою.
SPK_1: Это не схема товарищеского суда.
SPK_1: Уголовный кодекс не действует там, где есть власть.
SPK_1: Но она нигде так не действует.
SPK_1: За власть не судят, за власть убивают.
SPK_1: Власть… Там разборки про жизнь и смерть, а не про суд.
SPK_1: То есть это…
SPK_1: Судебные практики во власти нигде…
SPK_1: Нигде никогда не применялись, ни в какой системе.
SPK_1: Ну, то есть они могли постфактум использованы быть, чтобы придать этому какую-то там законность.
SPK_1: Но на практике вопрос власти, он никогда не вопрос о суде.
SPK_1: Он всегда как раз вопрос…
SPK_1: А вот как раз об уголовном кодексе.
SPK_1: Но он гораздо больше вопрос о товарищеском, в кавычках, суде.
SPK_1: То есть о статусе, понятиях, вписке, невписке, вот, принадлежности, непринадлежности.
SPK_1: Интересно, что как раз власть, как место, освобождённое от страха,
SPK_1: от страха государства во многом, как раз единственный суд, который там остаётся,
SPK_1: это и то, что подобие того, что ты назвал товарищеским.
SPK_1: Но дальше вопрос, какую этику этот суд блюдёт.
SPK_1: И остров Эпштейна нам эту этику показывает.
SPK_1: Но это мой тезис.
SPK_0: Интересный момент прозвучал, что за власть не судят, за власть убивают.
SPK_0: Конечно, да.
SPK_0: Так в этом-то и проблема, кстати, чисто правовой казус в истории Смодура.
SPK_0: Это цена, грубо говоря, и обладание.
SPK_0: Если начинать его судить…
SPK_0: Непонятно, по каким законам.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Да, ну, то есть, как бы…
SPK_0: Ну, та же история с Саддамом и так далее.
SPK_0: Ну, да, да, да.
SPK_0: Поэтому, да, с чисто правовой точки зрения, его гораздо проще убить,
SPK_0: чем придумать правовой механизм, в соответствии с которым его можно в американском суде судить.
SPK_0: Ну, либо вернуть обратно.
SPK_1: Да, это очень комично выглядит.
SPK_1: Пока процесс выглядит просто очень комично.
SPK_1: Реально непонятно, за что его судить.
SPK_1: Ну, то, что его привлекают за незаконное хранение.
SPK_1: Оружием по американскому закону – это…
SPK_2: А так как он был главнокомандующий, то это коллективное владение оружием всей Венесуэльской армии, да?
SPK_2: Да, примерно так.
SPK_1: Не, ну, в том-то и это и бред.
SPK_1: Ну, понятно, что бред.
SPK_1: То есть, всем все понятно, но с точки зрения закона это бред, потому что, ну, конечно, закон, ну, вот, с точки зрения этих кодексов, он для этих людей нигде никогда не предназначен.
SPK_1: Неважно, республика, или монархия, или, там, демократия, или прочее-прочее.
SPK_1: Ну, не…
SPK_1: Ну, не для этого.
SPK_1: Ну, даже социалистическая твоя система нет, там, повторюсь, законность с фактом.
SPK_1: Сначала проигрыш во властной игре, по сути, смерть как властного субъекта, а потом тебя уже можно судить.
SPK_0: Правильно, да.
SPK_0: Сначала портбилет сдал, а уж потом, как бы, пошел, да, под суд.
SPK_0: Павел, можно еще такой вопрос?
SPK_0: Интересовал меня в контексте дела Эйпштейна.
SPK_0: Американская общественность.
SPK_0: То есть, как на это все смотрит, реагирует, вот, не с какой-то, там, правовой точки зрения, а вот именно, может быть, как раз-таки с этической точки зрения.
SPK_0: Вот, для них-то норма, не норма, они ужасаются.
SPK_0: Вот, ну, для православного человека, да, может быть, как-то это действительно гиг звучит.
SPK_1: Ты знаешь, мне кажется, основная реакция на данный момент, вот, если честно, она растерянность.
SPK_1: Непонятно, что с этим делать у лучших людей.
SPK_1: А растерянность рождает, как непросто.
SPK_1: Парадоксально определенный игнор.
SPK_1: Ну, то есть, помещения, то есть, операции разные психологические, внутренние, причем самоотвлечение внимания.
SPK_1: Начинают искать, кому это выгодно.
SPK_1: Это Клинтоны против Трампа или Трампы против Клинтонов, там.
SPK_1: А было ли это так?
SPK_1: А может быть, Эйпштейн вообще в Израиль уехал?
SPK_1: То есть, вместо того, чтобы проводить разговор по сути, как мы вот сейчас делаем.
SPK_1: Ну, и давайте заметить, вообще мировая реакция, она в этом плане тождественная.
SPK_1: Общая мировая эта реакция на списке очень рассеянная.
SPK_1: И довольно беззубая.
SPK_1: Непонятно, что с этим.
SPK_1: Что с этим делать.
SPK_1: Потому что too big to fail.
SPK_1: То есть, вот, если это серьезно развивать, то нам тут всем надо коллективно в монастырь на покаяние идти.
SPK_1: Потому что, как мы так живем и по всем Лас-Вегасам, Таиландам и прочим вещам ездим, что нами такое правит.
SPK_1: Мы же, получается же, соответствуют нам.
SPK_1: То есть, наша же этика тогда является подобной.
SPK_1: То есть, непонятно, что это делать.
SPK_1: Поэтому реакция первая растерянная.
SPK_1: И именно, ну, я бы сказал, пока...
SPK_1: То есть, растерянные формы психологического адресования.
SPK_1: Что это поразительный сам по себе факт.
SPK_1: Потому что, вот, как conspiracy theory, QAnon, оно годами крутилось.
SPK_1: Но когда все это вскрылось, да, так и есть, никто не знает, что с этим делать.
SPK_1: То есть, тут отдельно можно порассуждать о определенном символическом месте теории заговора.
SPK_1: То есть, на самом деле, теория заговора, она тем и полезна, что она как бы...
SPK_1: То, что называется sanitize, да?
SPK_1: То есть, как бы обезвреживает какую-то потенциально опасную новость, переводя ее в категорию безумия.
SPK_1: А теперь вот оно оказалось не безумием.
SPK_1: Оно есть на самом деле.
SPK_1: А решимость и даже вообще понимание, что с этим делать,
SPK_1: нет, ну, вот, ты же не пой...
SPK_1: Ну, то есть, по-хорошему, тебе надо вот этот весь остров, там, вот, как я говорил,
SPK_1: ну, вот, отправлять на Индигирку коллективную или, там, ну, на американскую ее версию.
SPK_0: То есть, ты говоришь...
SPK_1: А не отправишь, там...
SPK_0: Ты говоришь, считать, як и не бывшим.
SPK_0: Такая, да, такое вытеснение происходит.
SPK_1: Ну, мне кажется, да.
SPK_1: За редкими исключениями, например, Такер продолжает сидеть на этой теме.
SPK_1: Но массовая реакция, скорее, реакция вытеснения.
SPK_1: Я вижу реакцию вытеснения.
SPK_1: Прежде всего.
SPK_2: То есть, не замечает, да?
SPK_1: Вот эту реакцию рассеянности.
SPK_1: Может быть, временная.
SPK_0: Вытеснение, это не про не замечает.
SPK_1: Посмотрим, как оно будет, автор-шок.
SPK_0: Это другое.
SPK_2: Нет, у тебя появляется другой предмет, который замещает тот, который тебя сейчас...
SPK_0: Это аутотренинг, Юрик, перед зеркалом.
SPK_0: Я не пукну.
SPK_2: Ну, я это и вкладываю, что, типа, меняет...
SPK_2: Пропадает оно из моей зоны внимания.
SPK_0: Это интересно, правда, интересно.
SPK_1: Очень мало...
SPK_1: Есть несколько авторов, там, допустим, говорю,
SPK_1: из самых известных вам Такер Карлсон.
SPK_1: И здесь вот разные, там, мейнстримные, немейнстримные, условно, Джей Дайер и, там, Кэндис Оуэнс, как бы, к ним не относиться.
SPK_1: Но, в целом, это исключение.
SPK_1: Массовая реакция идет, скорее, в вытеснение.
SPK_1: Нет готовности реально говорить, что это такое.
SPK_1: Максимум, на что это переходит, это, там, внутрипартийные разборки.
SPK_1: Как эту историю можно использовать, что против того, против другого, но без разговора, по сути.
SPK_1: Это вот такая реакция.
SPK_1: Но, говорю, она мне здесь очень понятная, потому что я его...
SPK_1: Всему миру такую же, я говорю, и, заметьте, очень важно.
SPK_1: Прошла много недель, но мы, в целом, видим неподобающее величине события молчания власть имеющих по всему миру.
SPK_1: От арабского шейка до китайской компартии, от спасаемого отечества до...
SPK_1: Я молчу про духовные организации.
SPK_1: Не важно ли, там, Рим, Москва, Ватикан, Фанар, Мекка, там, где они сидят.
SPK_1: В целом, там, молчание глобальное по этому вопросу.
SPK_2: Ну, потому что, если быть честным в этой ситуации, то постановка...
SPK_2: У нас одна только четвертование всех, кто в этом участвовал, да?
SPK_1: Ну, давай так, это в идеале, но, как минимум, вот, фирменная рубрика с Семеном по понятиям,
SPK_1: поправ, если я не прав, ну, за шквар, за один стол не садиться.
SPK_2: Нет, то, что с этими людьми нельзя вообще никаких дел иметь, это первое.
SPK_2: А второе, что наказание единственное справедливое за все это, это лишение физической жизни.
SPK_2: Потому что они взяли на себя право лишать, во-первых, другого.
SPK_2: Во-вторых, покупать, торговать жизнями, да?
SPK_2: То есть, это, как это, в Уголовном кодексе это организация массовой проституции, вот.
SPK_2: И все, кто в этом участвовал, это все преступники особой тяжести.
SPK_2: Все, Клинтон, Шмин, вот все, вот прямо все соучастники.
SPK_2: Обратите внимание, именно поэтому линия обороны по Эпштейну как ведется.
SPK_2: Что значит, он, да, извращенец был и расклитель, но проституцию он и не организовывал, да?
SPK_2: Потому что все-таки...
SPK_2: Уголовный...
SPK_2: Они все, как бы, добровольно.
SPK_2: Это же главная, ну, как бы, хитрость капитализма.
SPK_2: То есть, если, типа, добровольно продалась, ну, вроде же и не проститутка, значит, да?
SPK_2: Это же просто...
SPK_0: Чека нет, а...
SPK_2: Чека нет, да, а что, какие, как бы, претензии?
SPK_2: Просто в гости приехала.
SPK_1: Налоги не уплатят.
SPK_1: Вот такая она распутница.
SPK_1: Можно привлечь за неуплату налогов, да?
SPK_2: Да, понимаешь?
SPK_2: А тут надо ставить вопрос по всей строгости.
SPK_2: Как с Иннокидзе, да?
SPK_2: Да, кстати.
SPK_2: Да, вот прямо по всей строгости.
SPK_2: С высшей мерой наказания.
SPK_2: Потому что единственное, чего такие люди, которые ни во что не верят,
SPK_2: и у которых нет никаких святынь,
SPK_2: они единственное, что ценят, это свою личную жизнь.
SPK_2: Потому что больше никаких ценностей у них нет.
SPK_1: Осуверение.
SPK_1: То, что они предъявляют...
SPK_1: Если на самом деле...
SPK_1: Ну, то есть, мой-то основной тезис, который я сейчас продвигаю,
SPK_1: что я-то символически вижу главное в этой истории,
SPK_1: как бы страшно это ни звучало,
SPK_1: предъявление своего суверенитета.
SPK_1: И ответом на него может быть только контрсуверенитет.
SPK_1: Кто их привлечет?
SPK_0: Вот, а вот с этим есть проблема.
SPK_0: То есть, то, на что ты говоришь, молчание.
SPK_0: Хорошо, а кто должен быть тот суверен,
SPK_0: который говорит, я суверен сейчас, как суверен,
SPK_0: разрешу эту чрезвычайную ситуацию?
SPK_0: Ну, то есть, Дональд, который сам там по уши.
SPK_0: Вот, да, формальный начальник.
SPK_1: Но смотри, в чем трагедия.
SPK_4: Если такой контрсуверен не появляется,
SPK_4: то ты автоматически признаешь их суверенитет.
SPK_3: Легализуешь их.
SPK_4: Как это работает?
SPK_6: А самое, что забавное, вот во всем этом,
SPK_6: вот Павел сказал, что даже религиозные институты молчат.
SPK_6: То есть, и Ватикан, и так далее.
SPK_3: Религиозные, они же не в логике суверенитета.
SPK_3: Они же в логике...
SPK_4: Ну, это большая их проблема.
SPK_6: Я про другое.
SPK_6: Вспоминая, какие законы в тюремных институтах,
SPK_6: то вот как раз-таки-то они, получается, на этой земле,
SPK_6: только они одни, которые могут с этих людей спросить,
SPK_6: если они туда попадут.
SPK_3: Мне-то как раз кажется, что вот в религиозной сфере,
SPK_3: это не патриархи, да, и папы должны выступать.
SPK_3: Это должны выступать праведники.
SPK_3: Ну, то есть, как раз вот те самые там старцы, аскеты.
SPK_3: Ну, то есть, те, кто именно не в иерархии власть занимают,
SPK_3: а вот как раз вот идут духовным путем и по-другому, да.
SPK_3: Вот такие должны говорить, да, там.
SPK_6: Они все молчат.
SPK_3: Старцы, юродивые.
SPK_3: Ну, да если и не молчат, мы об этом не знаем.
SPK_4: Ну, отмалчиваются, знаешь.
SPK_4: Здесь как раз медиа-история Семена работает.
SPK_5: Пока смелый молчит, трус отмалчивается.
SPK_5: Это ж у Давлатова, да.
SPK_5: Вот отмалчиваются.
SPK_5: Потому что по-хорошему, конечно, вот если вот через мою уже
SPK_5: идеологическую, так сказать, систему убеждений,
SPK_5: заявление должно быть такое, как минимум у Китая, да,
SPK_5: что ваш остров Эпштейна – это порождение вашего финансового капитализма.
SPK_5: Вот.
SPK_5: Где вы считаете, что можно все купить и продать.
SPK_5: Что все вообще продается.
SPK_5: И так как вы являетесь главными суверенами именно финансового
SPK_5: капитала всемирного, вы посчитали, что вам можно
SPK_5: купить и продать все, включая человеческую жизнь.
SPK_5: Твари вы просто, да.
SPK_3: Это не заявление.
SPK_3: Правильное заявление в этом духе надо делать еще жестче.
SPK_3: Каждый, кто продолжает настаивать на сохранении
SPK_3: роли доллара как мировой резервной валюте,
SPK_3: соучастник, значит, вот там, педофилии, каннибализма, значит, и прочее.
SPK_4: Ну, как ты понимаешь, в таком контексте первым придется
SPK_4: с себя начинать.
SPK_4: И вот здесь мы переходим к самой неприятной аспекте
SPK_4: этого всего блинострова, что придется внутри себя
SPK_4: этот остров почищать.
SPK_5: Ну, может просто произойти, как с Афонией, да, там же
SPK_5: тоже был товарищеский суд, а ему плевать было на него.
SPK_5: Ну, потому что если осуждение потом не переходит к наказанию,
SPK_5: то и что?
SPK_5: А что с этим осуждением?
SPK_5: Это мы, кстати, видели хорошо.
SPK_4: Ну, а наказание требует суверенитета.
SPK_4: Нет, твой тезис про контрпро условного Китая, он, ну,
SPK_4: это из другой этической системы, да, но, по сути,
SPK_4: любая этическая система, которая сегодня претендует
SPK_4: на то, что моя власть не от сапера Ауди и не от
SPK_4: Ауды и не от острова, должна заявить.
SPK_4: То есть, они могут быть даже осуждения по разным логикам.
SPK_4: То есть, там последовательный, ну, в логике Семена Китай
SPK_4: может по своей логике осудить меня.
SPK_4: Повторюсь, меня, конечно, больше всего волнует логика
SPK_4: отечества.
SPK_4: Логика отечества.
SPK_4: Я тут, конечно, ограничил.
SPK_4: Ну, то есть, давайте с прикладного.
SPK_4: Ты с этими людьми триллионные планы обсуждаешь.
SPK_4: У тебя вот эти деньги на, там, 12 триллионов, вот
SPK_4: эти люди, вот эти деньги ты хочешь, ты вот с этими
SPK_4: людьми торгуешься за судьбу земель.
SPK_4: Это к вопросу о праве реальному.
SPK_3: Ну, кстати, эта проблема была и у Сталина, потому
SPK_3: что некоторые ортодоксальные марксисты, выжившие после
SPK_3: всех, значит, бурных событий 30-х, таки задавали вопрос,
SPK_3: а что это наш вождь сел делить мир с империалистическими
SPK_3: хищниками в Тегеране, Ялте, Подздаме, хотя, в общем-то,
SPK_3: не за то ли, условно, боролся Ленин, чтобы вот всех этих
SPK_3: империалистических хищников, которые на карте вот так
SPK_3: вот режут мир, как пирог, снести, собственно, мировой
SPK_3: пролетарской революции.
SPK_3: Вот, это был тезис, и он, как ни странно, очень тихо,
SPK_3: но даже у нас здесь внутри звучал.
SPK_3: Вот, я уж молчу, как он звучал у недобитых троцкистов,
SPK_3: так сказать, по разным Мексикам и Испании.
SPK_4: Ну, то есть, суммируя, то есть, для меня главный
SPK_4: вызов, то есть, на что я буду смотреть в дальнейшем,
SPK_4: не на вот эту, скажем так, медийные блески вот этих
SPK_4: всех конкретных там тех или иначе файлов, от того,
SPK_4: с чего начинал Алексей, но для меня самое важное,
SPK_4: это история.
SPK_4: Понимаешь, что Россия, например, страна, в которой
SPK_4: надо жить долго, тут быстро ничего не делается, ожидать
SPK_4: быстрых реакций до что-либо, это не сюда, но на длинной
SPK_4: дистанции смотреть, появится ли точка контур суверенитета.
SPK_4: На самом деле, для меня, если смотреть, искать хоть
SPK_4: что-то позитивное во всем этом, это точка возможности.
SPK_4: На самом деле, любая власть, которая сейчас скажет, что
SPK_4: у нас власть не от этого, покажет, откуда у нее власть
SPK_4: и будет адекватна этому заявлению, получает огромный
SPK_4: ресурс в этом картине.
SPK_4: Огромный ресурс.
SPK_4: Тот самый позитивную свободу.
SPK_4: Ну, например, нынешняя же проблема России, главное
SPK_4: в чем?
SPK_4: То, что негативная свобода у нее есть, например, в конфликте
SPK_4: под Украиной.
SPK_4: То есть она может сказать, мы не хотим, чтобы у нас
SPK_4: не было там этой угрозы, такой угрозы, вот сегодня
SPK_4: Лавров заявлял, мы не потерпим нацистских оснований
SPK_4: украинского государства.
SPK_4: То есть это, с философской точки зрения, негативная
SPK_4: свобода.
SPK_4: Но в чем слабость России, о котором мы говорим тоже
SPK_4: на всех эфирах, что она до сих пор не сформулировала,
SPK_4: а для чего вы этого не хотите?
SPK_4: Почему?
SPK_4: То есть то, что вы этого не хотите, это замечательно,
SPK_4: вам это очень неприятно, но почему нас должно волновать,
SPK_4: что вам неприятно?
SPK_4: То есть почему?
SPK_4: Для чего?
SPK_4: Это называется позитивная свобода, позитивная коннотация.
SPK_4: Вот вся история острова создает огромный вакуум,
SPK_4: вот эта растерянность, она свидетельствует о вакууме
SPK_4: для позитивной свободы, для постановки об этом.
SPK_4: То есть вопрос, кто окажется способным ее взять, ну,
SPK_4: на уровне суверенных.
SPK_4: Вот это для меня вопрос, за которым я вот.
SPK_4: Лично буду следить.
SPK_6: Кто скажет, что это грех, и мы так не живем.
SPK_4: Ну, знаешь, честно, даже условно, можно и так, но,
SPK_4: допустим, понимаешь, элементарная фраза, мы, условно, считаем,
SPK_4: чтобы, да, мы считаем, ну, то есть, да, мы реально
SPK_4: считаем, что этим грехом, не по-божески этому, не
SPK_4: по-человечески, не по-божеству, переступают все законы.
SPK_4: И почему нам нужно, чтобы этих оснований, допустим,
SPK_4: на наших соседних территориях не было, чтобы рядом с нами
SPK_4: щупали с этого острова?
SPK_4: Этого не было.
SPK_4: Это аргумент.
SPK_4: Он, как ни крути, это аргумент.
SPK_3: Давай я попробую...
SPK_4: И он понятный аргумент.
SPK_3: То же самое языком, близким к языку Семена изложить.
SPK_3: Ну, имеется в виду в марксистской ипостаси, а не чисто по
SPK_3: понятиям.
SPK_3: Вот такое хорошее тоже упражнение, что мировые
SPK_3: империалистические хищники, значит, присыщенные, так
SPK_3: сказать, сверхдоходами и все прочее, значит, не
SPK_3: зная уже, чего им еще хотеть, вот, окончательно превратились
SPK_3: в паразитов на теле человечества.
SPK_3: И по сей причине, да, мир не может с этим мириться,
SPK_3: ну, как бы, хватит это терпеть до коли, вот, и все здоровые,
SPK_3: там, хоть прогрессивные, значит, силы человечества,
SPK_3: должны объединиться безотносительно всех своих различий во взглядах
SPK_3: на все остальные вопросы в том, чтобы устранить все
SPK_3: основания власти, монополии, гегемонии, чего угодно,
SPK_3: именно вот этой шоблы над всем остальным глобусом.
SPK_5: Ну, как это произошло с Гитлером?
SPK_4: Да хотя бы над самим собой для начала.
SPK_4: Ну, да.
SPK_4: Над самим собой и сопредельными хотя бы, вот, для начала
SPK_4: хотя бы, вот.
SPK_3: Вот.
SPK_3: Примерно в таком режиме.
SPK_6: Как мы хорошо примирили православие.
SPK_6: Православных и советских.
SPK_3: А, что, да, это просто разные языки описания, в общем-то,
SPK_3: одного и того же.
SPK_5: Улначарский об этом и Богданов очень много, еще сто лет
SPK_5: назад все разобрали.
SPK_5: И потом Фидель тоже об этом постоянно говорил, поэтому
SPK_5: ничего.
SPK_4: Ну, базовый смысл в этом, то, что, вот, ну, совсем,
SPK_4: если упрощать тоже над другим совсем языком для,
SPK_4: может быть, самой такой молодой нашей аудитории,
SPK_4: проблема острова Эпштейна, сейчас обращенная к миру,
SPK_4: можно, наверное, свести так.
SPK_4: Да, мы такие.
SPK_4: А вы-то какие?
SPK_4: Вы-то что, другие?
SPK_4: А если вы другие, то вы покажите, какие вы другие.
SPK_4: И ответьте за базар.
SPK_4: Вот, что вы другие.
SPK_4: Вот, вот, вот, в этом весь тезис.
SPK_4: То есть, на самом деле, в этом же главное.
SPK_4: То есть, Эпштейн говорит, да, мы такие.
SPK_4: Так, и что?
SPK_4: Это вот то же самое.
SPK_4: То есть, предыдущий порядок, который стоял на презумпции,
SPK_4: ну, там вам будет стыдно, но вы все-таки не...
SPK_4: Но все-таки мы предполагаем ваше желание там,
SPK_4: как в той рациональности, в котором мы считали,
SPK_4: мы там в ООНе подписались.
SPK_4: Ну, подобно этому, условно, тоже.
SPK_4: Это же вообще вызов для современного политика такого,
SPK_4: который на православном языке называется тепло-хладным.
SPK_4: Он вообще не знает, что делать вот с вот этой гениальной фразой
SPK_4: «да и чё».
SPK_4: Ну, то есть, условно говоря,
SPK_4: что делать с теми, кого пристыдить нельзя?
SPK_4: Ну, и вот Семен правильно говорит, что с ними делать,
SPK_4: но для этого надо своим собственным суверенитетом
SPK_4: тем самым обладать, о котором столько копий.
SPK_4: Вот суверенитет, он здесь проявляется именно в способности,
SPK_4: вот в этой способности.
SPK_4: Когда просто стыда недостаточно.
SPK_4: Вот и все.
SPK_6: Финалимся?
SPK_6: Павел, давайте с вас начнем.
SPK_4: Ну, я повторюсь, для меня остров этот,
SPK_4: главное, то, что это не остров, это зеркало.
SPK_4: Это прежде всего зеркало, обращенное ко всему миру,
SPK_4: который, ну, каждому человеку в отдельности и к миру в целом.
SPK_4: К человеку в частности, потому что, я говорю,
SPK_4: каждый раз, когда мы там онлифанщица донатим,
SPK_4: в Пухухет ездим развлекаться как надо или там в Египет,
SPK_4: по прочим разным развлечениям, мы уже на этом острове.
SPK_4: И не надо себя в этом обматывать.
SPK_4: То есть просто несколько дверей нас от него,
SPK_4: его так или иначе отделяют.
SPK_4: Каждый раз, когда мы делаем выбор, то, что я сам тут себе право,
SPK_4: да, и не учите меня, как это, не учите меня жизни,
SPK_4: а я тут сам себе решу, что такое хорошо, что такое плохо,
SPK_4: я делаю шаг к этому острову.
SPK_4: Сейчас это, ну, сейчас это событие снимает с нас вот эту удобность,
SPK_4: удобную, скажем так, пелеринку, когда можно ограничиться обычными словами.
SPK_4: Ну, например, ну, я просто за традиционные ценности.
SPK_4: Ну, я просто за абстрактное там добро.
SPK_4: Ну, так же нельзя. Можно, тебе говорят. Можно, можно.
SPK_4: Все можно. Можно все, что ты можешь сделать.
SPK_4: И вот настало время честного выбора.
SPK_4: Вот этот, поэтому я говорю.
SPK_4: То, что я говорю, что остров зеркало, это еще такой оптимистичный сценарий.
SPK_4: Я все-таки полагаю, что где-то философски не все еще стало одним этим,
SPK_4: этим большим островом.
SPK_4: Хотя сегодняшние там рассуждения Семена очень хорошо продемонстрировали,
SPK_4: что он гораздо больше, чем нам кажется.
SPK_4: Вполне возможно, что остров уже почти с земным шаром слился
SPK_4: с точки зрения оснований, власти теории, власти медиа, употребления.
SPK_4: Там вопрос весь в масштабах.
SPK_4: Но я здесь оставлюсь эсхатологическим оптимизмом,
SPK_4: поэтому я остаюсь на позиции зеркала, на позиции воли, на позиции выбора.
SPK_4: И я здесь желаю каждому зрителю услышать благую весть
SPK_4: и встретиться с тем источником,
SPK_4: что даст вам основание, ну, хотя бы на уровне своего сердца,
SPK_4: дать вот этот суверенный отпор приглашению и билетику вот в люди,
SPK_4: в кавычках, нашего разговора.
SPK_4: Как-то так закончу.
SPK_4: Спасибо.
SPK_6: Семен.
SPK_5: У меня очень краткий итог.
SPK_5: Для меня вся эта история лишь укореняет меня в мысли,
SPK_5: что, ну, как знаменитая фраза Розы Люксембург,
SPK_5: которая стала потом слоганом,
SPK_5: «социализм или варварство».
SPK_5: Я убежден, что новая психология рабовладения – это откат варварства, да,
SPK_5: вот это те самые оргии, ну, то, что в вашем теологическом языке, да,
SPK_5: безбожие, да, то есть отсутствие неба, вот, для меня это варварство, вот.
SPK_5: И оно проистекает из того, что финансовый, в первую очередь, капитализм,
SPK_5: это Драйзер очень хорошо показывает, как Каупервуд начинает терять границы, да,
SPK_5: то есть пока он молодой финансист, и когда он становится уже,
SPK_5: магнатом, и третья часть, которая же стоик, да,
SPK_5: то есть, ну, он как-то прорабатывает над собой, но все равно это через возможность,
SPK_5: через обладание деньгами, ну, работник – это новая форма раба, да,
SPK_5: и эти люди, когда человек возносится, и когда он с помощью капитала у себя
SPK_5: в своей социальной деятельности может вести себя как господин
SPK_5: по отношению к работникам, оно потом начинает переноситься на все другие сферы,
SPK_5: которые не может человек обладать сверхкапиталами,
SPK_5: а особенно развращает финансовый сверхкапитал, который дает иллюзию
SPK_5: обладания абсолютной власти на всей земле.
SPK_5: Ну, тут меня прижали, я перееду на другой остров, да, деньги же перетекают,
SPK_5: это же не заводы, которые здесь привязаны.
SPK_5: Вот такой, для меня это варварство, вообще дичайшее просто.
SPK_3: Спасибо.
SPK_3: Ну, прежде чем давать свое о режиме, я сначала прокомментирую о режиме Семена,
SPK_3: который сама эта дилемма социализма или варварства предполагает,
SPK_3: она живет же тоже в антологии некоторого прогресса, да,
SPK_3: в антологии, не побоюсь этого слова, Фергюсона,
SPK_3: дикость, варварство, цивилизация, что мы тут как бы цивилизацию строим,
SPK_3: а значит, уходим от какого-то там, значит, плохого и темного,
SPK_3: и мрачного варварства к светлому, разумному, гуманному, цивилизованному.
SPK_3: Вот, а в моей антологии это вообще не так, и более того, никогда не так.
SPK_3: Да, во-первых, мы тут с вами варвары, кроме того, что эти самые унтерменши,
SPK_3: вот, да, родились в варварской стране, вот, да, всю дорогу жили не там,
SPK_3: молились неправильно, и вообще на нас можно было бы внимания не обращать,
SPK_3: но проблема в том, что тут, во-первых, там нефть вкусная,
SPK_3: и оружие ядерное, вот, поэтому вот термин варварство, он про нас,
SPK_3: ну, вот, с точки зрения как раз-таки острова мы тоже являемся, ну, как бы,
SPK_3: такой досадной проблемой, вот, что, который непонятно, как бы, зачем есть,
SPK_3: но пока вот сложно, что называется, прям вот совсем вот, что называется,
SPK_3: ликвидировать, то есть превратить в ликвидность, но люди работают над этим.
SPK_3: Вот, это про нас.
SPK_3: Вот, с вами про варваров.
SPK_3: Вот.
SPK_3: Кстати, здесь опять-таки, пожалуй, что слово варвары вспомню в контексте
SPK_3: платоновского пира, да, о том, что, значит, как раз-таки,
SPK_3: как они возмущаются тем, что принятое у эллинов любовь мужчин к молодым мальчикам
SPK_3: вызывает столько неприятия и нетерпимости, отвращения у варваров.
SPK_3: Ну, то есть, вот, как раз слово варвары там в оригинальном тексте использовано именно так.
SPK_3: Ну, варвары же.
SPK_3: Ну, что они понимают в правильных видах мужской любви?
SPK_3: Вот, да?
SPK_3: Поэтому как раз вот за пределы вот этого прогрессистского и цивилизационистского контекста
SPK_3: надо бы выйти, чтобы, да.
SPK_4: Алексей, можно усилить?
SPK_3: Да-да-да.
SPK_4: Прости, просто вот буквально.
SPK_4: Я здесь, прости, поделюсь.
SPK_4: Ну, Семен, извини, я поддержу здесь Алексея, потому что я бы усилил для меня вот в этом дискурсе
SPK_4: цивилизация — это и есть остров Эпштейна.
SPK_4: Вот сама идея цивилизации в построении этого острова, он же Вавилонская башня,
SPK_4: он же гностическо-дуалистические секты, вот сама идея цивилизации,
SPK_4: вот у нее есть внешний лоск, но в сердце ее всегда должен находиться вот этот остров,
SPK_4: из которого она рождает свое право.
SPK_4: Это очень вообще принципиально.
SPK_4: И вот, то есть, я понимаю, что нет.
SPK_4: Я это имел в виду.
SPK_4: То есть, это тонкий момент.
SPK_4: Но тут важно заметить, насколько наш язык все время загоняет нас в эту ловушку.
SPK_4: И вот зеркало, оно во многом...
SPK_4: И про это тоже, что мы так молимся на эту цивилизацию, но вот она такая.
SPK_4: Вы точно хотите на это молиться?
SPK_4: Если что, я ожидаю, что мы скажем «да», и они свое право подтвердят этим.
SPK_4: Ну, вот, надо понимать.
SPK_3: Где Вавилонская башня, там положим и Вавилонская блудница.
SPK_3: Но попробую тоже...
SPK_3: Как это?
SPK_3: Надеть на себя шляпу человека с острова.
SPK_3: Я уже сегодня риторически несколько раз в эту игру играл.
SPK_3: И скажу так, что, ну, в принципе, все эти ваши авраамические религии,
SPK_3: начиная с Моисеевой, это же просто зависть кочевников-варваров,
SPK_3: которые бродят по этой нищей голой пустыне.
SPK_3: Им жрать вечно нечего.
SPK_3: Они регулярно от голода дохнут и приходят там,
SPK_3: чтобы им просто пожарить.
SPK_3: К нам в город.
SPK_3: К богатому, цветущему, процветающему, культурному,
SPK_3: изощренному, очень прекрасному нашему острову.
SPK_3: Вот все они из этого чувства проистекают.
SPK_3: И вся эта...
SPK_4: Ну, или с простого.
SPK_4: У нас старлинг есть на нашем острове, а у вас нет.
SPK_4: Да.
SPK_4: Ну, это если...
SPK_3: Да, у вас вот есть ваша ханжеская моралистика.
SPK_3: То нельзя, это нельзя.
SPK_3: Туда не ходи, сюда не ходи.
SPK_3: С этими не спи, у тех не воруй.
SPK_3: Ну, то есть...
SPK_6: После павловской такой пастерской речи, такого финала ты сейчас...
SPK_3: Поэтому вот...
SPK_3: Контрпункт.
SPK_3: Вот.
SPK_3: Поэтому все с вами понятно со всеми этими вашими религиозными бреднями, да?
SPK_3: Нормально так, да?
SPK_6: Надо будет потом...
SPK_3: Ремонтировать и Павла поставить на финал.
SPK_3: А то мы сейчас...
SPK_3: Наша аудитория.
SPK_3: Подожди.
SPK_3: Поэтому как раз...
SPK_3: Давай я теперь свое уже режиме из своей собственной роли выдам, да?
SPK_3: Чтобы совсем уж читателя не шокировать, зрителя, слушателя.
SPK_3: Вот.
SPK_3: Как по мне...
SPK_3: Ну...
SPK_3: Все было понятно уже плюс-минус, ну, вот, по базовому противоречию, расколу, разлому.
SPK_3: Еще вот в 22-м, когда СВО началось.
SPK_3: Это же точно не про русских с украинцами.
SPK_3: Даже не про Россию и Запад.
SPK_3: Да, даже не про глобальный юг и какой-то там глобальный север.
SPK_3: Непонятно, почему Запад против юга, а где север с востоком, да?
SPK_3: Вот.
SPK_3: Ну, вот это...
SPK_3: Вообще вы...
SPK_3: Линия разлома выглядит по-другому.
SPK_3: Она выглядит так.
SPK_3: Вот наш вид чудесный, homo sapiens, человек называется.
SPK_3: Вот он уже закончил свою историю, как вид.
SPK_3: Или еще потрепыхается, да, небо покоптит.
SPK_3: Потому что есть отдельная категория существ, которые себя уже точно из этого рода выписали.
SPK_3: И ограничениями, связанными даже не с этикой, это все-таки слова.
SPK_3: С...
SPK_3: Я бы сказал...
SPK_3: Базовыми правилами популяции себя более не связывают.
SPK_3: То есть на уровне как раз-таки ДНК.
SPK_3: И, соответственно, раз появился этот тип, да?
SPK_3: То есть неважно, что они биологически такие же люди, как и мы.
SPK_3: Важно, что во всех остальных отношениях они уже не люди.
SPK_3: Вот что самое главное.
SPK_3: Что...
SPK_3: Человечество столкнулось с экзистенциальным вызовом, которого не было с каких-то очень древних времен.
SPK_3: Читайте вон Поршнева про субгестию и контрсубгестию.
SPK_3: Да, суперанималы там, вот это все.
SPK_5: Какая-то нацистская Германия была точно такая.
SPK_5: Нет.
SPK_3: Нет.
SPK_3: Нет, потому что нацистская Германия, конечно, шла в эту сторону, но там все еще оставалась идея человека.
SPK_3: Просто человек делится дальше.
SPK_3: Сорта, что есть более качественные люди и менее качественные люди.
SPK_3: И порядок новый наступает тогда, когда более качественные оказываются наверху и правят менее качественными.
SPK_3: Но саму идею человека, ну и, соответственно, человечества, на нее товарищ Гитлер все-таки не дерзал посягать.
SPK_3: А здесь, очевидным образом, за пределами вообще...
SPK_3: Еще раз повторяю.
SPK_3: За пределами базовых правил популяции произошел переход.
SPK_3: То есть мы признаем, что этот переход произошел, он был сделан.
SPK_3: И мы имеем дело с врагами рода человеческого не в религиозном смысле этого слова, как часто называют, нечистую силу и прочую сатану,
SPK_3: а в самом, что ни на есть, прямом биологическом.
SPK_3: То есть у нашего вида...
SPK_3: Появился в природе нового класса биологический враг.
SPK_5: То есть это мутация, да?
SPK_3: Да.
SPK_3: Вот на этом языке.
SPK_3: То есть если не устраивают все вот эти высокоуровневые описания, там, юридические, теологические, философские и так далее,
SPK_3: вот на голом биологическом языке это выглядит так.
SPK_5: Ну это мутанты.
SPK_5: Да.
SPK_5: Даже в культуре.
SPK_5: Страшные люди очень.
SPK_3: Это мутация, в результате которой...
SPK_3: Причем мутация, возникшая в результате ряда процессов, один из которых как раз твой любимый финансовый капитализм.
SPK_3: Но мы имеем дело с состоявшимся фактом мутации, перехода.
SPK_3: Биологический враг.
SPK_3: И если этот самый биологический враг нашего вида, ну, как это, закрепится и будет существовать,
SPK_3: в долгосрочной перспективе нашему виду грозит гибель.
SPK_3: Он нас уничтожит.
SPK_4: Ну вот ты так говоришь об этом, давай такими тоже, моя минутка,
SPK_4: ну так это, вот враг рода человеческого, мутант, просто транс-человеки.
SPK_4: Они же транс-гуманисты.
SPK_4: Ты назвал их мутантом, а они просто транс-гуманисты.
SPK_4: Переходят человеческое состояние в иное состояние.
SPK_4: Понимаешь, Паш?
SPK_4: Так, именно вот там.
SPK_3: Я специально использую язык именно биологии.
SPK_3: Причем популяционной биологии, эволюционной биологии.
SPK_3: То есть для того, чтобы очистить описание от любых контекстов,
SPK_3: которые могут восприниматься как пропагандистские.
SPK_3: Ну, то есть типа, чтобы не было здесь вот этих конспирологических поисков,
SPK_3: так сказать, чьей-либо пропаганды.
SPK_3: Да?
SPK_3: Понятно.
SPK_3: Как это?
SPK_3: Такая вот прям отстраненная, холодная, почти медицинская,
SPK_3: диагностика происходящего.
SPK_3: Только медицинская не на уровне индивида, а на уровне популяции.
SPK_3: С популяцией случилась беда.
SPK_3: У нее появился враг нового класса, против которого,
SPK_3: заметьте, у нее, как это, кстати, часто бывает в экосистеме,
SPK_3: нет адекватного оружия.
SPK_3: Ну, для борьбы с этим новым врагом.
SPK_3: Ну, вот напоминаю, вот была целая мегафауна.
SPK_3: Большие животные.
SPK_3: Слоны всякие, тигры, саблезубы, мамонты.
SPK_3: Вот.
SPK_3: Когда у этой всей мегафауны появился в какой-то момент
SPK_3: нового класса враг.
SPK_3: Значит, это группы обезьяноподобных существ с примитивными
SPK_3: каменными рубилами, но с высокой способностью
SPK_3: координировать атаки.
SPK_3: Эта мегафауна, несмотря на все свои бивни, клыки,
SPK_3: сабли, зубы и когти, была съедена.
SPK_3: Очень короткий по эволюционным меркам период.
SPK_3: Ну, вот, просто съедена.
SPK_3: И перестала существовать.
SPK_3: Большая часть видов физически вымерла.
SPK_3: Меньшая осталась, ну, в виде просто таких вот заповедных
SPK_3: раритетных единиц, экземпляров.
SPK_6: Ну, там хуже, а другая придомашненная, и там яйца,
SPK_6: мясо дает, и все остальное.
SPK_3: Нет, это уже не мегафауна.
SPK_3: Это уже чуть поменьше.
SPK_3: То, что от нее осталось.
SPK_3: Да, да, да.
SPK_3: Вот.
SPK_3: Ну, как это бывает в природе.
SPK_3: Вот сейчас вот уже мы столкнулись вот с этим явлением.
SPK_3: Да, враг рода человеческого, враг очень мощный, враг
SPK_3: очень опасный, и враг абсолютно нового типа.
SPK_3: Вот.
SPK_3: Враг, против которого у нас нет инструментов,
SPK_3: просто потому что, ну, его инструменты сильнее наших.
SPK_3: И вот давайте мы уже как люди попробуем собрать,
SPK_3: а что у нас есть в пещере-то нашей, да,
SPK_3: размером с шарик, вот, для того, чтобы от этого врага отмахаться.
SPK_3: Хороший вопрос.
SPK_4: Вот.
SPK_4: Нет, ну, я как религиозный, я как мракобес сразу, как это могу сказать.
SPK_4: Да, да, да.
SPK_4: На их мутантов у нас есть бога-человек.
SPK_5: Это да.
SPK_4: Поэтому вот это...
SPK_6: Да, и похоже, похоже, только это единственное есть.
SPK_3: Как это, как это, крестом и молитвой.
SPK_5: Ну, честно, как...
SPK_5: Есть у нас советская античность, где успех...
SPK_5: Успешно решали проблемы мутации.
SPK_5: В частности, это же...
SPK_5: Мне нравится, вот, ну, мутанты-мутация.
SPK_5: Это же в том числе...
SPK_5: Ну, это уже за пределами этого эфира.
SPK_5: Это же мутация уголовной этики, проникновения через массовую культуру, да?
SPK_5: А в Советском Союзе ни разу, ну, что, куда, в какой массовой культуре?
SPK_5: Не-не-не, ну, не спрасывайте со счетов.
SPK_5: И тот же Фидель, обратите внимание, методы, да?
SPK_5: Сами же приводили сегодня примеры и бордели, и казино.
SPK_5: Так что...
SPK_5: Есть как бороться.
SPK_3: Ну, ладно, в общем, если покопаться, у нас в пещере еще много чего лежит.
SPK_3: Мутаются.
SPK_3: Да.
SPK_3: Вот, да, там.
SPK_3: Вот можно еще у товарищей из Ирана поконсультироваться.
SPK_3: У них там тоже, значит, да, в гнезде, собственно, Хасана Ассабаха
SPK_3: что-нибудь лежит интересное, наверняка, спрятанное.
SPK_3: Корея.
SPK_3: Вот, да.
SPK_3: Ну, трудовые этики.
SPK_3: Ну, да, да, да.
SPK_3: Конечно.
SPK_3: То есть так, если по миру пошукать...
SPK_6: Что-нибудь найдем.
SPK_3: Что-нибудь, да, найдем.
SPK_3: Вот, но угроза серьезная.
SPK_3: Вот так вот вообще ни разу не смешно.
SPK_6: Дай бог, дай бог.
SPK_6: Братцы, спасибо.
SPK_6: Спасибо вам большое.
SPK_6: И интереснейший разговор был.
SPK_6: Интереснейшая беседа.
SPK_6: Павел, огромная благодарность, как всегда, вам.
SPK_6: Павел Щелин, политический философ, был с нами на связи онлайн.
SPK_6: Наш постоянный ведущий Алексей Чедаев, политолог-журналист.
SPK_6: Благодарю Семен Уралов, политолог-журналист-писатель.
SPK_6: Конечно же, благодарю всех наших зрителей.
SPK_6: Друзья, ставьте лайки этому выпуску.
SPK_6: Пишите.
SPK_6: Пишите комментарии.
SPK_6: Найти частоту понимания можно в Рутуб, в Ютуб, в ВК.
SPK_6: Мы также есть.
SPK_6: Ну и не забывайте, по вторникам у нас стримы в 21.00.
SPK_6: Всем спасибо.
SPK_6: До встречи.