SPK_1: Друзья, всем снова привет.
SPK_1: Вы смотрите подкаст «Частота понимания».
SPK_1: Напомню, что это площадка, где мы глубоко и подробно
SPK_1: разбираем самые актуальные темы
SPK_1: с самыми интересными экспертами нашей страны и мира
SPK_1: и добиваемся частоты понимания самых разных событий и явлений.
SPK_1: Это площадка для умных и образованных людей.
SPK_1: Я напоминаю, кто еще не смотрел,
SPK_1: обязательно пересмотрите наши предыдущие выпуски.
SPK_1: Про стримы тоже не забывайте.
SPK_1: Они по вторникам выходят в 9 вечера.
SPK_1: В ВК, в Ютубе, в Рутубе есть.
SPK_1: Конечно же, отдельная благодарность всем,
SPK_1: кто ставит лайки, пишет комментарии.
SPK_1: Ждем от вас лайка этому выпуску.
SPK_1: Меня зовут Иван Князев.
SPK_1: Позвольте представить наших постоянных ведущих.
SPK_1: Алексея Чудаева.
SPK_1: Всем добра.
SPK_1: Политолога-журналиста.
SPK_1: И Семена Уралова.
SPK_2: На посту.
SPK_1: Политолога-журналиста-писателя.
SPK_1: Ну а в гостях с нами сегодня снова онлайн
SPK_1: Павел Щелин, политический философ.
SPK_1: Павел, рад вас приветствовать.
SPK_0: Взаимно. Рад вас всех видеть.
SPK_1: Братцы, в прошлый раз мы разбирали тему капитализма.
SPK_1: Сегодня снова хотелось бы ее продолжить.
SPK_1: Только давайте обозначим контур разговора
SPK_1: и в какой формулировке мы продолжим тему капитализма.
SPK_1: Ну, поскольку весна, на деревьях набухли почки,
SPK_1: а у нестойких граждан началось традиционное весеннее обострение,
SPK_1: я предлагаю тему капитализма пообсуждать в контексте темы истерики,
SPK_1: паники и коллективного помешательства.
SPK_1: Как двигателя капиталистической экономики.
SPK_1: Ну, то есть, мы же все обычно обсуждаем капитализм в очень рациональных категориях.
SPK_1: Вот Марксова книжка, это вот там товар-деньги, товар-штрих, деньги-штрих,
SPK_1: вот это все, да, там прибыль.
SPK_1: Ну и вообще капитализм это такая сфера, по поводу которой очень много рациональных объяснений.
SPK_1: Но, тем не менее, все последние нобелевские премии по экономике
SPK_1: они им были как раз-таки про рациональный фактор.
SPK_1: Про разные, ну, то есть, это был набор опровержений,
SPK_1: идеи, что человек на рынке ведет себя рациональным образом.
SPK_1: Да, они, собственно, вот эти вот нобеляты упорно один за другим доказывают,
SPK_1: что это ни черта не так.
SPK_1: Вот, и действительно мы видим, что особенно вот финансиализированный капитализм,
SPK_1: это капитализм, который как раз-таки зарабатывает на панике и истерике.
SPK_1: Даже термин, то есть, биржевая паника.
SPK_1: Биржевая паника, да, ну и вот, то есть, как бы, вот этим миром финансового капитализма
SPK_1: правят люди, которые, во-первых, умеют не поддаваться общей панике, да,
SPK_1: а идти против тренда.
SPK_1: Во-вторых, которые умеют организовывать, значит, эту самую панику,
SPK_1: управлять ее, направлять ее и извлекать из нее, собственно говоря, выгоду.
SPK_1: Не просто выгоду, а часто, ну, перераспределять огромные ресурсы в свою пользу.
SPK_1: Именно, вот, пользуясь вот этой своей способностью абстрагироваться от общей паники.
SPK_1: И это как раз-таки создает, вот лично у меня, ощущение, ну, некоторой такой
SPK_1: кошмарной уязвимости во всей этой истории.
SPK_1: Ну, ты ничего не можешь сделать, да, вот ты, допустим, даже обладаешь
SPK_1: сам достаточно устойчивой психикой, но как это тебе помогает в ситуации,
SPK_1: когда миллионы леммингов, которые, как известно, не могут ошибаться,
SPK_1: значит, вдруг срываются и бегут куда-то в пропасть,
SPK_1: а дудка Красолова, значит, выводит Хованагилу, значит, не переставая, да.
SPK_1: Поэтому вот этот момент, ну, и, что называется, в топку, да, сразу, как бы,
SPK_1: зайдем с козырей, а именно с политтеологии, да, давайте вспомним,
SPK_1: при каких обстоятельствах товарищи евреи, собственно, воздвигли идола Золотого Тельца.
SPK_1: Да, ну, вот мы...
SPK_1: Мессия ушел на Синай, да, там ему Господь диктует скрижа Лизавета и, значит, прочие заповеди,
SPK_1: вот, оттуда, там, как бы, вдалеке какие-то молнии, народ в панике, не знает, что делать,
SPK_1: ну, и какое решение? Организовали срочный сбор, вот, собрались народа, значит,
SPK_1: золотишко у кого какое было, вот, отлили Тельца...
SPK_1: Давай ему молиться.
SPK_1: И давай ему молиться.
SPK_0: Угу.
SPK_1: Чтобы успокоиться.
SPK_1: Да, да, просто, просто, чтобы успокоить народ.
SPK_1: А Аарон Моисеев так и объяснял, когда тот вернулся и начал его лупить по голове этими самыми скрижалями,
SPK_1: из-за чего пришлось их переписывать по новой, да, потом, вот, ну, как-то так же было в Библии, приблизительно, да.
SPK_2: Ну, а я тогда предлагаю тоже, так сказать, на алтарь дискуссии рамку, да, тезисов будет много,
SPK_2: предложить это роль паники и...
SPK_2: Реванш и капитализм уже в нашей стране, то есть, это нужно прям глубоко отрефлексировать,
SPK_2: крах Советского Союза, да, потому что там это две стороны были одной медали, вот.
SPK_2: Но это на нашей памяти было, то есть, паника разогнанная в рамках большой страны на фоне идеологического движения,
SPK_2: ну, или возвращения, собственно, к истокам, то есть, к капитализму.
SPK_2: Так же это у нас преподносилось так или иначе.
SPK_2: Ну, вот, я предлагаю это тоже подробно разобрать.
SPK_2: Угу, Павел?
SPK_0: Ну, я тогда буду углублять политтеологический аспект истории во всех ее смыслах,
SPK_0: начиная с, собственно, биржевой вот этой истории.
SPK_0: Он происходит в очень показательный момент, когда мы видим буквально недельное очень обнаженное закликание
SPK_0: и магическое зачаровывание тех самых фондовых рынков,
SPK_0: феномен, который заслуживает отдельного разговора.
SPK_0: Ну, и в целом, политологические аспекты этой истории, начиная с того, кто виноват и что делать.
SPK_0: И, наверное, то, что я попытаюсь предложить, это моя гипотеза, именно с точки зрения языка.
SPK_0: Вот, в плане, что делать, на удивление, полезным может быть шаг разделения капитализма,
SPK_0: как понятия феномена, вот как раз всего, о чем мы будем говорить, и рынка.
SPK_0: Потому что...
SPK_0: Потому что одна из историй, которую нам продали как объективную истину,
SPK_0: это будет отдельная точка с запятой про экономику, как якобы объективную науку,
SPK_0: на котором строится очень большой миф и очень большая история.
SPK_0: Не случайно, что Нобелевские премии по экономике тоже претензия на объективность.
SPK_0: Это вам не какие-то там истории, простите, там, и не какая-нибудь там психо...
SPK_0: Это вот наука с большой буквой, вот.
SPK_0: Они как раз строятся на презумпции, что вот рынок...
SPK_0: Сказать, капитализм, и рынок, он бывает только в капитализме, и вообще они друг другу идеальным образом соответствуют.
SPK_0: Я же считаю, что с философской точки зрения, скорее, рынок к капитализму полностью противоречит.
SPK_0: А если быть точнее, капитализм рынку тоже, скажем так, находится в отношениях скорее антагонистических.
SPK_0: Но это я попытаюсь раскрыть попозже.
SPK_0: Сначала просто короткий уж, извини, политтеологический комментарий про золотого тельца.
SPK_0: Было важно отметить ряд нескольких нюансов, которые, думаю, зрителям зайдут.
SPK_0: Еще больше.
SPK_0: Первое.
SPK_0: Срочный сбор, как ты выразился, был организован по просьбе трудящихся.
SPK_0: Это очень важный момент.
SPK_0: Вот эти паникующие трудящиеся пришли к Аарону и начали от него требовать сделать что-нибудь.
SPK_0: Вот это очень важный аспект.
SPK_0: А то звучит немножко в изложении Алексея, что это вот был сначала хитрый план у Аарона, и он уже начал организовывать срочный сбор.
SPK_0: В данном случае мы имеем дело с еще более чистой историей, где панический запрос идет снизу, так сказать.
SPK_0: Низовой.
SPK_0: И уже потом, только откликаясь на зов трудящихся, происходит воплощение этого замысла, так сказать, в золотую материю.
SPK_0: Ну а второй, это момент более пикантный.
SPK_0: Вопрос, что сделали по итогам этой паники.
SPK_0: Они же не молиться золотому тельцу начали.
SPK_0: Ну то есть молиться, но очень определенным образом.
SPK_0: В Бимблии на эту тему говорится, что они там начали танцевать.
SPK_0: Сели и играли.
SPK_0: Ну а говоря по-простому, по-русски оргию они там массовую устроили.
SPK_0: И вот это очень интересное, скажем так, элемент паники, оргии, истерики, какого-то странного, ну, разврата в широком смысле.
SPK_1: Бакханалии.
SPK_0: Тоже, мне кажется, достоин, так сказать, какого-то комментария, раз мы об этом говорим.
SPK_0: В этом есть какая-то странная уж, простите, сексуальность во всем этом поведении.
SPK_0: И отсюда вот даже, можно вспомнить даже кое-что из классиков, которые пытались и на эту тему порассуждать.
SPK_0: В связи вот этого, скажем.
SPK_0: Ну, подсознательного, к тому, кому как угодно, душевного, с, казалось бы, вот этим финансовым и рыночным.
SPK_1: Класс.
SPK_1: Очень интересный контент.
SPK_1: Кстати, вот к вопросу об острове Эпштейна.
SPK_1: Вот эти же начальники, как бы, мировых паник.
SPK_1: Это правда.
SPK_1: Ну, кто начнет? Алексей, начинай.
SPK_1: Ну, а что?
SPK_1: У меня вводный тезис следующий.
SPK_1: Это обязательный набор слов.
SPK_1: Из нашего такого обязательного инструментария.
SPK_1: Это вот вся профдеформация, когнитивные искажения и так далее.
SPK_1: Я на это смотрю как на набор способов управления обществом.
SPK_1: Ну, то, чем занимается, не знаю, внутренняя политика в любой стране, как бы она ни называлась.
SPK_1: То есть, что важно.
SPK_1: Да, вот мы, когда анализировали вот эти качели.
SPK_1: Из Рада Перемога, да, вот эту раскачку от эйфории к депрессии и обратно,
SPK_1: одним из понятных механизмов, зачем это делается,
SPK_1: это снизить как раз-таки критический порог.
SPK_1: Ну, то есть, человек в спокойном состоянии, у него гораздо выше критичность.
SPK_1: То есть, способность воспринимать информацию,
SPK_1: применяя к ней набор разных филиалов.
SPK_1: Да, то есть, отличать, у него гораздо выше, например, способность отличать правду от лжи.
SPK_1: Когда он спокоен и рассудителен.
SPK_1: В ситуации, когда он в ажиотаже, да, причем неважно в каком, радостном ажиотаже,
SPK_1: да, аргиостическом, это вот к вопросу, или наоборот, он в истерике и тревоге,
SPK_1: у него этот, в обоих случаях этот порог снижается.
SPK_1: И он становится гораздо более...
SPK_1: Расприимчив к примерно любому контенту, который у него можно запихать,
SPK_1: вот, гораздо более управляем.
SPK_1: И в этом смысле как раз одна из задач работы с массовым сознанием,
SPK_1: это сначала человека раскачать по психике разными способами,
SPK_1: а уж потом закачивать в него, ну, тот контент, который, как бы, нужен оператору Беодрону.
SPK_1: То есть, паника капитализма нужна, чтобы двигаться?
SPK_1: Ну, как минимум для того, чтобы...
SPK_1: Для того, чтобы организовывать процесс продаж.
SPK_1: Ну, то есть, не пойдут люди покупать то, что им не нужно,
SPK_1: если им не залечить разными способами, значит, что они без этого жить не могут.
SPK_1: А для этого нужно сначала вот этот критический порог-то подопустить.
SPK_1: Вот, и если вы там почитаете бесчисленное количество вот этих вот там деловой литературы разнообразной
SPK_1: про то, как правильно продавать, там эта двухходовка, она везде так или иначе описана.
SPK_1: Вот, да, то есть, как это, сначала раскачать, вот, а уже потом впаривать.
SPK_1: И мне очень нравится идея Павла о том, что рынок противостоит капитализму.
SPK_1: Вот, если посмотреть, на самом деле, под углом многочисленных, особенно старых экономических теорий,
SPK_1: то ведь действительно там же рынок, он понимается, идеальный рынок – это пространство эквивалентного обмена.
SPK_1: Это не то место, где кто-то может разбогатеть или обеспечить.
SPK_1: Ну, потому что вот сапожник там сделал сапоги, пирожник – пироги.
SPK_1: Вот они, значит, затратили примерно одинаковое количество труда, они оба мастера в своем деле,
SPK_1: вот они пришли на базар, значит, обменяли сапоги на пироги, оба обуты, оба сыты.
SPK_1: Вот, оба довольны и оба плюс-минус в одинаковых, значит, плюс-минус в одинаковых барышах, да?
SPK_1: Вот, но как раз поскольку рынок, ну, то есть поскольку вот эта торговля,
SPK_1: это еще и процесс сепарации, да, ну, то есть это еще и вот эта вот экономика,
SPK_1: это еще и история про то, что какие-то люди со временем становятся богаче,
SPK_1: а какие-то люди становятся беднее, то тут ключевой вопрос – за счет каких, собственно, инструментов,
SPK_1: за счет каких механизмов одни богатеют, а другие беднеют.
SPK_1: И тут выясняется, что да, возможно, есть объективные какие-то истории.
SPK_1: Ну, кто-то там изобрел какую-то новую…
SPK_1: И с помощью этой новой технологии, которая, значит, оказалась внезапно всем нужна и востребована,
SPK_1: он может ставить премиальный ценник, вот, и каким-то еще образом защититься от того,
SPK_1: чтобы у его коллег, так сказать, не появилось то же самое на прилавке, вот, да,
SPK_1: это дальше уже вопрос как раз вот этого самого патента, авторского права и всего вот этого.
SPK_1: Вот, он может получить, он может получить прибыль, он может получить вот эту вот,
SPK_1: вот эту самую прибыль.
SPK_1: И он может получить премиальную маржу, вот.
SPK_1: Хотя даже с технологиями у нас же сейчас как?
SPK_1: Очереди за новым айфоном выстраиваются не потому, что там содержится какой-то набор вот радикально переворачивающих сценарий быта технологий,
SPK_1: а потому что, ну, если ты как бы с айфоном предыдущей модели, то ты лох педальный, вот.
SPK_1: Тебя вообще, ну, как это, ну, как бы свои за своего держать перестанут.
SPK_1: Тебе страшно.
SPK_1: Вот, тебе страшно, да.
SPK_0: Церковь святого капитализма и его причастие.
SPK_0: Да, буквально.
SPK_1: Или там.
SPK_1: Угу.
SPK_2: Ну, если с айфонами это, так сказать, средний класс, то это очень хорошо было видно у нас еще с рынком автомобилей.
SPK_2: Ну, конечно.
SPK_2: То есть, обновлять S-очки было нужно не потому, что они стали плохо ездить.
SPK_2: Ну, да.
SPK_2: А потому что, ну, что это, я буду не на последней модели ехать.
SPK_2: И обратите внимание, какая произошла среди уже, ну, сверх владеющей прослойки,
SPK_2: скажем, вот цена китайца, да?
SPK_1: Ну, да.
SPK_2: Вроде бы он такой же кожаный, как бы мощный, большой, красивый.
SPK_2: Но и паника случилась, да?
SPK_2: И после этого начали выносить автосалоны соседних, ну, Казахстана, например, да,
SPK_2: что произошло.
SPK_2: Прям все, что могли, выкупили.
SPK_1: А опять-таки у Насти Рыбки, прекраснейшей, значит, появились в блоге инструкции для девочек,
SPK_1: как отличать.
SPK_1: Как отличать премиальные китайские машины от непремиальных.
SPK_1: Ну, чтобы понять, вот, как бы, вот мужик, которого ты клеишь, вот он, вот лох или не лох.
SPK_1: Ну, это, соответственно, тоже сюда же к этой, к сепарации.
SPK_1: Ну, вот.
SPK_1: Но есть же и, ну, абсолютно, да, ситуация там, создание искусственного дефицита.
SPK_1: Ты как раз, вот ты, Семен, вспомнил перестройку, да, и конец 80-х.
SPK_1: Вот.
SPK_1: А я вспоминаю в каком-то...
SPK_1: Это из тогдашних перестроечных, чуть ли не в газете «Куранты», значит, о том, что вот,
SPK_1: как нас там всех свербит, искусственный спутник, искусственный мозг, искусственный дефицит.
SPK_2: Вот.
SPK_1: То есть, вот, значит, три темы, которые газета «Куранты» выложила перед трудящимися в конце 80-х.
SPK_1: Вот.
SPK_1: То есть, создание искусственного дефицита, создание ажиотажного спроса на что-нибудь,
SPK_1: и, кстати, отсюда же и вот эти вот, опять-таки, любимые теоретиками кризисы перепроизводства.
SPK_1: Они, да, и когда вот это вот там, не знаю, зерно топят, как бы, в этом самом, да, в море для того,
SPK_1: чтобы избавиться от излишков продукции.
SPK_1: Ну, почему?
SPK_1: А в том числе и для этого, да, чтобы поддержать спрос.
SPK_1: Да, спрос поддержать, собственно, почему?
SPK_1: А потому что, ну, вот, если оно везде лежит и никто не берет,
SPK_1: в обществе возникает ощущение, что вот это вообще с избытком, и оно никому не надо.
SPK_0: Ничего не стоит.
SPK_1: Да.
SPK_1: Я сам, причем в детские годы, имел опыт торговать на рынке.
SPK_1: Торговал, в частности, значит, бабушкиными разными этими смородиной там, ну, там, как бы, вот,
SPK_1: этими огурцами с грядки еще там, всякими такими делами.
SPK_1: И торговал на белорусском вокзале уже в Москве шоколадками Киткат.
SPK_1: Значит, контрабандой, завезенными из Турции.
SPK_1: Класс.
SPK_1: Вот.
SPK_1: А это был вот как раз вот самый такой, типа, 90-й год, вот что-то вот в этом духе.
SPK_1: И я что понял?
SPK_1: Что для успешной торговли нужно обязательно, чтобы возле твоего прилавка стояли люди.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Поэтому, значит, я, в частности, проводил...
SPK_1: Производил такие операции я разных, вот, кому на рынке...
SPK_1: Ну, там все время шляется же кто-то, кому делать нечего.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Я вот их приваживал, чтобы они вот все время обязательно стояли, ничего не покупали,
SPK_1: но просто были вот у меня здесь, чтобы, значит, не возникало...
SPK_1: Никогда не возникало момента, когда я вот стою один, и у меня, у моего прилавка...
SPK_1: Пусто.
SPK_1: Никогда нет.
SPK_1: Люди идут туда, где люди.
SPK_1: А особенно вот советские...
SPK_1: Люди вот как раз-таки в 91-м году, когда это вот инстинкт, собственно, ну, присоединиться к очереди, да?
SPK_1: Зачем стоять, да?
SPK_1: Вот бальзака вот выбросили, да?
SPK_1: Ну, то есть...
SPK_1: Такое.
SPK_1: Братцы, а можно я еще тоже закину один вопрос?
SPK_1: Я правильно понимаю, вот как мы еще в прошлый раз на прошлом подкасте обсуждали,
SPK_1: что раньше капитализм опирался на такую вот протестантскую этику?
SPK_1: Трудись, копи, не транжирь и так далее.
SPK_1: А сейчас он, получается, опирается на психологию и на истеричность покупателя.
SPK_1: Давай я влезу.
SPK_0: Тут нужно различать две вещи.
SPK_0: История, которую рассказывали, и, скажем так, история, которая происходила.
SPK_0: Это немножко разные истории.
SPK_0: Вот.
SPK_0: История, которую нам рассказывали, это вот фундаментальный момент,
SPK_0: что капитализм действительно опирается на то самое рациональное поведение,
SPK_0: что вообще человек рационален.
SPK_0: И что сфера экономики, она в строгом смысле рациональна
SPK_0: и на самом деле не зависит от человека.
SPK_0: То есть главное отчуждение...
SPK_0: Ну, то самое, если говорить языком любимых семенных авторов,
SPK_0: то отчуждение происходит именно в самой идее,
SPK_0: что вот эти экономические процессы могут в строгом смысле происходить без человека.
SPK_0: Для понимания этих процессов тебе не нужно понимания человека.
SPK_0: Тебе нужно понимание неких объективных закономерностей.
SPK_0: То, что вот все рассказывает Алексей, показывает...
SPK_0: Ну, и сейчас я тоже продолжу, что это не совсем, мягко говоря, так.
SPK_0: На практике всегда экономические процессы, когда речь особенно заходит о создании больших прибылей,
SPK_0: связаны в измеримых денежным эквивалентам, связаны с теми самыми обычными человеческими страстями.
SPK_0: Зачем Алексею нужны, условно говоря, толпы людей вокруг его прилавка?
SPK_0: С экономикой.
SPK_0: С экономической точкой зрения можно сказать, что они тем самым снижают, скажем так, неопределенность о качестве покупаемого им товара,
SPK_0: следуя утверждению о том, что стадо леммингов не может ошибаться.
SPK_0: То есть раз у его прилавка стоит 10 человек, значит, скорее всего, они не ошибаются, значит, скорее всего, у него свежая капуста, а не прогнившая, условно говоря.
SPK_0: Эти связи логически не очевидны.
SPK_0: Они базируются на истории, что вот есть некая общая рыночная рациональность,
SPK_0: и вот если Алексей будет плохо торговать, то у него этих людей стоять не будет.
SPK_0: На практике он может просто давать по рублю этим людям, и они будут также стоять у него на рынке,
SPK_0: и, условно говоря, никакого экономического, ну, такого никакого рационального смысла вот в рамках той истории не произойдет.
SPK_0: Зачем люди стоят по-настоящему на языке страстей?
SPK_0: Да чтобы тем самым лохом не показаться.
SPK_0: Почему страшно подойти к пустующему прилавку?
SPK_0: А вдруг я лох?
SPK_0: Вдруг у него нет, и вдруг это вот я буду первым?
SPK_0: Я буду тем самым лохом.
SPK_0: А вот если стоит толпа, то я лохом не буду.
SPK_0: По той же причине ты не хочешь заходить в пустой магазин, ты еще, ну, это все объяснимо то и самое.
SPK_0: А что значит я не лох?
SPK_0: Это вот наша любимая условная связь гордыни и так далее.
SPK_0: Я почему, дополню почему, я-то как раз интересно, что когда противопоставляю капитализм и рынок,
SPK_0: я-то его как раз противопоставляю с другой точки зрения.
SPK_0: Ты прав.
SPK_0: То есть, условно, классические экономисты считали рынок рациональным,
SPK_0: а вот капитализм вносит условную рациональность.
SPK_0: А я как раз, ну, я предлагаю воспринимать рынок, ну, банально переопределяя, может быть, язык,
SPK_0: как феномен первичности отношений.
SPK_0: В этом смысле для меня русский человек все-таки по своей природе особенно,
SPK_0: и помню нашу изначальную тему, является рыночником.
SPK_0: Но не в капиталистическом смысле, а вот в смысле антологическом.
SPK_0: То есть по своей природе мы хотим знать, условно, человеку, у которого я чиню свои сапоги.
SPK_0: Да.
SPK_0: И, конечно, важно отношение с этим человеком.
SPK_0: Вот с удовольствием читаю посты Алексея про Ушкуйника,
SPK_0: и вот я эту проблему написываю, условно, из раза в раз,
SPK_0: что русскому человеку некомфортно полагаться на институты, протоколы, масштабирование и прочего.
SPK_0: Но ему очень важно вот мое отношение меня там конструктора с моим там начальником,
SPK_0: а с другим конструктором воплощение моей идеи и прочее.
SPK_0: Вот если я пойму рынок как первичность личностного отношения,
SPK_0: а это то понимание, в котором я предлагаю,
SPK_0: это понятие в будущем использовать, может быть, если вы согласитесь хотя бы в этом кругу,
SPK_0: то нет ничего более антикапиталистического.
SPK_0: Потому что, повторюсь, для капитализма любое личностное отношение,
SPK_0: кроме отношения разводки, является харамом.
SPK_0: Вот не больше и не меньше.
SPK_1: Секундочку. А вот здесь у меня к Семену пас.
SPK_1: Я ведь хорошо помню тоже этот самый конец 80-х,
SPK_1: и под каким соусом у нас шел демонтаж социалистической системы.
SPK_1: Одним из важных...
SPK_1: Не побоюсь этого слова, нарративов, которые тогда продвигали прорабы-перестройки,
SPK_1: это как раз была идея возвращения хозяина.
SPK_1: Ну то есть, что вот пока все государственное, то есть ничье.
SPK_1: У нас и эта самая осетрина второй свежести, если она вообще есть,
SPK_1: вот, и делается у нас все плохо и кое-как.
SPK_0: И перламутровых пуговиц нет, и все сценки Райкина про...
SPK_0: К рукавам претензии есть? Нет?
SPK_0: Ну или там к пуговицам претензии есть?
SPK_1: Совершенно верно.
SPK_1: А вот вернется хозяин, вот он, который душой болеет за, значит, свое дело,
SPK_1: вот тот самый...
SPK_1: Как мы тогда, мы, советские люди тогдашние,
SPK_1: воспринимали вот это самое возвращение капитализма.
SPK_1: Мы же его воспринимали как возвращение того самого доброго булочника,
SPK_1: который вот сам лично вот руками печет булки,
SPK_1: значит, и сам же тебе их продает,
SPK_1: и еще и с тобой вот, значит, за жизнь общается в этой своей булочной.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Вот этого фермера.
SPK_1: Фермера, который сам за этими коровами ходит, да,
SPK_1: и там как бы ночами не спит, чтобы у них там все было хорошо в их корове.
SPK_0: Ну вот этого предпринимателя, который беспокоится о своем инженере,
SPK_0: у него душа болит за завод, ему важна тоже целостность завода.
SPK_1: Да-да-да, хозяин.
SPK_1: Ну то есть даже было слово вот это бесхозяйственность.
SPK_1: Вот.
SPK_1: И еще одно интересное тогда пропагандистское слово – крепкий хозяйственник.
SPK_1: Ну вот, хозяйственник – это такой кастрированный хозяин.
SPK_1: Ну то есть вот оно не его, но его вот поставили,
SPK_1: и он вот что-то может, тем не менее.
SPK_1: Да, он же крепкий.
SPK_1: Вот, да, вот условный там Лужков – это вот такой вот крепкий хозяйственник.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Ну, сюда же, да, красные директора.
SPK_1: И как раз вот эта вот идея вернуть хозяина,
SPK_1: она очень откликнулась русской душе.
SPK_1: Вот, действительно.
SPK_1: И она во многом была одним.
SPK_1: Она была одним из рычагов, с помощью которых сломали,
SPK_1: ну если не коммунистическую идеологию, то уж точно социалистическую экономику.
SPK_1: Потому что, ну, когда как раз разрешили кооперативы, да,
SPK_1: когда даже более того стали их внедрять прям,
SPK_1: когда вот появилась вот эта вот возможность, да,
SPK_1: разрешенной легальной экономической активности,
SPK_1: вот, все с удовольствием стали в эту игру играть.
SPK_1: Самые разные люди самых разных профессий поехали,
SPK_1: с клетчатыми сумками, значит, закупаться там, торговать кто чем,
SPK_1: и с удовольствием примерили на себя этот образ хозяина своего дела.
SPK_1: Да и сейчас, когда вот идет пропаганда там именно предпринимательства, да,
SPK_1: и предпринимательского пути именно так вот работать на себя,
SPK_1: быть хозяином своего дела, это образ хозяина.
SPK_2: Ну, тут я тебя дополню.
SPK_2: Смотри, то есть какую-то часть общества соблазняли действительно через образ хозяина,
SPK_2: то есть это, назовем так, людей с жилкой предприимчивой,
SPK_2: которым было действительно тесно.
SPK_2: Ну, там, где тебе не нужна команда, согласование, еще что-то.
SPK_1: Ты хочешь...
SPK_1: Ну, как раз бездушная машина вот та самая.
SPK_2: Да, то есть ты хочешь сам действовать.
SPK_2: Ну, что называется, ну, как у нас называлось, рисковые предприятия, да,
SPK_2: вот как оно раньше, вот товарищество, да, у купцов, и не только создавалось.
SPK_2: Да, мы все риск вкладываем, да, и все рискуем.
SPK_2: А вторую часть общества соблазняли возможностью,
SPK_2: быть акционером.
SPK_2: И этот разводняк начался еще в Советском Союзе, позднесоветском, да,
SPK_2: когда выбираем директоров себе, да, как мы будем прибыль распределять
SPK_2: внутри всего этого.
SPK_2: Кстати, первое это же у нас было на заводе в Латвии РАФ, да,
SPK_2: вот это был первый такой эксперимент, а дальше понеслось.
SPK_2: И широкие массы соблазнили, то есть это вот узкая прослойка,
SPK_2: хозяин, тот, кто хочет активно действовать сам, и они действительно,
SPK_2: собственно, пошли сразу в кооперативные движения
SPK_2: и стали быстро хозяевами жизни.
SPK_2: Ну, то есть, все появились же сразу кооперативные кафе,
SPK_2: ну, то есть, появилась еще и сфера потребления, которая
SPK_2: только вот для этих новых хозяев.
SPK_2: А других, собственно, соблазняли акционером, то есть, можно
SPK_2: ничего не делать, но, в общем-то, ну, рантье, да, вот она идея
SPK_2: через акционирование.
SPK_2: И это же потом и прошло уже в постсоветскую реальность,
SPK_2: и, собственно, вся афера Чубайса, МММ, это для тех,
SPK_2: кто...
SPK_2: Это добровольно, а тех, кто, так сказать, принудительно,
SPK_2: вы, так сказать, будете ваучерами обладать, все равно же станете
SPK_2: акционерами.
SPK_2: И вот это, собственно...
SPK_1: Но, кстати, ваучер придумал Найшуль в 82-м году, задул,
SPK_1: то есть, еще при живом Брежневе.
SPK_1: А кто такой был Найшуль тогда?
SPK_1: Это как раз один из лучших умов тогдашнего Госплана.
SPK_1: И в том-то и дело, что они искали тогда уже выходы
SPK_1: из разных тупиков, в которые зашла социалистическая
SPK_1: система, и они вот как раз, значит, как один из вариантов
SPK_1: вот это вот все уже тогда спроектировали.
SPK_2: Это идея сопричастности к своему предприятию.
SPK_2: Это то, как было сделано в Югославии, а потом, как
SPK_2: прошла квазиприватизация в той же Белоруссии.
SPK_2: Вот мы, если мы посмотрим на белорусские предприятия,
SPK_2: они очень часто множество АО, акционерное общество.
SPK_2: И там простые работники до сих пор являются владельцами
SPK_2: какой-то там...
SPK_2: Каких-то акций предприятия.
SPK_2: Но это скорее значит, что не будешь получать пассивный
SPK_2: доход.
SPK_2: Они ничтожны, если посмотреть эти начисления.
SPK_2: Но ты связан с этим предприятием и получаешь всякие косвенные
SPK_2: ништяки в виде арендных квартир.
SPK_2: Ну, там есть модели с оставшимися.
SPK_1: Здесь очень важно в языке.
SPK_1: Буквально прям.
SPK_1: Короткая справка, Паш.
SPK_1: Значит, вот это вот развлечение личной собственности и
SPK_1: частной собственности.
SPK_1: То есть, частная...
SPK_1: В том-то и дело, что...
SPK_1: А еще...
SPK_1: Набор тонкости перевода.
SPK_1: Изначально под частную...
SPK_1: Когда вводился сам в русский язык сам этот термин
SPK_1: частная собственность, это же не буквальный перевод
SPK_1: private property.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Это имелось в виду именно долевая или частичная
SPK_1: собственность.
SPK_1: То есть, когда ты не владеешь заводом, а ты владеешь
SPK_1: каким-то процентом.
SPK_2: Долей.
SPK_2: Долей, да.
SPK_1: Какой-то самый долей.
SPK_1: Долей.
SPK_0: Да, вот как раз доля.
SPK_2: Ну, на паях.
SPK_2: До революции это называлось на паях.
SPK_1: Ну да.
SPK_2: То есть, пай.
SPK_0: Не, ну я и напоминаю то, что в старообрядческой,
SPK_0: экономике один из ключевых принципов был счастье
SPK_0: не в воле, а в доле.
SPK_0: Как раз вот принцип долевой собственности очень был...
SPK_0: Ну, он принципиален.
SPK_0: Я к чему?
SPK_0: Даже вот эта дискуссия опять показывает, что...
SPK_0: Простите, снова будем пинать...
SPK_0: Буду пинать и фран.
SPK_0: Все проблемы начинаются у нас на том уровне.
SPK_0: Было много правильных, на мой взгляд, интуиций.
SPK_0: Ну, не то, что было.
SPK_0: Они всегда есть.
SPK_0: Проблема в том, что не хватает целостного языка, и в этом
SPK_0: отсутствии целостного языка происходит...
SPK_0: Происходит большая разводка, потому что даже изначальная
SPK_0: идея ваучера, тем более идея доли, тем более идея сопричастности,
SPK_0: ничего общего не имеет с вот market share, которую в итоге
SPK_0: продали по итогам 90-х.
SPK_0: Но вот эта разводка очень тонкая.
SPK_0: Причем даже сложно сказать, насколько она намеренная
SPK_0: была.
SPK_0: Вполне возможно, она произошла, как, знаешь, просто цепочка
SPK_0: последовательных решений, и оно немножко вот так
SPK_0: сталось.
SPK_0: Ну, кто-то, конечно, на этом лично заработал, но вот
SPK_0: этот элемент сталось.
SPK_0: Это уже исключать нельзя.
SPK_0: Но вот то, что мы видим сейчас, просто почему это важно,
SPK_0: то, что капиталистическое понимание, допустим, акции,
SPK_0: которые торгуются на рынке, и другое понимание акций
SPK_0: как доли в общем деле, это антологически разные
SPK_0: понятия.
SPK_0: Попытки поставить их в одинаковый реестр, это
SPK_0: гарантированно, ну, лебедь, рак и щука на уровне постановки
SPK_0: вопроса.
SPK_0: И вот наш коллектив, ну, как это, нашему коллективу
SPK_0: я предлагаю всегда...
SPK_0: Акцентировать внимание на вот этих различиях.
SPK_1: Кстати, Павел, покойный Навальный, экстремист-террорист
SPK_1: и на агент, значит, он как раз был одним из тех, кто
SPK_1: блистательно на этом нюансе сыграл в какой-то момент.
SPK_1: То есть он буквально на базаре купил какую-то там
SPK_1: акцию условного аэрофлота, и после чего, значит, раз
SPK_1: я теперь тоже совладелец аэрофлота, пусть там с
SPK_1: ноль целых, сколько-то там десятых процентов, а ну-ка
SPK_1: дайте, да подайте мне.
SPK_1: Значит, вашу бухгалтерскую отчетность, а вот стратегию
SPK_1: развития компании, а точно ли вы учились здесь мои
SPK_1: интересы как с той же собственникой и совладельца, вот.
SPK_1: Ну и вот дальше, короче, задолбал им всем мозг, значит,
SPK_1: до последней крайности, еще и делая это очень громко
SPK_1: и публично, и, собственно, именно с тех пор его называли
SPK_1: адвокатом, хотя он адвокатом никогда в жизни не был.
SPK_0: Прости, можно дополню?
SPK_0: Тут очень важная разница.
SPK_0: Смотри, опять, если замечать, в чем разница.
SPK_0: Я говорю, вот доля в общем деле, вот, а ты сказал, соблюли
SPK_0: ли вы мои интересы как миноритарного акционера, чувствуешь
SPK_0: разницу?
SPK_0: Вот в том языке, как я условно, как гипотезу называю рыночным,
SPK_0: вопрос бы был бы, а точно ли вы это делаете на благо
SPK_0: общего дела?
SPK_0: Вот понимаешь, в чем тут тонкая разница, да?
SPK_0: То есть одно дело, как я как долевой собственник
SPK_0: интересуюсь благом предприятия, чтобы оно не развалилось,
SPK_0: а другое дело, я требую, чтобы мои частные интересы,
SPK_0: чтобы вот это все целое служило моему частному интересу.
SPK_0: Внешне это сейчас практически невозможно различить, но
SPK_0: здесь, ну, разница-то тут фундаментальная.
SPK_0: И даже то, что как ты произнес подход, а тем более, когда
SPK_0: я еще свое частный интерес делаю вообще механизмом
SPK_0: развития пиар, паники, карьеры, вообще в области
SPK_0: с делом не связанным, во многом во вред делу, потому
SPK_0: что я тем самым этому делу еще и плохой, простите,
SPK_0: публичность создаю.
SPK_1: Ну, что отражается на курсе тех же самолетов.
SPK_1: От самых акций, естественно.
SPK_1: Но поскольку он акционер-то миноритарный, ему было
SPK_1: пофигу от того, что вот его пакет стал дешевле.
SPK_1: Вот, он намного больше получал именно публичных
SPK_1: вестов на том, что вот он попадал во все медиа
SPK_1: как...
SPK_2: Ну, это у него был как паспорт хозяина, да?
SPK_2: Да.
SPK_2: Теперь я тоже хозяин.
SPK_1: Да, я тоже хозяин, да.
SPK_1: Считается.
SPK_1: Но, кстати, это же тоже...
SPK_0: Ну, я думаю, что это поведение точно не было бы оценено
SPK_0: в рамках русской долевой культуры или даже вот этого
SPK_0: долевого идеолога.
SPK_0: То есть, это было злонамеренное поведение, недостойное поведение.
SPK_0: Называй как.
SPK_0: Это не то поведение, которое считается достойным, если
SPK_0: мы исходим из языка вот этого сопричастности.
SPK_2: Ну, конечно.
SPK_2: А как это формируется?
SPK_2: Потому что, когда есть доля, то у тебя сразу определяют,
SPK_2: в чем она заключается.
SPK_1: Ну, и ты риски разделяешь.
SPK_2: Ну, акционер тоже разделяет риски, акция может упасть.
SPK_2: Ну, просто доля предполагает активное участие.
SPK_2: Кто хотя бы минимальным бизнесом занимался, тот
SPK_2: понимает, что любой долевой...
SPK_2: Или компаньонский.
SPK_2: Мне еще нравится компаньоны.
SPK_2: Тоже хорошее слово, да?
SPK_2: Подзабытое.
SPK_2: Ты понимаешь, что деньги это недостаточно.
SPK_2: Потому что, если ты не будешь следить за общим делом,
SPK_2: то либо оно пойдет куда-то не туда, где задумано изначально,
SPK_2: либо ты можешь пасть жертвой.
SPK_1: Кстати, напоминаю, что как раз-таки в русском купеческом
SPK_1: языке не было никаких компаньонов, а было интересное слово
SPK_1: товарищ.
SPK_2: Товарищ, да.
SPK_2: Так оно ж оттуда пришло.
SPK_1: Обозначающее что?
SPK_1: Обозначающее буквально, говоря современно,
SPK_1: самым языком того, с кем у тебя есть доли в товаре.
SPK_1: То есть, вот товар, вот он у вас на двоих общий.
SPK_1: И, соответственно, вы по отношению к нему друг
SPK_1: другу товарищи.
SPK_2: Да.
SPK_2: И что еще важно?
SPK_2: Почему очень важное тоже забытое слово пай?
SPK_2: Потому что пай вносится.
SPK_2: Акция покупается.
SPK_2: То есть, подразумевается, что я имею универсальную
SPK_2: ценность деньги.
SPK_2: И мне дается некий...
SPK_2: Никакая ценность.
SPK_2: И после этого я начинаю себя чувствовать хозяином.
SPK_2: Нет, никакой ты не хозяин.
SPK_2: А когда ты долю, ты вносишь.
SPK_2: И доля, она требует еще и твоего времени.
SPK_2: Потому что доля, она не только в деньгах измеряется.
SPK_2: Она, если, говорит, подавляционное купечество, это работники,
SPK_2: средства производства.
SPK_2: И пошло-пошло.
SPK_1: В первую очередь, свое время и внимание.
SPK_2: Время, внимание и еще ресурсы материальные.
SPK_1: Ну, это да.
SPK_1: Это вот в любых партнерках, как правило, в какой-то момент
SPK_1: партнеры садятся.
SPK_1: И пытаются понять, условно, кто из товарищей, так сказать,
SPK_1: вывозит, а кто не вывозит.
SPK_1: Кто тянет, так сказать, свою долю, а кто не тянет.
SPK_2: А при акционерной модели финансового капитализма
SPK_2: вообще не имеет значения, можешь ты что-то, не можешь.
SPK_2: Ты как бы уже все.
SPK_2: Кум королю.
SPK_2: Все.
SPK_2: Вот у тебя есть достаточно вот этого.
SPK_1: Говорю, а что ты купил?
SPK_2: И все.
SPK_2: Потому что поэтому ты красавчик.
SPK_2: И это формирует разный тип отношения к собственности.
SPK_0: Так.
SPK_0: И заметьте, связываясь с начальным тем,
SPK_0: к панике, если связать, вот в первом типе отношений
SPK_0: вероятность паники гораздо ниже.
SPK_0: Потому что всегда есть дело, участие и прочее.
SPK_0: У вас первая реакция будет как раз, что мы можем сделать.
SPK_1: Как нам спасти наше общее дело, оказавшееся в трудной ситуации.
SPK_0: То есть, Семен, пас тебе, любимый, Бехтеревская,
SPK_0: власть — это торможение.
SPK_0: В первом типе отношений вы, как товарищи, скорее будете тормозить.
SPK_0: Негативные последствия для вашего общего дела, чтобы это общее дело продлилось.
SPK_0: А вот если ты акционер, то ты принципиально к панике уязвим.
SPK_0: Потому что на общее дело тебе, если честно, положить очень равнобедренно.
SPK_0: Тебе нужно свою вот эту акцию максимизировать.
SPK_0: И поэтому ты в любой момент, вот согласно паническому движению,
SPK_0: будешь готов ее продать, избавиться и так далее.
SPK_0: То есть ты как раз будешь очень к ней восприимчивый.
SPK_1: Потому что это просто то место, где ты держишь свои деньги.
SPK_1: И как в банке.
SPK_1: И как в банке ты их приращиваешь.
SPK_2: Ну то есть это не дело, это эквивалент денег просто.
SPK_1: Да.
SPK_1: И причем такой.
SPK_1: Даже я бы сказал, ну это...
SPK_1: Вот это эквивалент той самой трехлитровой банки,
SPK_1: в которой деньги как-то хранятся и еще и прирастают.
SPK_1: Да.
SPK_1: Поэтому тебе очень важно, чтобы котировки росли.
SPK_1: Ты за ними следишь.
SPK_1: Если вдруг котировки твои начинают падать,
SPK_1: то ты, конечно, будешь сбрасывать.
SPK_2: Кстати, у наших предков...
SPK_0: В первом варианте условно тебе будет важно,
SPK_0: ты заметишь, что...
SPK_0: Что если у тебя проходная завода условно прохудилась
SPK_0: или самолеты перестали...
SPK_0: Вот тогда, если ты вдолит, у тебя это должно волновать.
SPK_0: А если ты во второй системе отношений...
SPK_0: И вообще, может, этот завод давно сгнить,
SPK_0: лишь бы цифра была в зеленом.
SPK_0: Просто у тебя все внимание на вот этот зеленый цвет на твоем табло.
SPK_2: Очень много людей обогатилось тем,
SPK_2: что заводы были уничтожены,
SPK_2: на них возникли ЖК.
SPK_2: И это стало потом намного прибыльнее.
SPK_2: Когда ты был в...
SPK_2: То есть ты, наоборот, был в плюсе от того,
SPK_2: что эти заводы были разрушены.
SPK_1: Кстати, вот вам история.
SPK_1: Что называется буквально прямо из свежего.
SPK_1: Вот. Пришел ко мне парень.
SPK_1: Мой давний знакомый.
SPK_1: Я про это немножко писал у себя в блоге.
SPK_1: Значит, вот он...
SPK_1: Как это? Старинный город русских оружейников.
SPK_1: Значит, да.
SPK_1: И ему сейчас достался завод.
SPK_1: Причем находящийся там в банкротстве.
SPK_1: В состоянии банкротства.
SPK_1: История какова банкротства?
SPK_1: Что, значит, в течение многих лет,
SPK_1: значит, некоторая группа товарищей,
SPK_1: которые там, значит, они занимались тем,
SPK_1: что коррумпировали руководство этого завода.
SPK_1: Ну, завод обороны.
SPK_1: Делал всякое нужное для обороны.
SPK_1: Они коррумпировали руководство этого завода,
SPK_1: имея целью просто обанкротить предприятие.
SPK_1: Для чего?
SPK_1: Для того, чтобы...
SPK_1: Ну, он просто удачно расположен в центре города.
SPK_1: Для того, чтобы получить эту недвигу,
SPK_1: значит, выделить...
SPK_1: Выкинуть там все это ржавое советское железо
SPK_1: и дальше построить там, значит, ЖК.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Вот такова была цель.
SPK_1: У них не очень получилось по многим причинам.
SPK_1: Одна из которых, то, что началась СВО.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Но, тем не менее, как бы, механика была именно эта.
SPK_1: И это типовая история.
SPK_1: То есть, сплошь и рядом было.
SPK_1: Ну, конечно.
SPK_1: Для очень многих предприятий в очень многих городах России.
SPK_1: Да, ты из личного...
SPK_1: Опыта тоже есть.
SPK_1: У нас все 90-е фактически так проходили.
SPK_1: Так этот, кстати, пример.
SPK_1: Помните замечательный этот фильм «Красотка»,
SPK_1: где герой Ричарда Гира чем занимался?
SPK_1: Он скупал большие предприятия,
SPK_1: которые находились в зоне кризиса,
SPK_1: дробил их и продавал по частям.
SPK_1: Это даже элемент прям бизнеса был.
SPK_1: То есть, это его прям, собственно, дело было основное.
SPK_1: А помните самый первый «Уолл-стрит»,
SPK_1: где еще молодой этот самый Дуглас?
SPK_0: Ди Каприо?
SPK_1: Нет, Дуглас.
SPK_1: Дуглас молодой.
SPK_1: Весь...
SPK_1: Есть фильм «Уолл-стрит»,
SPK_1: и у него есть, соответственно, сиквел «Уолл-стрит 2».
SPK_1: Там весь сюжет конфликта
SPK_1: на противостоянии вот как раз такого биржевого жулика.
SPK_1: У него даже есть реальный прототип в Штатах
SPK_1: в тогдашней истории.
SPK_1: И его молодого ученика.
SPK_1: Но этот молодой ученик...
SPK_1: Он из семьи старых рабочих авиазавода.
SPK_1: То есть, его отец – это как раз заслуженный,
SPK_1: уважаемый мастер авиазавода.
SPK_1: И там кульминация конфликта –
SPK_1: это когда этот главный герой,
SPK_1: собственно, вот этот жулик,
SPK_1: начинает намеренно опускать курс этого завода
SPK_1: с тем, чтобы он обанкротился и разорился.
SPK_1: И потом, соответственно, на этом наварится.
SPK_1: И его этот же ученик приходит к нему с претензией.
SPK_1: Причем с претензией, которую он получил, в свою очередь, от отца.
SPK_1: То есть, зачем ты это делаешь?
SPK_1: И тот ему говорит.
SPK_1: Ну, говорит, слушай, мы с тобой столько заработаем,
SPK_1: что ни ты, ни твой папа никогда в жизни
SPK_1: больше не нужно будет работать вообще.
SPK_1: Вот просто на этой операции.
SPK_1: Да.
SPK_1: И видно, как у него...
SPK_1: У этого молодого, так сказать,
SPK_1: не до конца испорченного капитализмом главного героя
SPK_1: происходит в глазах, значит, внутренняя борьба.
SPK_1: То есть, между тем, чему его учил отец,
SPK_1: бедный папа, Пакиясаки,
SPK_1: и чему его учит богатый папа,
SPK_1: значит, да, вот этот самый биржевой спекулянт.
SPK_0: Так.
SPK_0: Ну, давай тогда верну политологическую историю.
SPK_0: Можно заметить, что мы, по сути, ходим вокруг да около.
SPK_0: Я на своем языке описываю два разных культа,
SPK_0: которые, тем не менее, описываются почему-то в рамках одним и тем же словарем,
SPK_0: что создает огромную путаницу на всех уровнях организации,
SPK_0: от частного до общественного, тем более для публичного.
SPK_0: В рамках первого...
SPK_0: Ну, Семен называет эти два разных культа
SPK_0: промышленный или финансовый капитал.
SPK_0: Мне не нравится слово капитал.
SPK_0: Ну, в общем, слова придется еще подбирать.
SPK_0: Мы замечаем две принципиально разные системы,
SPK_0: две принципиально разные, я бы сказал...
SPK_0: Ну, я это назову принципиально разных идолом.
SPK_0: В рамках первой системы, заметьте, еще очень важно,
SPK_0: в рамках первого условного подхода
SPK_0: есть важный элемент заземления,
SPK_0: есть элемент торможения.
SPK_0: То есть важно материальное воплощение
SPK_0: от того или иной идеи.
SPK_0: Ну, то есть, там, завод, он конкретный,
SPK_0: он стоит на земле, самолет конкретный, он ходит.
SPK_0: То есть у него есть вот это материальное измерение,
SPK_0: у него и есть отношение людей вокруг этой материи.
SPK_0: И не одного человека, а целых отношений.
SPK_0: То есть это есть земля, есть дело,
SPK_0: и есть люди, которые вовлечены в это дело.
SPK_0: И вот где-то вот здесь с энергетическим комплексом
SPK_0: рождается что-то принципиальное новое.
SPK_0: То есть здесь есть некий творческий элемент.
SPK_0: Он важен во втором подходе.
SPK_0: То есть есть creation, то есть создание, творение и так далее.
SPK_0: Производство, собственно, извиняюсь.
SPK_0: Производство, да. Ну пусть будет.
SPK_0: И вот это производство, вот это творение
SPK_0: обладает некой ценностью самой по себе.
SPK_0: Тоже очень важный момент.
SPK_0: То есть оно обладает ценностью, не сводимой никому.
SPK_0: Дальше наступают вопросы, как лучше это делать.
SPK_0: И тут вот уже разные теории вступают,
SPK_0: как лучше это кто-то говорит.
SPK_0: И дальше разные теории могут спорить.
SPK_0: То, что мы коллективно называем здесь капитализмом,
SPK_0: вот поэтому мы можем согласиться принципиально по-другому.
SPK_0: С землей оно никак не связано.
SPK_0: Не только со страной, но вообще с никакой землей не связано.
SPK_0: Оно существует исключительно в виртуальности.
SPK_0: Это магическое мышление чистейшего порядка.
SPK_0: Оно работает в буквальном смысле как заклинание.
SPK_0: То есть мне нужно, по сути, создать такую информационную асимметрию,
SPK_0: то есть это же виртуальность чистая,
SPK_0: информация же не имеет материального воплощения,
SPK_0: чтобы в результате этой информационной асимметрии
SPK_0: мой виртуальный актив, которым являются деньги,
SPK_0: достиг максимального показателя.
SPK_0: Последствия на земле меня не волнуют вообще.
SPK_0: То есть вот абсолютно все ваши примеры.
SPK_0: Будет там завод, не будет там завод,
SPK_0: будет там жилкомплекс, не будет.
SPK_0: В любом смысле вообще ничего меня это никаким образом не волнует,
SPK_0: потому что я...
SPK_0: То есть вообще понятия общего дела здесь не присутствуют.
SPK_0: А как это сделать?
SPK_0: Возвращаясь к тому, а тут выясняется,
SPK_0: что как и любая виртуальность,
SPK_0: но я это называю культом Мамона.
SPK_0: Этот культ Мамона стоит на фундаменте того самого лоха.
SPK_0: А именно, он стоит на фундаменте того самого лоха.
SPK_0: А именно, он стоит на фундаменте разводки лоха.
SPK_0: То есть и дальше наступает весь этот разговор
SPK_0: про создание дефицита или создание ажиотажа.
SPK_0: И через эти, скажем так, механизмы я произвожу...
SPK_0: То есть ироничным образом я паразитирую на желании людей не быть лохами,
SPK_0: делаю их лохами и создаю свой виртуальный актив.
SPK_0: Но никакой связи с землей во всем этом процессе мне не нужно.
SPK_0: Вообще.
SPK_0: Тут вообще есть только я и моя воля.
SPK_0: В этом смысле связь капитализма и острова Эпштейна.
SPK_0: Капитализм, как мы...
SPK_0: Вот я здесь обсуждаю.
SPK_0: Ну и, конечно, абсолютно такая же.
SPK_0: Там ничего нет, кроме голой воли, этого сапера Ауды.
SPK_0: Осмелься, делай.
SPK_0: Опять уж извини, буду пинать Канта.
SPK_0: Вот этот принцип биржевика, ломающий завод, он абсолютно кантьянский принцип.
SPK_0: Я осмеливаюсь это делать.
SPK_0: У меня есть знания, как это делать.
SPK_0: Я определил то, что высшая ценность — это количество нулей на моем банковском счете.
SPK_0: То есть это есть индикатор благодати, которую я получил от своего бога.
SPK_0: И я ему служу максимально хорошим образом.
SPK_0: Вот и все.
SPK_0: Но называем мы...
SPK_0: Но меня интересуют здесь две вещи.
SPK_0: Это вот заметка на будущее, на следующий наш раунд, кон-обсуждение.
SPK_0: Мне интересно два момента.
SPK_0: Первое.
SPK_0: То, что почему, как так получилось, то, что у нас в языке эти две антологически разные системы.
SPK_0: Мы пытаемся описывать одними и теми же словами.
SPK_0: И паразитируем, особенно в русской культуре.
SPK_0: Люди желают...
SPK_0: Ну, люди, по крайней мере, в массе испытывают симпатию этическую к первой,
SPK_0: но в итоге все время оказываются во второй.
SPK_0: Вот это очень важный момент.
SPK_0: А второй момент мне интересен уже в рамках внутри этой системы.
SPK_0: Это вот я вернусь к примеру сегодняшних рынков.
SPK_0: А почему...
SPK_0: Вот механизм уже все-таки вот этого, прости, того самого лоха.
SPK_0: Потому что вот мы, например, эту неделю видим, что лохами могут быть люди с триллионами долларов.
SPK_0: В рамках этой системы.
SPK_0: Да, привет, Манна Архием Залива.
SPK_0: Почему это продолжает работать, даже когда очевидно, что оно является чистой вот этой магией?
SPK_0: Почему эта магия продолжает работать?
SPK_0: То есть...
SPK_0: Мне интересно, что в коллективной личности современного человека продолжает это работать
SPK_0: на уровне глобального того самого биржевой спекуляции.
SPK_0: Ну, это вот...
SPK_1: Ну, кое-что ты уже...
SPK_1: Я со второго вопроса начну.
SPK_1: Кое-что ты уже сказал, что парадоксальным образом, вот это классный парадокс,
SPK_1: главное свойство лоха — это все время жить в парадигме «я не лох».
SPK_1: Вот.
SPK_1: И как раз от этой ловушки...
SPK_1: Ну, по большому счету не застрахован никто.
SPK_1: Более того, чем больше у тебя денег, тем больше в тебе живет мировоззрение, что ты не лох.
SPK_1: Ну уж ты-то точно не лох.
SPK_1: Вот.
SPK_1: И на самом деле, тем легче как бы как раз-таки сделать тебя лохом.
SPK_0: Объясню.
SPK_0: Объясню, что я имею в виду.
SPK_0: Хорошо.
SPK_0: Конкретный пример.
SPK_0: Смотри.
SPK_0: Чисто магическое заклинание.
SPK_0: «Трамп и нефть».
SPK_0: Ну, пьеса называется «Трамп и нефть».
SPK_0: Угу.
SPK_0: С точки зрения, опять, рациональных теорий рынка, если человек соврал 20 раз подряд за последнюю неделю, да,
SPK_0: наверное, у тебя должна была быть коррекция реакции на его слова.
SPK_0: Но мы видим, что, несмотря на это, каждая его интервенция, как магическое заклинание,
SPK_0: так и приводит к понижению цены на нефть, пусть на какое-то время, на какую-то измеримую, там, долларами величину.
SPK_0: Если мы понимаем дальше, вот, в рамках этого культа, кто-то делает миллиарды чисто на шорте.
SPK_0: Да, обладая доступом к этой информации, ты делаешь огромные деньги.
SPK_0: Меня не интересует здесь личность господина Трампа.
SPK_0: Меня интересует вот эта коллективная психология, которая, заметьте, абсолютно нерациональна.
SPK_0: Почему ему продолжают, почему вот этот «рынок», в кавычках, потому что это не рынок по моему языку, продолжает ему верить.
SPK_0: Почему он продолжает реагировать на то, что рационально реагировать он должен был скорее в обратную сторону.
SPK_0: На этом этапе на каждую ложь Трампа он повышаться должен, просто из ожидания того, что он опять соврал.
SPK_0: Это было бы рациональным поведением.
SPK_1: Павел, а вот здесь, что называется, я тебе отвечу из зоны технологий.
SPK_1: Дело в том, что сейчас в значительной части, как раз таки, вот, биржевой спекуляции занимаются уже не люди, а занимаются уже разные ИИ-алгоритмы.
SPK_1: Вот.
SPK_1: А у них, как раз таки, способность вот это вот…
SPK_1: Значит, различать ложь, она гораздо хуже, как ни странно, работает, чем у людей.
SPK_1: Вот.
SPK_1: У них, как раз, в том-то и юмор, что они, как бы, существа без чувства юмора.
SPK_1: И у них, ну, как бы, алгоритм… Они алгоритмически реагируют на стандартные раздражители.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Это, собственно, давно известный факт именно, как раз таки, именно вот в биржевом ИИ.
SPK_1: Ну, то есть, ну, потому что вот…
SPK_1: Потому что любое другое…
SPK_0: То есть, есть кодовое слово «переговоры», прописан скрипт реакции на это слово.
SPK_0: Типа да.
SPK_1: Ну да.
SPK_1: Типа да.
SPK_1: Паразит.
SPK_1: И как раз…
SPK_0: То есть, таким образом, в попытке рационализировать процесс, они создают критически иррациональное поведение.
SPK_1: Да.
SPK_0: Класс.
SPK_1: Вот как-то…
SPK_1: Удивительно.
SPK_2: Ну, я бы тут еще в этом контексте про… Когда Павел говорил о коллективной личности, тут тоже надо тогда разделить.
SPK_2: Личность коллективную и массовую.
SPK_2: Потому что у личности коллективной все-таки свойственен рационализм.
SPK_2: Потому что мы в коллективе всегда как-то сверяемся между собой, советуемся.
SPK_2: А вот массовая личность, которая наступила… Ну, XX век – это торжества массовой личности.
SPK_2: Вот она действительно полностью иррациональна.
SPK_2: И человек, он просто не… Вот этот вот… Как мы сейчас в смартфон ходим и не понимаем, где виртуальная реальность, а где обычная.
SPK_2: Забываем.
SPK_2: Вот точно так же у нас смешалось.
SPK_2: Где массовая личность, где коллективная.
SPK_2: У наших предков было проще.
SPK_2: Ты идешь на стадион – там у тебя массовая личность.
SPK_2: Там ты можешь эйфорию… Вот как интересно же.
SPK_2: Стадион один.
SPK_2: Но так как болельщики двух команд, то у одних будет эйфория.
SPK_2: Да?
SPK_0: Зрада других.
SPK_2: Понятно.
SPK_2: Но это же одни и те же люди из одного и того же часто города.
SPK_2: Сидят на одном и том же стадионе.
SPK_2: Но у них почему-то разные состояния.
SPK_2: А вот коллективная личность, например, состояние на заводе.
SPK_2: Да?
SPK_2: Это же особенное.
SPK_2: Это же и разделение труда, и все остальное.
SPK_2: И там паника может быть только уже в особых каких-то случаях.
SPK_1: Да я тебе скажу, на войне это очень заметно.
SPK_1: Потому что как раз в том-то и дело, что вот новобранцы,
SPK_1: пришедшие на полигон – это толпа.
SPK_1: И, соответственно, если их вот в этом виде отправить и воевать,
SPK_1: то они будут вести себя как толпа.
SPK_1: Ну и, скорее всего, погибнут очень быстро и страшно.
SPK_1: Вот.
SPK_1: А боеспособное обстрелянное подразделение –
SPK_1: это коллектив.
SPK_1: Который ведет себя как коллектив.
SPK_1: И реагирует как коллектив.
SPK_1: И управляется как коллектив.
SPK_1: Вот.
SPK_1: И как раз-таки именно его боевые качества намного выше именно по этой причине.
SPK_2: О, смотри.
SPK_2: И вот тут я сейчас подходим, собственно, к тезису, который я хочу бросить для обсуждения.
SPK_2: Особенность коллектива любого в том, что там решается вопрос о власти и об авторитете.
SPK_2: Он может решиться либо предписанием.
SPK_2: Ну, например, созданное предприятие.
SPK_2: Либо, например, мы пошли в турпоход, и там у нас все равно тоже решится вопрос о власти.
SPK_2: То есть кто-то более опытный будет вести.
SPK_2: Кто умеет готовить на костре, возьмет на себя тоже важнейшие функции.
SPK_2: А в массе вопрос о власти не решается, в принципе.
SPK_2: Там авторитетом обладает тот, кто громче верещит.
SPK_1: Да.
SPK_2: Вот именно кто обладает большим голосом.
SPK_2: Ну, привлекает внимание то, что называется.
SPK_2: И именно поэтому, Павел...
SPK_2: И вот и алгоритмы, они не видят эту разницу, коллективная или массовая.
SPK_2: То есть они никак не могут это просчитать.
SPK_2: И поэтому устойчивые к панике в условиях финансового капитализма люди,
SPK_2: которые способны удерживать коллективность.
SPK_2: Как раз те самые банкиры, которые понимают, что все это...
SPK_1: Правильно.
SPK_1: Если бы условные игроки на бирже вели себя как коллективная сущность,
SPK_1: то они бы довольно быстро сообразили, как надо реагировать на вербальные интервенции.
SPK_1: И, соответственно, индексы вели бы себя по-другому.
SPK_1: Но поскольку они ведут себя как толпа...
SPK_2: Да, то есть как массовая личность.
SPK_0: Можно дополню в эту сторону?
SPK_0: Я просто хотел бы суммировать вот этот очень важный тезис от Семена.
SPK_0: Действительно.
SPK_0: Я бы сказал так.
SPK_0: Разница в том, что в коллективе власть является производной этой ответственности.
SPK_0: И ты абсолютно тут уже...
SPK_0: И тут механизм получения ответственности не так важен.
SPK_0: Является ли это ответственностью?
SPK_0: Ты ее получил, потому что выбрали, потому что ты в нее родился.
SPK_0: Она все равно...
SPK_0: Главное, что сама связка идет власть-ответственность.
SPK_0: А вот в массовом структуре эта власть от ответственности отделена.
SPK_0: Я бы вообще сказал то, что вообще власть делится на власть и на власть публичную.
SPK_0: Вот реальная власть необходима, уходит в скрытую.
SPK_0: Отсюда вот вся эта логика конспирсии массового общества.
SPK_0: А публичная власть является производной от того самого общества.
SPK_0: От этого внимания крика.
SPK_0: Заметь, в коллективе, в строгом смысле, власть не обязана обращать на себя наибольшее внимание постоянно.
SPK_0: Ее вообще могут не особо о ней думать и замечать.
SPK_0: Она вот как раз проявляет себя в момент, когда требуется брать ответственность.
SPK_0: В системе массового, ну вот этого состояния, наоборот.
SPK_0: Как раз, когда наступает момент принятия ответственности, выясняется, что власти нет.
SPK_0: Никто ни за что не отвечает.
SPK_0: Как раз никто вообще ни за что власть отвечать не в состоянии.
SPK_0: То есть вот в чем разница.
SPK_0: Но при этом каким образом видимость власти создается через крик.
SPK_0: Вот это, если суммировать, это опять две антологически разные структуры, которые имеют последствия.
SPK_0: Но демократия, как бы ни крути, по своему фундаменту построена как вторая модель.
SPK_0: Надо понимать, что демократия, она в принципе, ее продают как модель коллективного управления.
SPK_0: Но на самом деле демократия это чисто массовый феномен.
SPK_0: Она чисто про вот эту систему.
SPK_1: На эту тему у меня есть любимая история как раз из этологии.
SPK_1: Представьте себе, большая стая ворон снимается с дерева, ну взлетает.
SPK_1: И пытается понять, в какую, собственно, сторону ей лететь.
SPK_1: Вот как она, эта самая стая, понимает, в какую сторону ей лететь.
SPK_1: С учетом того, что у ворон средств коммуникации ограничены.
SPK_1: И вот выясняется, что это работает так.
SPK_1: Они в этот момент непрерывно орут и непрерывно друг другу гадят на голову.
SPK_1: И значит, вот в тех местах, где громче орут и больше гадят, вот именно туда в итоге стая и летит.
SPK_1: Вот это в некотором смысле тоже про демократию.
SPK_1: Вот такую.
SPK_1: Я про голубей всегда задумывался.
SPK_1: Ты тоже видел этот момент, что голуби срываются толпой и куда-то все летят?
SPK_2: А вот обратите разницу с перелетными птицами.
SPK_2: А там четко вопрос власти возникает.
SPK_1: Там есть вожак впереди.
SPK_2: Конечно.
SPK_2: И еще разведчики есть.
SPK_2: Я частенько наблюдаю, в Крыму особенно бываю, когда начинается сезон перелетных птиц.
SPK_2: Там прям виден коллектив.
SPK_2: И вожаки есть, разведчики, и еще есть арьергард, который догоняет тех, кто отстал.
SPK_2: Ну вот когда большие.
SPK_1: Волчья стая туда же.
SPK_1: Очень с разделением большим.
SPK_1: Но я бы здесь второе заметил.
SPK_1: Вот допустим то, что ты получил формальную позицию.
SPK_1: Даже вот институализованная история.
SPK_1: Ну типа, не знаю, завод-цех.
SPK_1: Ну или любое там предприятие.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Совершенно не факт, что у тебя получится.
SPK_1: То есть эта самая позиция, это некоторый аванс.
SPK_1: Вот.
SPK_1: А дальше условно будут тебе подчиняться люди.
SPK_1: Как-то пойдут они за тобой.
SPK_1: Признают они тебя в качестве не только формального начальника, но и реального.
SPK_2: Завоевать авторитет.
SPK_1: Да.
SPK_1: Завоевать авторитет.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Это огромный вызов как раз-таки для человека на этой позиции оказавшегося.
SPK_1: И, как правило, через какое-то время это становится понятно.
SPK_1: Условно вывозят этот самый человек, оказавшийся на такой позиции.
SPK_1: Или не вывозят.
SPK_0: Ну и КПД будет, соответственно, абсолютно разным.
SPK_0: Если не вывозят, то, скажем так, интенсивность того, как оно едет, будет крайне невысока.
SPK_0: Но, подводя итог, смотрите.
SPK_0: Получается, что коллективы с высокой плотностью, а коллектив мы тут по сути все определяем как достаточно высокая плотность личностных отношений внутри некой целостности,
SPK_0: к панике обладают очень высокой устойчивостью.
SPK_0: Да.
SPK_0: Именно в силу феномена глубоких плотных отношений.
SPK_0: А масса, она же, скажем так, наоборот, к панике принципиально неустойчива.
SPK_0: Именно в силу низкого плотности отношений никто никого не знает.
SPK_0: Заметьте, на вот этом, условно, легендарном фондовой бирже никто никого не знает.
SPK_0: Ты ничего личного там нет.
SPK_0: Ты оперируешь циферками.
SPK_0: В эпоху, судя по всему, теперь даже не ты оперируешь, а твои големы оперируют циферками другими големов.
SPK_0: Составленными по промпту.
SPK_0: И они к панике обладают устойчивостью практически нулевой.
SPK_0: Вот это очень интересный момент.
SPK_0: И тогда капитализм, конечно, является, даже с самого своего начала, он всегда работал.
SPK_0: Кстати, здесь очень важный элемент. Он исторически так и работал.
SPK_0: Именно капитализм, а не рынок, исторически всегда работал над разрушением, простите, думаю вслух, плотности связей любых.
SPK_0: Даже самый первый капитализм, например, разрушал земельные связи.
SPK_0: Еще тогда он разрушал связи человека и земли, и отношения.
SPK_0: То, что нельзя многие вещи было делать, и государству прикладилось насильно землю отнимать и передавать тем, кто, соответственно, ну, с их точки зрения, этому делу соответствовал.
SPK_0: Что приобреталось взамен исторически? Скорость.
SPK_0: В отличие от коллектива, основной продукт, ну, то есть как это, пропозишенал, то есть то, что предлагают, витринное предложение от капитализма, он радикально ускоряет процессы.
SPK_0: Заметьте, всем некапиталистическим обществам в упрек вкладывается именно то, что вы слишком медленные, даже само слово «отсталые», да?
SPK_0: То, что вы отсталые, то есть вы не успеваете.
SPK_0: Но здесь опять мы вспоминаем Бектерева, власть — это торможение.
SPK_1: Ну да.
SPK_0: Что-то здесь глубоко недоговорено.
SPK_1: А с другой стороны драмократию, да, вот эту вот дугинскую.
SPK_2: Но я тут сейчас добавлю, вот смотри, что очень важно.
SPK_2: Ускоряются процессы, но только массово.
SPK_2: Да, массовые процессы.
SPK_2: Это же видно на структуре производства.
SPK_2: Сапогов начинают производить больше при промышленном производстве, но качество их значительно снижается по сравнению с цеховым производством, да?
SPK_2: А когда их начинают производить совсем много, умирают даже сапожники.
SPK_2: Часто вот ли вы, кто-то из вас ходил в сапожную мастерскую?
SPK_2: Я года три назад.
SPK_0: Ну, я ходил.
SPK_2: Ну, вот я так вот себе просто вот так вот вспомнил, да?
SPK_2: Почему?
SPK_2: Потому что стало настолько много, что в принципе...
SPK_2: И получается, что вот масса...
SPK_2: И тут я хочу выйти на следующий тезис, да?
SPK_2: Вот это особое состояние массового человека, оно сильно изменилось вот как раз в 60-70-х годах.
SPK_2: Вот то, что Бадрияр когда зафиксировал в обществе потребления, когда вывелся не просто этот индивидуум, то есть разорванный человек, а индивидуум в условиях переизбытка товаров и услуг.
SPK_2: Избытка.
SPK_2: То есть, их стало впервые, наверное, в истории человечества, ну, вот люди стали топор покупать, который не передается по наследству.
SPK_2: Это было на протяжении, ну, извините меня, тысячелетий, да?
SPK_2: Что вот топор должен передаться по наследству как основной, если ты его не стесал, да?
SPK_2: Если ты не плотник, то их там много.
SPK_2: И прочие вещи, да?
SPK_2: А тут оказалось, что и средства производства личные и коллективные, их стало слишком много.
SPK_2: И человека нужно...
SPK_2: Необходимо было...
SPK_2: А деньги параллельно с этим, да, с 60-х, 70-х годов, денег стало постоянно тоже возрастать.
SPK_2: И вот личность, то, что Бадрияр установил, что потребитель вечно всем недоволен, ну, он же постоянно всем недоволен.
SPK_2: В естественном состоянии, то есть вот до 20 века, недовольный человек со своими деньгами вообще не расстанется.
SPK_2: Об этом вся классическая литература.
SPK_2: Ну, гопсек, да?
SPK_2: Вроде много денег, но он не отдаст вообще ни копеечки, да?
SPK_2: А тут же надо...
SPK_2: Товаров становится больше, чем надо.
SPK_2: Денег становится больше, чем надо.
SPK_2: И человека нужно как-то заставить с ними расставаться.
SPK_0: Ну, это через управление страстями.
SPK_0: Здравствуй, Бернесс.
SPK_2: И поэтому вот для этой массовой личности не просто находят ключик, чтобы ее пугать.
SPK_2: Раньше больше пугали.
SPK_2: Ну, вот как американцы себе эти бункера от боязни.
SPK_2: А теперь они начали получать наслаждение от этого.
SPK_2: То есть наслаждаться вот этой вот паникой.
SPK_2: Если раньше буржуазия, она, ну, как бы демонстрацией потребления, демонстративным потреблением наслаждалась, что у них нет, как у других, да?
SPK_2: А тут у всех стало одинаково.
SPK_2: И вот нужно было включать элемент наслаждения вот этим вот массовым состоянием.
SPK_2: И вот мне кажется, где-то в 60-х, 70-х годах сначала в телевидении произошел вот этот вот перелом.
SPK_2: И в советском, кстати.
SPK_2: Мы тоже это много часто фиксировали.
SPK_2: А уж когда наступила цифровая экономика.
SPK_2: И когда товары и услуги стали...
SPK_2: Ну, вообще нематериальны, да?
SPK_2: То человека постоянно нужно загонять в эту ситуацию.
SPK_2: А сейчас у нас уже даже экономисты отмечают это...
SPK_2: Я сам себя на этом ловил.
SPK_2: Конвульсированное потребление среди ночи в онлайн-магазинах.
SPK_2: Когда вот человек зачем-то что-то себе покупает.
SPK_1: Это еще ничего.
SPK_1: Вот сейчас вот у нас в Госдуме на полном серьезе обсуждается законопроект о самозапрете на покупки в онлайн-супермаркетах.
SPK_1: Да-да-да.
SPK_1: То есть, чтобы люди, вот, значит...
SPK_2: Сам себе главврач Маргулис, да?
SPK_2: Да-да-да.
SPK_2: Чтобы запретить телевизор.
SPK_1: Да-да-да.
SPK_1: Как реально, что это вот шопоголизм.
SPK_1: Ну, типа, как алкоголизм или наркомания.
SPK_1: Вот.
SPK_1: И, соответственно, ты вот не можешь...
SPK_0: Но смехом, кстати, сходство-то есть.
SPK_0: Просто это не решается постановлениями Госдумы.
SPK_0: И точнее, если решать, то решать надо на гораздо большем уровне.
SPK_0: Я вот что-то задумался о топоре, о сапогах, но тоже и о скорости.
SPK_0: Какая разводка есть скрытая?
SPK_0: Про временной горизонт.
SPK_0: Это же не просто, что этот топор с неба упал.
SPK_0: Это значит, что кузнец, когда делает топор, должен исходить из того,
SPK_0: что его топор должен передаться по наследству.
SPK_0: Это ожидания закладываются на моменте труда в этом производстве этой самой истории.
SPK_0: Там, не знаю, строитель строит дом, художник высекает скульптуру.
SPK_0: Это всё делается, вот, ну, по-русски, вы сказали бы, на века.
SPK_0: Ну, то есть, и это ожидание, да?
SPK_0: А здесь, по сути, вот это ожидание.
SPK_0: Сократили, да вообще неважно.
SPK_0: И сегодня мы вот, ну, вот это то, что, например, в мире одежды называется fast fashion, да?
SPK_0: То есть быстрая мода.
SPK_0: Это буквально на дело, ну, вот самая идея на дело выбросила,
SPK_0: и потом экологи жалуются, что у нас свалок столько, что, в общем, что девать некуда.
SPK_1: Ну, цивилизация выбрасывания.
SPK_0: Ну, это действительно неизбежно.
SPK_1: Вот. У меня тут был недавно разговор с ребёнком.
SPK_1: Значит, ситуация какая.
SPK_1: Я...
SPK_1: Носок себе зашиваю, дырки в носке.
SPK_1: Я зашиваю.
SPK_1: И...
SPK_1: Ребёнок спрашивает, папа, а чё мы такие бедные?
SPK_1: Вот. Что у нас как бы нет денег просто выкинуть эти носки и купить новые?
SPK_1: Вот.
SPK_1: А я показываю фотографию, как у Николая Второго, значит, дочери штопали себе носки.
SPK_1: Говорю, это был один из богатейших людей планеты.
SPK_1: На секундочку.
SPK_1: Вот.
SPK_1: А просто, ну, не позволяло им, как бы вот...
SPK_1: Да, их даже не знаю...
SPK_1: Это никакие даже не убеждения.
SPK_1: Это просто вот какое-то вот прямо...
SPK_0: Это мироощущение.
SPK_1: Мироощущение, да, такое.
SPK_1: Да, что если есть вещь хорошая и её, значит, ещё можно восстановить и пользоваться, да,
SPK_1: то есть выкинуть её и...
SPK_1: Значит, взять откуда-то нового.
SPK_1: Ну, это как-то...
SPK_2: Отлично.
SPK_2: Ты прям подвёл меня к заготовочке.
SPK_2: Ну, я через...
SPK_2: Мы же ещё и правильные слова подбираем, да?
SPK_2: Вот смотрите.
SPK_2: Навязанная нам модель, которая это всё провоцирует, это потребление.
SPK_2: Но есть иной подход.
SPK_2: Вот одну букву буквально добавляем.
SPK_2: Употребление.
SPK_2: То есть это когда ты не просто жаждешь получить товар, а когда ты понимаешь, куда ты его применишь.
SPK_2: Потому что надо уметь же не только зашивать носки, но ещё и штопать.
SPK_2: А там тогда нужна ещё и лампочка, да?
SPK_2: Ну, то есть это даже два разных типа, ну, зашивания и штопания.
SPK_2: Это когда ты знаешь, как употребить тот самый носок.
SPK_2: Ну, это когда вот на нём уже прям дырка протёрлась.
SPK_1: Кстати, это твоё здоровье.
SPK_1: Употребляем, а не потребляем.
SPK_2: Да, да.
SPK_2: Кстати, кстати.
SPK_2: То, что на Русе веселее есть, мы именно употребляем.
SPK_2: И вот мне кажется, что вот это вот понимание того, как надо относиться к вещам, товару,
SPK_2: товарам и услугам, когда употребление, ну, вообще оно подразумевает целеполагание.
SPK_2: Ну, то есть у тебя вещь, ну, вашим языком философское, так сказать, это антолог.
SPK_2: То есть вещь встраивается в антологию определённую.
SPK_2: Правильно же, да?
SPK_2: Да.
SPK_2: И тогда у тебя уже картина есть.
SPK_2: Ты понимаешь, для чего это тебе надо.
SPK_2: И ты понимаешь, как ты будешь ей распоряжаться.
SPK_2: А если ты этого не понимаешь, то у тебя психология, как этот, помните,
SPK_2: тоже в нашем советском действии, разбалованные дети.
SPK_2: Помните, сколько у них было игрушек?
SPK_2: Ну, у всех же были такие одноклассники.
SPK_2: У тебя там три набора солдатиков, и ты каждым дорожишь.
SPK_2: Ты знаешь, как ты их расставишь и как всё будет.
SPK_2: А самые разбалованные, это у которых всего...
SPK_2: И они не умеют даже в них играть.
SPK_2: Да?
SPK_2: Вот, мне кажется, вот нужно говорить о культуре употребления.
SPK_2: В противовес культуре потребления.
SPK_2: Это вот, наверное, подход, как преодолеть это.
SPK_0: Это...
SPK_0: Да, я согласен.
SPK_0: Просто напомню, что было ещё русское слово «на потребу».
SPK_0: Вот такое, то есть, ну, в церковнославянском.
SPK_0: Это как раз то самое употребление.
SPK_0: То есть, ключевая разница, да, что если мы говорим о потребе,
SPK_0: то есть, есть какая-то нужда, но нужда всегда соответствует какой-то цели, да?
SPK_0: То есть, есть некая цель, задача.
SPK_0: И под эту цель есть некая потреба.
SPK_0: И ты их, допустим, кому-то даже жертвуешь, даёшь благотворительность на потребу,
SPK_0: чтобы он, соответственно, этой цели достиг.
SPK_0: В твоей логике употребления тоже, действительно,
SPK_0: предполагает соподчинение какой-то целевой задачи.
SPK_0: А потребление как индивидуализм, он принципиально,
SPK_0: онтологически цель выкидывает.
SPK_0: Никаких целей нет.
SPK_1: Как это нет?
SPK_1: Хорошее настроение.
SPK_2: Ты зачем?
SPK_1: Ты, на самом деле, когда ты ешь больше, чем тебе нужно
SPK_1: для поддержания жизнеспособности организма,
SPK_1: когда ты покупаешь то, чем не будешь пользоваться,
SPK_1: вот, всё это же происходит по одной причине.
SPK_1: Ты тем самым, так сказать,
SPK_1: увеличиваешь себе, как это, качество жизни
SPK_1: через улучшение настроения.
SPK_1: Покупаешь хорошее настроение, на самом деле,
SPK_1: а вещь — это просто способ, так сказать,
SPK_1: да, это самое настроение себе.
SPK_0: Как там, берите фонарики и хорошее настроение, да?
SPK_1: Да, да, да, да, да, учил нас товарищ Наим, да.
SPK_1: Вот.
SPK_0: Ну так давайте вернёмся.
SPK_0: А хорошее настроение может быть, значит, и плохое настроение.
SPK_0: Вот тебе паника.
SPK_0: Паника — это, соответственно, рынок.
SPK_0: То есть это вот, как бы, продай хорошее настроение.
SPK_1: Нет, Павел, всё ещё хуже.
SPK_1: Плохое настроение у тебя по умолчанию.
SPK_2: Всегда.
SPK_2: По дефолту.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Оно у тебя просто может быть умеренно плохим.
SPK_1: Ну, как бы, типа сплин.
SPK_1: Вот.
SPK_1: А может быть очень плохим.
SPK_1: Это вот как раз паника.
SPK_1: Вот.
SPK_1: А вот чтобы его хотя бы на время сделать хорошим,
SPK_1: ты должен его себе купить.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Да?
SPK_1: Ну, то есть как наркотик.
SPK_2: Только на время, что очень важно.
SPK_1: Да, да, да.
SPK_1: И это вот на какое-то время, значит, вот эта вот невыносимая,
SPK_1: значит, тяжесть окружающей жизни отступает, и ты вот
SPK_1: получаешь как бы какую-то долю счастья, потребив
SPK_1: или контент, да, или действительно шмотку, вот, да, или там гаджет,
SPK_1: или ещё что-то.
SPK_1: То есть ты на самом деле покупаешь себе очень ограниченный
SPK_1: по времени и довольно-таки слабый по действию кусочек счастья.
SPK_1: Ночью.
SPK_1: В телефоне.
SPK_0: А мне подумалось ещё, мне подумалось о том, что вот
SPK_0: в контексте наблюдений за особой российской вот
SPK_0: сейчас вот этой субкультурой комментаторов военных
SPK_0: новостей, ты подтверди, так или не так, в строгом
SPK_0: смысле даже разницы между плохой новостью и хорошей
SPK_0: новостью нет.
SPK_0: То есть вот этот смысл зрадо-переможной качели в том,
SPK_0: что покупается вот этот момент как это, возбуждения.
SPK_0: То есть даже оно неплохое, хорошее, и даже покупается,
SPK_0: даже вот, наверное, я хочу поспорить, вот дело, наверное,
SPK_0: даже не в плохом-хорошем, а в возбуждённой-невозбуждённой.
SPK_1: Нет-нет-нет, тут я объясню, я говорю, как это, это вот
SPK_1: как раз, как это, профдеформация, что там ещё, когнитивные
SPK_1: искажения, вот, мы тут, значит…
SPK_2: Наши любимые.
SPK_1: Наши любимые, короче.
SPK_1: Вот, это вот, значит, тут ситуация какая, значит, человек же на самом
SPK_1: деле позитивно реагирует на какие новости?
SPK_1: На те новости, которые, значит, как правило, ну, так или иначе
SPK_1: вписываются в его картину мира.
SPK_1: Ну, то есть получает очередное подтверждение, например,
SPK_1: что, значит, что вот они твари.
SPK_1: И вот как бы праведный гнев, который он испытывает от
SPK_1: того, что они твари в очередной раз там сделали что-то нехорошее,
SPK_1: вот, это как раз и есть тот самый дофаминовый, значит,
SPK_1: микродоза дофамина, которую он в итоге получает.
SPK_1: То есть да, значит, в моменте он испытывает гнев от того,
SPK_1: что эти гады в очередной раз ударили по мирным жителям
SPK_1: или там досаду от того, что наши опять там просрали
SPK_1: все полимеры, вот, да, и благодаря этому там потерпели
SPK_1: какое-нибудь очередное досадное поражение, вот.
SPK_1: Но это, что называется, один слой.
SPK_1: А поверх этого слоя он получает, значит, некоторое подтверждение
SPK_1: о своей картине мира, в которой есть гады, которые,
SPK_1: ну, ведут себя всегда как гады.
SPK_1: Есть наши, которые, значит, все время с полимерами
SPK_1: делают одно и то же, да, и это тоже как бы в порядке вещей.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Вот по-настоящему плохо ему становится, когда он
SPK_1: получает новости, не влазящие в его картину мира, которые
SPK_1: он не понимает, как объяснить.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Да, которые не бьются с его представлениями о том,
SPK_1: как вообще все устроено и как что работает.
SPK_1: И вот тут ему правда хреново.
SPK_1: Вот тут он, значит, начинает истерить, паниковать и бежать
SPK_1: за кем-нибудь, кому он доверяет, чтобы тот ему объяснил,
SPK_1: как вообще это понимать в контексте...
SPK_2: Израда, перемога и разрыв пуканов.
SPK_1: Да, разрыв, вот он самый, да.
SPK_1: Значит, разрыв, подрыв пуканов.
SPK_0: Но это же тогда прекрасно объясняет поведение наших
SPK_0: любимых нелохов с триллионами стратегических партнеров
SPK_0: из Арабского залива.
SPK_0: Ну да.
SPK_0: Потому что их же сейчас, смотри, поведение.
SPK_0: Разрыв картины мира как так гегемон не защищает.
SPK_0: Да.
SPK_0: Такого же не может быть, потому что не может быть.
SPK_0: Поэтому рациональное поведение, ну, было бы выгнать базы,
SPK_0: договориться с Ираном, то есть, ну, на самом деле,
SPK_0: пойти по вот это, скажем, раз ввод поступили новые
SPK_0: вводные, но вместо этого мы видим удвоение ставок,
SPK_0: и все заявления последних недель от арабских вот этих
SPK_0: заливных монархий, мы продолжим и углубим наше партнерство
SPK_0: с Соединенными Штатами, которые нас поставили на
SPK_0: счетчик.
SPK_0: Но тут получается, да, конечно, что, это я хорошо понимаю
SPK_0: философски, что цена потери своей истории, она
SPK_0: индивидуальна, радикально выше, чем любые материальные
SPK_0: там потери, которые они несут.
SPK_0: Ну, и тут скорее, да, человек погибнет, чем пожертвует,
SPK_0: ну, самое вероятностное поведение, человек скорее
SPK_0: погибнет вместе со своей историей, чем погибнет
SPK_0: со своей историей, чем изменит историю.
SPK_0: То есть скорее пусть сгорят все наши нефтяные поля,
SPK_0: чем мы действительно белого господина на улицу.
SPK_0: Мы же тогда лохами сами окажемся.
SPK_0: Мы что, тогда зря 50 лет это все делали?
SPK_0: Вы что, издеваетесь?
SPK_1: Да, да.
SPK_1: Что мы, значит, зря ему там облизывали все соответствующие
SPK_1: места и столько, так сказать, отгружали туда, значит,
SPK_1: нашего добра, да, что теперь нам придется как бы признать,
SPK_1: что вот себя признать как бы просто какими-то конченными
SPK_1: лохами, действительно, причем по жизни, вот, ну как?
SPK_2: Ну, как в соцсетях, Юра, мы все.
SPK_1: Юра, мы все, да.
SPK_0: Нет, ну тогда и понятно, откуда такая устойчивая,
SPK_0: искренняя, которую не объяснить исключительно работами
SPK_0: вражеских диверсантов, деятельность секты-свидетелей
SPK_0: Духан Кориджа.
SPK_0: Тогда понятно тоже, люди свою картину мира оберегают.
SPK_0: Как так жить в мире, в котором не договориться?
SPK_1: Да.
SPK_0: Как вообще так жить?
SPK_2: И у меня есть еще предложение.
SPK_2: Ну, я просто накидал себе ряд таких диалектических
SPK_2: пар для прочищения понимания, да, поэтому хочу, чтобы…
SPK_1: Прочистки.
SPK_2: Прочистки понимания.
SPK_2: Почувствуем себя трубочистами понимания, да.
SPK_2: Это вот, собственно, как для себя различать и, ну,
SPK_2: и другим помогать разобраться между вот этим потреблением
SPK_2: и употреблением, да, какой-то вещи.
SPK_2: Это что мы испытываем.
SPK_2: Вот когда мы потребители чего-то, мы испытываем короткие
SPK_2: эмоции.
SPK_2: То, что ты описал на коротке, это даже наш язык определяет,
SPK_2: да.
SPK_2: Вот новый гаджет мы купили.
SPK_2: Он какой?
SPK_2: Он либо модный, либо стильный, либо в тренде.
SPK_2: Ну, вот такие вещи.
SPK_2: Но у нас же при этом есть и любимые вещи.
SPK_2: Пиджак, может быть, куртка.
SPK_2: У каждого есть.
SPK_2: Ну, вот у меня есть.
SPK_2: 20 лет есть одна рубашка.
SPK_2: У меня даже больше, да.
SPK_2: А почему мы...
SPK_2: Это же человеческая характеристика все-таки любимая.
SPK_2: Потому, что они связаны с чем-то большим.
SPK_2: То есть, это не антология в широком смысле, а наше
SPK_2: мировоззрение, наша память личная.
SPK_2: Вот так поэтому хранятся свадебные костюмы или
SPK_2: платья.
SPK_2: Вот почему свадебное платье.
SPK_2: Женщина потом всю жизнь ее хранит.
SPK_2: А кто-то сдает напрокат.
SPK_2: То есть, вот разные модели поведения.
SPK_2: И вот для того, чтобы вещь стала любимой, она должна
SPK_2: быть любимой твоей.
SPK_2: То есть, перестала.
SPK_2: Ты перестал быть потребителем.
SPK_2: То тебе нужно ее прямо связать с какой-то...
SPK_2: Вот кредит же, например, не может быть любимым.
SPK_2: Он может быть выгодным.
SPK_2: Или невыгодным.
SPK_2: В финансовом капитале и вообще в финансовой услуге,
SPK_2: обратите внимание, ничего нет любимого.
SPK_2: А вот, например, когда он материализуется, например,
SPK_2: цифровой мир, вот уже компьютерная игра может быть любимой.
SPK_2: Вот, например, версия текстового редактора.
SPK_2: Я там еще с лексикона начинал.
SPK_2: Она может быть.
SPK_2: Потому что она связана с какой-то частью своей жизни.
SPK_2: Но тогда для того, чтобы тебе перестать быть потребителем...
SPK_1: Сейчас скажу страшное слово мессенджер.
SPK_2: Аська, например.
SPK_2: Какие она высылает ассоциации у нас.
SPK_0: Просто давайте, Семен, извини, подкину просто систему,
SPK_0: мне близкая к компьютерной игре.
SPK_0: Потому что тоже, опять, мы даже в мире компьютерных
SPK_0: играх видим вот это...
SPK_0: Опять-таки, противоположное.
SPK_0: Противостояние двух этих культов или двух этих миров,
SPK_0: которые мы пытаемся выяснить.
SPK_0: Потому что конфликт между игроками, которые любят игры,
SPK_0: и, условно, компаниями, которые делают субстанцию из эфедрона,
SPK_0: и коррумпирование любимых игр этими корпорациями,
SPK_0: это тема всего гейм-сообщества последних 25 лет.
SPK_0: То есть все время идет постоянная вот эта борьба
SPK_0: на форумах, не форуме, попытки делать инди-игры,
SPK_0: не знаю, отклики просто, воздаевание хвалы всем
SPK_0: духам, которые только могут, когда каким-то чудом
SPK_0: выходит игра, которая не видит из игрока
SPK_0: машинку по выкачке денег.
SPK_0: Опять-таки, в чем же конфликт двух компьютерных моделей?
SPK_0: То есть, банально, первая модель компьютерной игры —
SPK_0: ты покупаешь игру на употребление со всеми там
SPK_0: вытекающими у тебя там с ними отношениями и прочими
SPK_0: вот с комьюнити.
SPK_0: А вторая модель — это игра по подписке,
SPK_0: которая еще прям постоянно разводит тебя на микротранзакции,
SPK_0: на донаты, и которая твое отношение к самой игре убивает.
SPK_0: То есть в первом сценарии тебе важна история, миры,
SPK_0: все эти механики, вот эти самые глубинные отношения,
SPK_0: любовь в пределе.
SPK_0: А во второй тебя видит исключительно как нолик с кошельком,
SPK_0: кредитная карта, и там все любимые манипулятивные
SPK_0: психологии наркотического типа.
SPK_0: Очень жестко это бьет по детям, потому что,
SPK_0: как там буквально закладывают на корпоративных совещаниях,
SPK_0: то, что условно они рассчитывают, что ребенок условно возьмет
SPK_0: кредитку у родителей и потратит 200 долларов,
SPK_0: игра формально стоит 10, но если хочешь в нее хорошо играть,
SPK_0: заплати 200 долларов, чтобы купить себе правильный гир.
SPK_0: Но это опять две те же самые разные модели.
SPK_0: Абсолютно.
SPK_0: То есть это интересно, как это проявляется во всех сферах.
SPK_2: И вот соответственно, давайте так сказать,
SPK_2: надо научиться в том числе различать,
SPK_2: какие вещи и услуги, например, можно любить,
SPK_2: а какие опасно и где-то даже вредно.
SPK_2: Это же не только к играм относится.
SPK_2: Например, булочная может быть.
SPK_2: Вот у меня в Петербурге в округе, на Васильевском острове,
SPK_2: я прям вот одни пекарни люблю, а другие не люблю.
SPK_2: Это складывается не только из качества хлеба.
SPK_2: Как со мной разговаривают.
SPK_2: Ну и пошел, пошел, пошел.
SPK_2: И вот мне кажется, что единственный способ преодолеть
SPK_2: в условиях максимального переизбытка товаров и услуг,
SPK_2: это научиться выделять те, которые достойны,
SPK_2: которые тебя в чем-то усилят, заикарят в чем-то,
SPK_2: и что тебя разрушат.
SPK_1: Но знаешь, здесь есть дьявольская ловушка такая,
SPK_1: что вот как раз в эпоху ИИ-маркетинга
SPK_1: как раз таки система, которая знает цифровой след,
SPK_1: все про тебя знает гораздо лучше тебя самого,
SPK_1: она в состоянии сделать тебе предложение,
SPK_1: от которого ты не сможешь отказаться,
SPK_1: именно потому что она прекрасно понимает, опять-таки,
SPK_1: что ты любишь, а что не любишь.
SPK_2: А вот давай разберем, вот мы с тобой как двое, так сказать,
SPK_2: людей, которые пользуются уже доисторическими автомобилями,
SPK_2: у меня через два года будет, я 20 лет на одной и той же машине езжу.
SPK_2: Не только потому, что я такой сверхконсервативный,
SPK_2: а они ничего не могут предложить индустрии.
SPK_2: По факту становится все хуже и хуже.
SPK_2: Вещи становятся все более одноразовыми и одноразовыми.
SPK_1: У нас это звучит как стариковское оборужение.
SPK_1: Нет, смотри, я тоже езжу на машине,
SPK_1: которой уже там очень много лет,
SPK_1: и примерно по тем же причинам,
SPK_1: но здесь что?
SPK_1: Здесь тоже такая важная штука, которую в свое время
SPK_1: корпорация Intel даже смогла, между прочим, вербализовать.
SPK_1: Это называется теория управления жизненным циклом.
SPK_1: Ну, о том, что вот как бы компания должна
SPK_1: проектировать весь сценарий использования вещи,
SPK_1: начиная еще от создания, придумывания проекта
SPK_1: и заканчивая тем, когда этот готовый уже процессор,
SPK_1: уже прошедший свой цикл отправляется на утилизацию.
SPK_1: И как раз таки в концепции жизненного цикла
SPK_1: как раз таки в нее и попал автопром.
SPK_1: Они посчитали очень быстро, что если они будут делать
SPK_1: вот такие вечные автомобили, то через какое-то время
SPK_1: никто не будет покупать новые. Конечно.
SPK_1: И поэтому, значит, теперь концепция, что ты, на самом деле,
SPK_1: покупаешь не автомобиль. Ты покупаешь, типа, значит,
SPK_1: гарантированные 100 тысяч километров пробега,
SPK_1: в течение которых у тебя есть весь сервис.
SPK_1: То есть услуга.
SPK_1: Да, услуга, по сути, да.
SPK_2: Не товар, а услуга.
SPK_1: Да, да.
SPK_1: И по истечению которого ты его сдаешь на металлолом,
SPK_1: и взамен этого, собственно, берешь новый.
SPK_1: И это, конечно, это не любимая вещь ни в коем случае,
SPK_1: да, именно потому что она принципиально временная.
SPK_1: Это заложено с самого начала. Вот.
SPK_1: Но это и не, вот, не, так сказать, взял и выбросил.
SPK_1: Да, это именно, значит, вот твой, как бы, appearance
SPK_1: на какой-то строго определенный период времени.
SPK_2: Длительная массовая услуга.
SPK_2: Да.
SPK_2: То есть короткая массовая услуга и длительная.
SPK_1: Типа того.
SPK_0: Ну, заметьте, длительность создает отношения.
SPK_0: У вас с вашими машинами уже именно появились отношения. Да.
SPK_0: Сразу.
SPK_1: Ну, конечно.
SPK_0: То есть, конечно, фактор длительности и скорости ключевой.
SPK_1: Конечно.
SPK_1: Имена у них есть там, да, там, какая-то, ну, такая, по сути...
SPK_0: Воспоминания связанные с этим.
SPK_1: Воспоминания, да.
SPK_1: По сути, уже такое одушевление, да, значит, происходит.
SPK_2: И вот тут я почему подхожу к этому? Я говорю, я не хочу,
SPK_2: чтобы это было воспринято, ну, вот, за рекламу ни в коем случае,
SPK_2: но обратите внимание, очень традиционное общество японское,
SPK_2: которое изнасиловали капитализмом, помимо, так сказать, его желания
SPK_2: во многом, уничтожили, но, тем не менее, вот один конкретно
SPK_2: производитель пытается сохранять вот эту философию.
SPK_2: А если мы посмотрим, например, на автомобили внутренние,
SPK_2: ну, которые они для внутреннего рынка производят, там тоже во многом
SPK_2: сохраняется вот эта философия, что вещь длительная, да.
SPK_2: То есть, получается, что даже в условиях торжества,
SPK_2: и эта корпорация, которая продолжает эту философию...
SPK_1: Слушай, у меня машина вообще английская, извиняюсь.
SPK_2: Из предыдущего уклада технологического, но теперь-то таких уже не производят.
SPK_1: Из тех времен, когда у них вообще делали машины, еще помнили, как это делается.
SPK_2: Ну, то есть, попытки, в общем-то, есть?
SPK_0: Ну, то есть, есть вопрос индивидуального, что можно делать, к этому мы подойдем.
SPK_0: Тут понятный совет — усиливать отношения, да. То есть, короткий ответ —
SPK_0: создавать коллективы, усиливать отношения. Но вопрос же у нас все-таки...
SPK_0: Наша аудитория интересуется, что можно делать в целом,
SPK_0: а вот что делать в целом — нужно признать, что это разные цели.
SPK_0: Вот, наверное, все, к чему я подвожу, то, что вот в зависимости от того,
SPK_0: к какому, там, условно, культу вы принадлежите, к которому...
SPK_0: к какой-то богословице, у вас принципиально будут разные цели.
SPK_0: Под эти разные цели будет разный язык. Делать общество —
SPK_0: усиливать эти, там, рыночные элементы или капиталистические — это разные цели.
SPK_0: Какого рода машины делать? То есть, это разные типы отношений.
SPK_0: Отношений в обществе. То есть, ничего объективного здесь не будет.
SPK_0: Вот, наверное, первый миф, с которым точно нужно расстаться,
SPK_0: что есть вот эти некоторые объективные законы, о которых написали...
SPK_0: Кто там, не знаю... Маклю... Маклю... Вот, в общем, экономикс вот этот,
SPK_0: который мы в прошлый раз обсуждали, и согласно этим, в общем, вещам,
SPK_0: главное — жать на правильные кнопки в нашем, условно говоря,
SPK_0: богохранимом отечестве и начальстве, и оно, само собой, все произойдет.
SPK_0: Нет — не произойдет. Цель, условно, чтобы у нас летала авиация,
SPK_0: или цель, чтобы у нас были коммерчески успешные компании — это разные цели.
SPK_0: И пока вы не определились, какие цели мы, как коллектив, там, преследуем...
SPK_0: Вообще весь дальнейший разговор бессмысленный.
SPK_0: Это реально, ну, большая симуляция и большая... Просто вызывание...
SPK_0: Ну, усиление шизофрении в обществе, на самом деле, подсознательной,
SPK_0: в которую потом будут уже, с точки зрения языка Семена, бить, скажем так,
SPK_0: специалисты по управлению паникой.
SPK_0: Потому что давайте... Важный такой комментарий.
SPK_0: Что создает панику на рынке?
SPK_0: Главное же, вот это, помимо нелоха, это тот самый о шизофрении раскол.
SPK_0: То есть паника всегда бьет раскол.
SPK_0: Между тем, то, что как бы оно есть на словах, как оно есть на деле,
SPK_0: и как я вообще думаю.
SPK_0: Вот во всем этом расколе паника существует.
SPK_0: Ну, условно говоря... Ну, не может же он врать столько времени?
SPK_0: Может. Ну, то есть короткий ответ.
SPK_0: Но у тебя как бы блок, что не может.
SPK_0: А ты вот, соответственно, можешь.
SPK_1: Ну, во-первых, так.
SPK_1: А во-вторых, тут еще мое любимое о власти скрывают.
SPK_1: Ну, то есть вот то, о чем ты говоришь, Паш,
SPK_1: это про то, что, значит, как правило, значит, вот эти вот волны паники
SPK_1: порождаются какой-нибудь вскрывшейся страшной правдой.
SPK_1: Вот. Которая долгое время, значит, была под спудом,
SPK_1: и вдруг выяснилось, что, значит, да, что уважаемая компания такая-то,
SPK_1: на самом деле, значит, все это время там, не знаю,
SPK_0: оказался наш отец, не отцом.
SPK_1: Не отцом, да.
SPK_1: Как-то вот.
SPK_1: Ну, опять-таки, как это, любимая такая история русского капитализма,
SPK_1: это про выдающегося московского булочника Ивана Филиппова,
SPK_1: которого как-то вызвал к себе городоначальник,
SPK_1: тогдашний московский великий князь, да, значит, и вот к нему приходит,
SPK_1: а у него на столе вот эта вот филипповская, значит, булка.
SPK_1: Вот. Он ее разламывает, а там таракан.
SPK_1: Значит, ну и как бы вот городоначальник, соответственно,
SPK_1: генерал-губернатор как бы смотрит на него с немым вопросом,
SPK_1: значит, Филиппов, не растерявшись, говорит, так это ж изюм.
SPK_1: Берет и на глазах у него эту булку с тараканом съедает.
SPK_1: И, собственно, на следующий день у него, значит, в его булочных
SPK_1: появляются знаменитые вот эти московские булки с изюмом.
SPK_2: Вот.
SPK_2: То есть этот человек, так сказать, предпринял
SPK_1: экстраординарные усилия для того, чтобы не просто погасить
SPK_1: как бы потенциальную волну паники, вот, но еще и,
SPK_1: что называется, под это дело, значит...
SPK_2: Разогнал уже этаж.
SPK_1: Да, ввести новый продукт.
SPK_2: Прекрасно.
SPK_0: Нет, ну это же...
SPK_0: Смотри, вернемся же к нашим предыдущим темам.
SPK_0: На самом деле вот все, что мы ходим вокруг да около, конечно,
SPK_0: показывает, что чудище, зло, облозные лая-яй.
SPK_0: Потому что это все, конечно, смешно, мы рассказываем байки,
SPK_0: но на самом деле концептуально это открылось без назвезд полно.
SPK_0: Потому что если мы говорим, что это две принципиально разных мира,
SPK_0: два принципиально разные системы, то это значит,
SPK_0: что под них нужны принципиально разные инструменты.
SPK_0: Они принципиально вообще друг с другом плохо сочетаются,
SPK_0: начиная с самых базовых вопросов.
SPK_0: Фиды собственности, типы собственности, форматные отношения собственности,
SPK_0: форматы привлечения финансирования, целесообразность существования
SPK_0: такого священного института, как Мосбиржа.
SPK_0: Вообще зачем она нужна?
SPK_0: Это же большой вообще вопрос.
SPK_0: Если у нас биржа — это индикатор долевого участия и причастия,
SPK_0: то она должна быть совсем другие правила ввода капитала,
SPK_0: вывода капитала, участия в капитале.
SPK_0: А если это продолжает оставаться инструментом капиталистическим,
SPK_0: то тогда, простите, либо трусы, либо крестик.
SPK_0: И так далее и тому подобное.
SPK_1: Но вот на эту тему у меня есть любимая история про китайцев,
SPK_1: которая называется Red Chips.
SPK_1: Ну все хорошо знают, что такое Blue Chips на традиционных западных биржах.
SPK_1: А вот как это поняли у себя китайцы?
SPK_4: Выглядит это так.
SPK_4: Есть ну типа 5000 маленьких семейных компаний размером с семью.
SPK_4: Буквально там каких-то магазинчиков, там еще чего-то.
SPK_4: Значит, вот они все, прямо, что называется, все 100% своего пакета
SPK_4: передают в некий общий котел.
SPK_4: И, значит, получается какой-нибудь там Jin Xiang Co. Ltd.
SPK_4: Вот этот Jin Xiang Co. Ltd. вываливается на шанхайскую биржу.
SPK_4: Вот. И начинает там, значит, торговаться.
SPK_4: Дальше, соответственно, эти акции, собственно, как раз на шанхайской бирже,
SPK_4: в отличие, например, от гонконгской и так далее,
SPK_4: как раз только эти Red Chips как раз и ходят.
SPK_4: Значит, дальше, так сказать, вот деньги, которые выручаются
SPK_4: с продажи вот этих вот самых акций, ну этого непонятно чего.
SPK_4: Там внутри действительно реально 5000 семей со своими маленькими предприятиями.
SPK_4: Вот. И вот они, значит, вот деньги, получаемые за продажу вот этих вот,
SPK_4: вот этих акций, вот этих вот Red Chips,
SPK_4: по какому-то сложному китайскому алгоритму как бы клиринга,
SPK_4: распределяются между вот этими вот мелкими собственниками.
SPK_4: Ну вот. И они таким образом получают, значит, почти дармовой источник
SPK_4: финансирования своей деятельности, намного более на самом деле,
SPK_4: ну как это, дешевые деньги, чем, например, кредит.
SPK_6: Интересно.
SPK_4: Вот. Да, в результате, соответственно, у них, у каждого там, да, там как-то начинает
SPK_4: что называется колоситься нивы и расти поля.
SPK_4: Вот. Причем, что внутри происходит, мы никогда не знаем.
SPK_4: Там это по какой-то своей загадочной процедуре происходит.
SPK_5: Интересно, по какой.
SPK_5: Вот.
SPK_4: Да. Но суть именно эта.
SPK_4: А в итоге это приводит к дальнейшему росту капитализации вот этих вот Red Chips.
SPK_6: А если биржевой этот дилер облажается, трейдер?
SPK_4: В смысле?
SPK_6: Ну как-то неудачно там чего-то на бирже.
SPK_5: В Китае, я думаю, его посадят или расстроят.
SPK_4: Нет, а там же просто политбюро же за этим следит.
SPK_4: Сбежать-то некуда.
SPK_4: Ну конечно. Да-да-да. В том-то и дело.
SPK_4: Вот.
SPK_3: То есть они взяли...
SPK_3: То есть это не капитали... То есть это биржа, но вне капиталистического контура?
SPK_3: Да. Как-то так-то это описано.
SPK_5: Это какая-то гигантская артель.
SPK_5: Вы знаете, вот артель же как бы подряжается вся.
SPK_5: А делится потом в артели по-разному.
SPK_5: Да.
SPK_5: То есть лентяй получит одну часть прибыли.
SPK_5: Тот, кто вкалывал, двойную.
SPK_5: Но от государства артель в целом получит деньги.
SPK_3: Ну условно. То есть классический момент западной биржи.
SPK_3: Ну то есть нет условно желающего на шанхайской бирже очень продвинутого трейдера,
SPK_3: сидящего в каком-нибудь высоком небоскребе в самом Шанхае,
SPK_3: взять и зашортить этот sign-limit.
SPK_3: Потому что вне капиталистический механизм придуждения.
SPK_4: Будя таковой появится, к нему придут ответственные товарищи из соответствующих служб,
SPK_4: и он очень плохо кончит.
SPK_3: Ну это аргумент.
SPK_3: Ну просто он, сам понимаешь, это тоже...
SPK_3: Я же не говорю как надо.
SPK_3: Я просто к тому, что это совсем другой типаж отношений.
SPK_3: То есть он...
SPK_3: Вот куда ты поместишься?
SPK_3: Это капитализм или не капитализм?
SPK_3: Ну на мой взгляд, это точно не капитализм, что ты описываешь.
SPK_3: Но это интересные рыночные элементы.
SPK_3: Но хотя бы надо начинать об этом разговор.
SPK_4: А я сейчас скажу слова.
SPK_4: Это социализм с китайской спецификой.
SPK_5: Ну в общем, ну да, в общем.
SPK_3: Ну тоже какой-то социализм с рыночной спецификой.
SPK_3: Я просто пропагандистскую формулу добыл.
SPK_4: А кто сказал, что при социализме невозможна биржа?
SPK_4: Где это? В каком месте это написано?
SPK_3: Документы КПСС бы тебе это сказали.
SPK_6: Я правильно, Алексей, понимаю, что те люди, которые разместились, грубо говоря, на этой бирже,
SPK_6: вот эти маленькие компании, они, в принципе, по большому счету, страха за свое будущее не испытывают.
SPK_6: При такой вот модели, что их всегда государство подстрахует.
SPK_4: Нет, они четко понимают, что если они будут хорошо работать и хорошо трудиться и показывать хорошие показатели,
SPK_4: интегрально стоимость вот этого мешка вырастет.
SPK_4: И, соответственно, все, кто купил его акции, тоже в итоге окажутся в каком-то там понятном плюсе.
SPK_4: И поэтому всем будет более-менее хорошо.
SPK_6: Это вот просто я связку делаю, опять же, к нашей теме паники.
SPK_6: Потому что насколько понятно стало, что капитализм,
SPK_6: он научился очень хорошо управлять страхом.
SPK_6: И я вот пытаюсь понять, нам всегда уже всю жизнь вот там вся наша экономика будущего будет сопряжена со страхом?
SPK_6: Или все-таки какие-то модели существуют, чтобы мы жили без страха?
SPK_4: Смотри, не просто управлять.
SPK_4: Он, во-первых, научился его производить.
SPK_6: Да, да, да.
SPK_4: Да, как раз-таки, ну, как это, гаишник, остановивший Стивена Кинга,
SPK_4: три раза описывался, пока тут объяснял, почему он превысил скорость.
SPK_4: Вот, да.
SPK_4: Да.
SPK_4: То есть как бы как раз индустрия контента – это индустрия производства страха.
SPK_4: И не случайно, значит, все вот фабрики контента стали фабриками антиутопии разного рода.
SPK_4: Да, то есть сегодня вот как в супермаркете, да, как 40 сортов колбасы в этом, значит, виртуальном советском супермаркете, да,
SPK_4: мечта любого позднесоветского человека.
SPK_4: Вот так вот сейчас в контентном супермаркете XXI века 40 сортов апокалипсиса.
SPK_4: От чего ты хочешь сдохнуть?
SPK_4: Да, от ядерной зимы, значит, от страшного вируса, от цифрового концлагеря, да, от нашествия инопланетян, там, не знаю, ну, дальше список, вот.
SPK_4: Выбирай любое.
SPK_4: Вот.
SPK_4: Причем вот эта жизнь в страхе ты еще начинаешь пытаться испытывать от этого наслаждения.
SPK_4: Да, отсюда, как бы, вот, не знаю, значит, всякий хоррор, там, вампирские саги, вот, ну, все вот это.
SPK_4: То есть ты же, ты еще...
SPK_3: Не, ну, это попытка самообмана.
SPK_3: Ты знаешь, это попытка хоррора, там, их механизм, мы знаем это.
SPK_3: Я испытываю страх заранее.
SPK_3: Давайте я побоюсь заранее, чтобы, когда придет настоящий страх, мне было не так страшно.
SPK_3: Там примерно вот так.
SPK_4: Ну, конечно, да.
SPK_4: Ну, это тоже такая, тоже такой психо...
SPK_4: Ну, как-то такой цифровой наркотик свой.
SPK_4: Вот.
SPK_4: Дальше он научился с помощью страха, например, получать власть.
SPK_4: Ну, то есть, поскольку у нас сейчас всегда почти голосование не за, а против.
SPK_4: Ну, везде, слушай, выборы двухтуровые, да, везде второй тур это не за, а против.
SPK_4: Ну, вот.
SPK_4: То есть всегда, так сказать, главный способ получить власть, это, значит, описать насколько страшную угрозу твой оппонент.
SPK_4: Представляет, там, не знаю, благополучию, там, тебя, твоей страны, там, галактики, вот, и всего остального.
SPK_4: Вот.
SPK_4: То есть власть тоже, да, она, как бы, вот это сделала своим основным рычагом.
SPK_4: Она научилась очень хорошо дозировать страх.
SPK_4: Да, то есть, что называется, вот, ну, как это, управлять, управлять его уровнями, да, там.
SPK_4: Подкрутить.
SPK_4: Подкрутить, да.
SPK_4: Уменьшить, там, и так далее.
SPK_4: Вот.
SPK_4: Самое интересное, что она не может без него обходиться.
SPK_4: То есть, вот, он становится, стал таким же обязательным комодити, как еда, как нефть, да, как лепестричество, вот, ну, как бы валютой такой, да, универсальной.
SPK_4: Ну, и напоминаю, опять же, один из ключевых механизмов финансового капитализма неслучайно называется страхование.
SPK_6: Да.
SPK_4: Кстати.
SPK_3: Биг шорт.
SPK_3: Я просто хотел ответить на вопрос Ивана про обреченность.
SPK_3: Соглашаясь со всем, ну, что рассказал Алексей, все-таки, онтологически, как раз философски, я тебе могу сказать, мы гарантированно это переживем, но далеко не все.
SPK_3: В чем проблема всей структуры, которую описал Алексей?
SPK_3: Она глубоко паразитарна.
SPK_3: Она глубоко конечна.
SPK_3: Она убивает не только рациональную мотивацию, но и на длинной дистанции она убивает любую сверхрациональную мотивацию.
SPK_3: То есть, она убивает эти связи.
SPK_3: Она убивает доверие.
SPK_3: Она убивает сотрудничество.
SPK_3: То есть, она глубоко паразитирует на всем предыдущем наследии.
SPK_3: Ну, условно, в России всем известны все эти кейсы паразитирования.
SPK_3: Мы обсуждали про заводы.
SPK_3: Ну, вот мы вспомнили, условно, и западный пример, что, условно, Боинг периода 70-х и Боинг сегодня с индустриальной точки зрения два разных Боинга.
SPK_3: И Семен упомянул автомобили и так далее.
SPK_3: То есть, она глубоко паразитивна.
SPK_3: Паразитивна.
SPK_3: Она глубоко конечна.
SPK_3: Она действительно.
SPK_3: Она будет существовать, оттягивая свой момент, но рано или поздно у нее действительно будет большой стоп-кран.
SPK_3: То есть, тут вспоминается тема, почему будет большая...
SPK_3: Ну, тема про войну всплывает, о которой нужно говорить отдельно.
SPK_3: Но она не удержится.
SPK_3: И здесь есть философская причина, почему она не удержится.
SPK_3: Она в теории могла бы удержаться, я тебе скажу честно, если бы у нее было условие, в которое никак не может поверить российское начальство.
SPK_3: Если бы все начальники мира и все капиталисты мира...
SPK_3: Договорились бы считать друг друга людьми.
SPK_3: А как раз вот здесь есть фундаментальная завязка.
SPK_3: Дело не в том, что они быдло, простите за грубое слово, считают лохами.
SPK_3: Это их действительно роднит, несмотря на какие-то границы.
SPK_3: Они друг друга таковыми считают.
SPK_3: У них между собой доверие невозможно.
SPK_3: И поэтому, вопреки своим рациональным интересам, они, например, будут бомбить Иран.
SPK_3: Хотя все рациональные интересы говорят им, что не надо это было делать.
SPK_3: И Иран сам долгое время...
SPK_3: И уж кто как хотел договариваться с этими...
SPK_3: Вопреки всем идеологиям, тот же самый Иран хотел договариваться.
SPK_3: Но вот теперь, как в картах, случился перебор.
SPK_3: И теперь вот тот самый цуцванг, отсутствие хороших решений, бесконечные сессии унижения, а главное, в любом случае, откат будет плохим.
SPK_3: И система очень сильно пожирала свой ресурс.
SPK_3: Вот рано или поздно цепочка этих накоплений будет приводить к тому, что они будут загонять, скажем так, начальства разные в ту ситуацию,
SPK_3: когда тем придется вести не иррационально, а сверхрационально.
SPK_3: То есть, апеллировать как раз к тому, что неисчислимое.
SPK_3: Ну, в случае Ирана, например, это вот этот шахид.
SPK_3: Шахид в рынок не поместишь.
SPK_3: Вот это шахидство их, это путь иррационального выбора,
SPK_3: но который очень сейчас влияет на всю вот этот, скажем так, карточный домик, который был.
SPK_3: Но вот эта система капитализма, она такие вещи вообще не видит.
SPK_3: У них вообще огромное слепое пятно на всем месте духа.
SPK_3: Вот все, что относится к духу.
SPK_3: Вот душу они понимают хорошо.
SPK_3: Психею.
SPK_3: Они вот ее управляют.
SPK_3: Вот Алексей подробно описывал, как эти ребята душой научились управлять.
SPK_3: Дух они вообще категорию онтологически не видят и не понимают.
SPK_3: И поэтому все время оказываются в ситуации перебора.
SPK_3: И рано или поздно это просто...
SPK_3: Ну, рано или поздно у тебя накопится критический механизм, когда начальством в самых разных точках мира...
SPK_3: Ну, кстати, китайскому, русскому начальству здесь очень сильно придется, мне кажется,
SPK_3: на ближайшем горизонте определяться.
SPK_3: Оно все-таки про что?
SPK_3: Про какой тип и про какое сверхрациональное...
SPK_3: Ну, иначе просто в рамках этой паразитарной логики они однозначно нужны.
SPK_3: Ресурс системы заканчивается.
SPK_3: То есть вот эта система страха, ну, цели определены, они никуда не деваются.
SPK_3: Но даже если каким-то образом с этими двумя прокатят, все равно внутри системы эти противоречия приведут к ее краху.
SPK_3: Поэтому я говорю, рано или поздно мы на нее не обречены, но не все.
SPK_3: Вот тут фундаментальный момент.
SPK_6: Ну что, потихонечку финалиться будем?
SPK_6: Семен, давай.
SPK_3: С удовольствием.
SPK_5: Я по ходу сегодняшней беседы, мне кажется, понял, как нам надо с...
SPK_5: Ну, я с Павлом согласен, что слово рынок манипулятивно.
SPK_5: Оно включает массу всего.
SPK_5: Я как большой любитель ходить на настоящие рынки.
SPK_5: Вот я сейчас много времени провожу в Краснодаре.
SPK_5: Вот там сенной рынок.
SPK_5: Вот в Москве ты сейчас таких уже не найдешь.
SPK_5: А там прям рынок как настоящий.
SPK_5: Вот привоз.
SPK_5: Не знаю, что там, Одессу изнасиловали, конечно.
SPK_5: Вот как я любил на новый, на привоз ходить.
SPK_5: Это действительно часть.
SPK_5: И вот тут-то, мне кажется, и нужно вводить развлечение.
SPK_5: Не рыночная экономика, а именно биржевая.
SPK_5: Что ж такое биржа?
SPK_5: Она ж возникла как паразит над рынком.
SPK_5: Это же изначально был рынок, на котором просто торговали долгами.
SPK_5: Векселями тогда это называлось.
SPK_5: Вексель это была форма долга.
SPK_5: Вот.
SPK_5: Потом оно развилось.
SPK_5: Сейчас у нас чего только нет.
SPK_5: А визовки, шмовизовки, деривативы.
SPK_5: Но по сути своей, как явление, это просто вексель.
SPK_5: То есть, некое финансовое обязательство.
SPK_5: Которое может само по себе вырасти.
SPK_5: Может не вырасти.
SPK_5: И такое.
SPK_5: А рынок это действительно, где проходит реальный товар.
SPK_5: Обмен товарами, услугами.
SPK_5: И там финансовый капитал.
SPK_5: То есть, деньги, они выполняют функцию эквивалента.
SPK_5: И вот вспомним, что на рынке не самые уважаемые люди.
SPK_5: Но, тем не менее, обязательно присутствуют.
SPK_5: Это были менялы.
SPK_5: Но у них была просто техническая функция.
SPK_5: Они должны были разменять одну валюту, в общем-то,
SPK_5: на другую.
SPK_5: И вот для чистоты понимания, да, нужно как бы...
SPK_5: Это биржевая экономика.
SPK_5: Не рыночная.
SPK_5: Потому, что на рыночной экономике промышленный
SPK_5: или производительный капитал, можно так назвать,
SPK_5: это равноправный игрок.
SPK_5: То есть, он в этом смысле в чем-то может и диктовать
SPK_5: торговому капиталу.
SPK_5: Но там вообще финансовый не образуется капитал.
SPK_5: Там может быть торговый.
SPK_5: Может быть банковский.
SPK_5: Это как разновидность торгового.
SPK_5: Когда банки, это кассы.
SPK_5: Вот.
SPK_5: И поэтому, действительно, пока мы из этой ловушки
SPK_5: не выйдем и правильно не назовем, что эта экономика
SPK_5: не просто рыночная, то мы не взлетим.
SPK_5: Ну, а, собственно, про преодоление.
SPK_5: У меня как бы две цитаты из заготовленных.
SPK_5: Это, собственно, одна из политической теологии.
SPK_5: Я небольшой знаток всех индийских историй.
SPK_5: Но эта фраза мне давно запала в эту самую...
SPK_5: Это, значит, Ришабха.
SPK_5: Правильно.
SPK_5: Один из...
SPK_5: Как он?
SPK_5: Поучения, значит.
SPK_5: И он рассказывает по древнему государю.
SPK_5: Труд по принуждению делает человека несчастным.
SPK_5: А праздность делает его безумным.
SPK_5: Вот эта диалектическая растяжка.
SPK_5: Если по принуждению мы несчастны, а если мы становимся праздными,
SPK_5: мы становимся безумными.
SPK_5: Поэтому свободный труд.
SPK_5: Ну, а вторая, собственно, подкреплюсь авторитетами,
SPK_5: это, собственно, Ленин, когда готовился к 10 съезду,
SPK_5: самый опасный.
SPK_5: Это 1921 год, когда шли самые дискуссии.
SPK_4: Дискуссия профсоюзов.
SPK_5: Да.
SPK_5: Ну, это же такой был.
SPK_5: Там риск был.
SPK_5: И как раз НЭП стартанул после этого.
SPK_5: Вопрос был.
SPK_5: И, собственно, вопрос.
SPK_5: Что нам нужно для того, чтобы выстоять в эти самые
SPK_5: сложные годы?
SPK_5: Оптимизм или пессимизм?
SPK_5: И как ответил Ильич?
SPK_5: Да?
SPK_5: Учет сил, трезвость и бешеная страстность.
SPK_5: Вот обращаем внимание.
SPK_5: Мне кажется, это очень в точку к сегодняшней нашей
SPK_5: теме.
SPK_5: Что учет сил.
SPK_5: То есть, нужно понимать, что, где, куда идет, зачем.
SPK_5: Трезвость в оценках.
SPK_5: Но когда уже выбрано, то тогда пусть будет бешеная
SPK_5: страстность.
SPK_5: Мне кажется, эти обе цитаты, они об одном и том же.
SPK_5: Просто из разных позиций и из разных веков.
SPK_5: Ну, вот такой у меня будет финал, подкрепленный, так
SPK_5: сказать, авторитетами.
SPK_4: Павел?
SPK_3: Ну, я тоже продолжу с авторитетами.
SPK_3: Тоже из Соломона.
SPK_3: Там есть в 22 главе его притчи такие слова.
SPK_3: Богатый и бедный встречаются друг с другом.
SPK_3: Того и другого создал Господь.
SPK_3: Благоразумный видит беду и укрывается.
SPK_3: Они опытные идут вперед и наказываются.
SPK_3: К чему это отношение?
SPK_3: Все-таки.
SPK_3: Ну, главная тема языковая.
SPK_3: Нам нужно навести, ну, наводить порядок вот то, что мы
SPK_3: наводим в чистоте понимания, потому что мы вот выявили
SPK_3: очень большую разность.
SPK_3: И мне кажется, есть фундаментальная разница в том самом выборе,
SPK_3: о какой экономике, о каком хозяйствовании мы говорим.
SPK_3: Мы говорим о хозяйствовании отношений, первичности
SPK_3: отношений.
SPK_3: И тогда мы рассматриваем все эти отношения.
SPK_3: Либо мы говорим о хозяйствовании денег, и тогда это другая
SPK_3: история.
SPK_3: Либо мы говорим о хозяйствовании, ну, то есть этого капитала.
SPK_3: Либо мы говорим о хозяйствовании, ну, вот, как бы, так некой
SPK_3: промежуточной странной формы, которая в конечном
SPK_3: итоге перейдет либо в одну, либо в другую.
SPK_3: То есть, ну, любимое отечество. Но это надо
SPK_3: понимать. В зависимости от этого
SPK_3: выбора, этого будут разные
SPK_3: воплощения на самых разных уровнях.
SPK_3: У каждого есть...
SPK_3: Нет, у первого, на мой взгляд,
SPK_3: все преимущества, кроме одного.
SPK_3: Оно, с одной стороны,
SPK_3: менее быстро, но, с другой
SPK_3: стороны, оно, я бы отчеркнул, способно на
SPK_3: настоящее стратегическое ускорение.
SPK_3: Как раз именно первый тип
SPK_3: может думать о завтрашнем дне.
SPK_3: Именно первый тип способен
SPK_3: сказать, что нам нужно сегодня сделать столько-то
SPK_3: и столько-то, чтобы в будущем
SPK_3: не потерять столько-то, только это
SPK_3: и столько. Он как раз открывает
SPK_3: себе временной горизонт. В то время
SPK_3: как второй тип хозяйствования
SPK_3: принципиально находится в зависимости
SPK_3: от новости сегодняшнего дня, поэтому
SPK_3: принципиально уязвим
SPK_3: к панике, подобен человеку,
SPK_3: который, пытаясь все время сберечь
SPK_3: в моменте, теряет в итоге
SPK_3: последнюю копейку. Вот эта вся игра на
SPK_3: бирже часто заканчивается для неопытно
SPK_3: паникующего человека тем, что он теряет
SPK_3: там последние истории и становится
SPK_3: тем самым лохом. То есть
SPK_3: возвращаясь, и поэтому призыв на
SPK_3: индивидуальном уровне, то есть нашим
SPK_3: уважаемым зрителям, заметить
SPK_3: отношения в своем
SPK_3: хозяйствовании, усиливать
SPK_3: те отношения, которые вам доступны.
SPK_3: Ну вот Семен здесь тоже, я знаю то, что
SPK_3: практикует на личном уровне, я знаю,
SPK_3: как он ведет свой
SPK_3: клуб на эмоциях
SPK_3: и по понятиям свой НЭП, и там
SPK_3: все стоит на отношениях,
SPK_3: между Семеном, между постоянными
SPK_3: участниками. Я знаю, как Алексею в своем
SPK_3: ушкунике тоже, отношения первичные.
SPK_3: То есть даже сейчас вы можете
SPK_3: это делать. Да, вам будет казаться, что
SPK_3: на первом этапе вы будете
SPK_3: самыми там, может быть, страшно,
SPK_3: что вы будете лохами и неэффективными,
SPK_3: но на длинной дистанции
SPK_3: это и есть те самые сокровища, которые
SPK_3: вы соберете, и которые создают
SPK_3: вам устойчивость, вот эти,
SPK_3: которых не сожжет ржа,
SPK_3: и которых не съест моль.
SPK_3: То есть те самые отношения между
SPK_3: людьми, доверие
SPK_3: и взаимная любовь, они
SPK_3: позволят вам, сделают вас гораздо более устойчивыми
SPK_3: во всем кризисе. Но на глобальном
SPK_3: уровне рано или поздно
SPK_3: этот фрактал реализуется и на
SPK_3: уровне всего Отечества, ну и дай
SPK_3: Бог способствовать, чтобы
SPK_3: какая-то была чистота понимания
SPK_3: между чем и чем выбирают. Примерно
SPK_3: так.
SPK_6: Спасибо, Алексей.
SPK_4: Ну, я
SPK_4: начну с...
SPK_4: Тут таких авторитетов
SPK_4: привели. Сначала Библию, потом...
SPK_4: Значит, Лукича, или наоборот.
SPK_4: Вот.
SPK_4: В общем, уже как-то
SPK_4: чем еще
SPK_4: перешибешь?
SPK_4: Вот. Даже не буду
SPK_4: пытаться. Вот.
SPK_4: Единственное, что мне
SPK_4: вот когда в голове, ну, в этот ряд
SPK_4: поставить, это, конечно,
SPK_4: Яса Чингисхана. Значит,
SPK_4: как известно, в Ясе Чингисхана
SPK_4: существовал жестокий запрет
SPK_4: мочиться
SPK_4: в костер. Вот.
SPK_4: Вот.
SPK_4: Я как бы не понимал
SPK_4: пока, ну, не объяснили люди, знакомые
SPK_4: с кочевой культурой.
SPK_4: Почему? Вот.
SPK_4: Ну, как бы имеет прямое
SPK_4: отношение к нашей теме сегодняшней.
SPK_5: Ну, дым
SPK_5: будет?
SPK_4: Конечно.
SPK_4: Вот. Да, это
SPK_4: самое. Не надо
SPK_4: как бы...
SPK_5: Привлекать внимание.
SPK_5: Привлекать внимание, да.
SPK_4: Вот это вот
SPK_4: к себе
SPK_4: так уж слишком.
SPK_4: Вообще, ну, это же огромная тема,
SPK_4: да, как бы можно сказать, контролировать
SPK_4: рынок, а можно сказать, отвечать
SPK_4: за базар.
SPK_5: Вот.
SPK_4: В чем я убедился
SPK_4: по итогам нашей беседы?
SPK_4: Наибольшие
SPK_4: шансы выжить,
SPK_4: а в этой ситуации уже, ну,
SPK_4: как бы выжить и не превратиться в
SPK_4: биодрона, значит, это уже прям
SPK_4: достижение.
SPK_4: Вот. Имеет, во-первых, люди, которые
SPK_4: умеют сохранять
SPK_4: голову холодной в ситуации,
SPK_4: когда у всех ее сносят.
SPK_4: И здесь особенно,
SPK_4: мне кажется, здесь нужен вот просто
SPK_4: на уровне когнитивной самообороны,
SPK_4: Семен, это к тебе. Нужен прямо
SPK_4: какой-то светофор, вот как гидрометцентр.
SPK_4: Что типа, о, уровень общественной
SPK_4: тревожности, значит,
SPK_4: сильно повышен. Ребята,
SPK_4: как бы, вот с сегодняшнего
SPK_4: дня особенно берегите голову.
SPK_5: Осторожно, осадки и психозы.
SPK_4: Да, осадки и гололед, да.
SPK_4: Да, так сказать, и крышеснос.
SPK_4: Гололед и крышеснос, вот буквально.
SPK_4: Вот. Второе.
SPK_4: Очевидно, что, да,
SPK_4: мы поняли, что
SPK_4: как это, простроенные коллективы
SPK_4: с простроенными отношениями
SPK_4: имеют гораздо более
SPK_4: высокую устойчивость ко всем этим
SPK_4: волнам.
SPK_4: Вот. Здесь у меня тоже совершенно другая
SPK_4: как бы неожиданно всплыла ассоциация
SPK_4: вообще из другой сферы. Это как
SPK_4: Сталин
SPK_4: в свое время победил,
SPK_4: ну, суховей. Ну, и, соответственно,
SPK_4: регулярные засухи
SPK_4: и регулярный голод. И регулярный голод
SPK_4: у нас, да, путем
SPK_4: в этих самых лесопосадок.
SPK_4: Вот, да, ну,
SPK_4: как бы, казалось бы,
SPK_4: это сюда же.
SPK_4: Ну, то есть, вот,
SPK_4: корневая система
SPK_4: растений, да,
SPK_4: плюс, значит,
SPK_4: стволы и кустарники,
SPK_4: которые создали,
SPK_4: которые создают заслон ветру,
SPK_4: а это же то же самое, да.
SPK_4: Паническая волна, она имеет такую же природу.
SPK_4: Вот. Но, когда у тебя
SPK_4: есть, вот, так сказать, твердый коллектив,
SPK_4: способный противостоять,
SPK_4: так сказать, вот этой вот самой
SPK_4: воздушной волне,
SPK_4: ну, вот, он может, соответственно,
SPK_4: изменить ситуацию, и у тебя не выдует
SPK_4: в итоге вот этот вот
SPK_4: ценный слой
SPK_4: из почвы.
SPK_4: Вот.
SPK_4: Поэтому вот этот,
SPK_4: ну, вот этот коллективный момент,
SPK_4: да, ну,
SPK_4: как это, община,
SPK_4: сообщество, сеть, да,
SPK_4: ну, коллектив.
SPK_3: Приход.
SPK_4: Приход.
SPK_4: Я с этого начал, да.
SPK_4: Вот.
SPK_4: Он, конечно,
SPK_4: ну, во-первых, действительно обладает
SPK_4: большей защищенностью, и, следовательно,
SPK_4: как раз вот с этими явлениями
SPK_4: нужно бороться именно посредством,
SPK_4: вот, ну, то есть,
SPK_4: проще бороться,
SPK_4: именно, вот, будучи участником
SPK_4: таких вот сообществ.
SPK_4: Вот. И, наоборот,
SPK_4: труднее бороться, когда ты
SPK_4: изолирован, когда ты индивид, вот этот,
SPK_4: когда ты вот этот,
SPK_4: как бы, одинокий
SPK_4: квартирный хикикамори, который
SPK_4: общается с миром в основном посредством,
SPK_4: так сказать, чтения лент новостей.
SPK_4: Вот.
SPK_4: Вот эти связи становятся
SPK_4: архиважными. И,
SPK_4: наверное, хочется
SPK_4: пробросить мостик дальше,
SPK_4: да, что вот мы
SPK_4: так вот, да,
SPK_4: на этой связке тем капитализма
SPK_4: и паники. У Павла
SPK_4: был хороший сейчас заход.
SPK_4: Попробую тоже найти язык, да, чтобы
SPK_4: чтобы не ошибиться,
SPK_4: что, судя
SPK_4: по всему, умение
SPK_4: как раз различать
SPK_4: и называть какие-то явления,
SPK_4: которые мы считаем заодно,
SPK_4: кроме когнитивной
SPK_4: функции, выполняет еще и психотерапевтика.
SPK_4: Психотерапевтическую. На магическом языке
SPK_4: один из способов бороться со злом
SPK_4: это назвать его по имени.
SPK_4: Ну, и тем самым определить
SPK_4: с кем или с чем ты имеешь дело.
SPK_4: Пока, наоборот, перед тобой клубится
SPK_4: неведомая тьма, твой страх возрастает.
SPK_4: Да, когда, как бы,
SPK_4: ты вот, что называется, его определил,
SPK_4: это ты знаешь, ты знаешь,
SPK_4: как бы, вот, его имя
SPK_4: и породу, вот, да,
SPK_4: ну, как бы, это полдела, да,
SPK_4: что называется, половина победы.
SPK_4: Вот. В этом смысле,
SPK_4: если, как раз-таки,
SPK_4: такой прикладной аспект
SPK_4: чистоты понимания, это именно
SPK_4: вот это вот называть вещи своими именами.
SPK_4: Да, переописывая
SPK_4: их, да, в том числе
SPK_4: и избавляя от ложных понятий,
SPK_4: да, или там, от смешения
SPK_4: понятий, когда мы, значит,
SPK_4: да, разные вещи называем
SPK_4: одним и тем же, или наоборот,
SPK_4: когда мы, значит, одно и то же
SPK_4: называем разными словами и начинаем
SPK_4: конфликтовать.
SPK_5: Благо, русские богат
SPK_5: на синонимы, они каждый имеют свою
SPK_5: оттенок.
SPK_4: Ну, конечно.
SPK_4: Вот, то есть...
SPK_3: Я, прости, предложу
SPK_3: тебе идеальное русское слово, мне кажется,
SPK_3: для этого морок надо развеивать. Морок, да.
SPK_3: Морок это называется.
SPK_3: Вот.
SPK_3: Вот сейчас наш язык
SPK_3: и про хозяйство, и про
SPK_3: когнитивщину, он в мороке
SPK_3: все. Вот представление о мире
SPK_3: очень сильно заморочено.
SPK_4: Заморочено.
SPK_3: Тоже вот.
SPK_4: Да. Вот. Короче,
SPK_4: это самое. Чистота
SPK_4: понимания — это способ избавиться
SPK_4: от заморочек.
SPK_6: Прекрасно. Классно. Супер.
SPK_6: Братцы, спасибо вам большое.
SPK_6: Спасибо нашим зрителям, кто смотрел
SPK_6: наш подкаст «Чистоту понимания».
SPK_6: Мы есть в ВК, в Ютубе.
SPK_6: Обязательно поставьте лайк
SPK_6: этому выпуску. Я благодарен
SPK_6: наших ведущих — Алексея Чудаева,
SPK_6: политолога-журналиста, Семена Уралова,
SPK_6: политолога-журналиста-писателя.
SPK_6: Отдельная благодарность, конечно же,
SPK_6: Павлу Щерину. Павел, спасибо вам,
SPK_6: политическому философу.
SPK_6: Следующий
SPK_6: выпуск, как обычно, в следующем
SPK_6: четверг «Чистоты понимания» на стриме.
SPK_6: Увидимся во вторник в 9
SPK_6: вечера. Не пропустите.
SPK_6: Еще раз всех благодарю. До встречи.