SPK_1: Друзья, привет! Вы смотрите подкаст «Чистота понимания».
SPK_1: Я напомню, что это площадка, где мы глубоко и подробно разбираем самые интересные темы
SPK_1: с самыми интересными экспертами нашей страны и мира
SPK_1: и добиваемся чистоты понимания разных событий и явлений.
SPK_1: Это площадка для умных и образованных людей.
SPK_1: Кто еще не смотрел, обязательно посмотрите наши предыдущие выпуски.
SPK_1: Про стримы тоже не забывайте.
SPK_1: Мы по вторникам выходим в эфир в 9 вечера.
SPK_1: Отдельное спасибо всем, кто ставит лайки, пишет комментарии.
SPK_1: Ждем от вас лайк этому выпуску.
SPK_1: Найти чистоту понимания несложно.
SPK_1: Мы есть в РТУП, ЮТУБ, ВК также есть.
SPK_1: Поэтому ищите и добивайтесь чистоты понимания.
SPK_1: Меня зовут Иван Князев.
SPK_1: Позвольте представить наших постоянных ведущих.
SPK_1: Алексей Чедаева.
SPK_1: Всем добра.
SPK_1: Политолога-журналиста Семена Уралова.
SPK_2: На посту.
SPK_1: Политолога-журналиста-писателя.
SPK_1: Ну а в гостях у нас сегодня снова Павел Щелин, политический философ.
SPK_1: Павел, снова рады вас приветствовать хотя бы онлайн.
SPK_0: Снова рад вас видеть.
SPK_0: Взаимно.
SPK_1: Да.
SPK_1: Ну, насколько я понимаю, братцы, речь сегодня у нас пойдет о капитализме.
SPK_1: Это такой своеобразный мостик мы перебросим от темы острова Эпштейна
SPK_1: к теме капитализма с целью выяснить,
SPK_1: почему не все попадают на этот остров, кто может попасть и так далее.
SPK_1: Ну и вообще, наверное, проследим эволюцию капитализма.
SPK_1: Откуда? От Маркса.
SPK_1: Начнем до современных его проявлениях.
SPK_1: Кто сегодня работает, как работает, на кого работает и почему работает.
SPK_1: Вот примерно так.
SPK_1: Ну а через какую оптику вы хотите посмотреть на эту тему?
SPK_1: Я думаю, сейчас...
SPK_1: Ну, давайте я попробую поставить.
SPK_1: Я в свое время разбирался, кто вообще изобрел слово капитализм.
SPK_1: Оказалось, что именно в такой массовый обиход его ввел,
SPK_1: и, по-моему, даже и придумал, собственно, некто Луи Блан,
SPK_1: в своей статье об организации труда,
SPK_1: написанной в период как раз-таки событий 1848 года.
SPK_1: И как раз молодой Маркс активно эту тему подхватил.
SPK_1: Она ему очень зашла, но тем не менее...
SPK_1: И этот самый Блан очень интересно дал определение капитализму,
SPK_1: что капитализм – это такая система,
SPK_1: система организации труда,
SPK_1: которая исключает большинство из распределения, собственно...
SPK_1: Материальных благ.
SPK_1: Его плодов.
SPK_2: Не только.
SPK_1: Причем он же писал по-французски,
SPK_1: поэтому он описал в этом французском названии было слово «эксклюзивный».
SPK_1: И я откопал это определение ровно тогда,
SPK_1: когда шли активные дискуссии об инклюзивном капитализме.
SPK_1: Ну, то есть, если капитализм, сам термин появился,
SPK_1: вот именно как эксклюзивный,
SPK_1: эксклюзивный в смысле исключительный или исключающий,
SPK_1: то инклюзивный капитализм – это буквально оксюморон,
SPK_1: это горячий лед,
SPK_1: это такой, где определение, собственно,
SPK_1: опровергает взаимоисключающего.
SPK_1: Да, да, да.
SPK_1: Вот.
SPK_1: И как раз вот об этой исключительности.
SPK_1: Да, то есть, кто исключается, почему исключается и так далее.
SPK_1: Потому что, ну вот, опять продолжая чуть этот разговор,
SPK_1: углубляясь, ведь как раз капитализм,
SPK_1: он же возник на руинах старых феодальных обществ.
SPK_1: Где иерархия социальная, основанная на деньгах,
SPK_1: была далеко не самой главной.
SPK_1: Ну, условно, Д'Артаньян был гораздо беднее этого галантерейщика,
SPK_1: но, тем не менее, жил у него в его доме,
SPK_1: не платя за жилье, значит, спал с его женой,
SPK_1: и при этом считал себя бесконечно выше,
SPK_1: чем вот этот плебей.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Ну, почему?
SPK_1: Потому что Д'Артаньян был дворянином.
SPK_1: И вот как раз буржуазные революции, они смели все эти неденежные иерархии,
SPK_1: да, иерархии статусов, иерархии родословных, иерархии заслуг перед кем-то,
SPK_1: по сути, провозгласив, собственно, вот эти самые принципы свободы, равенства, братства.
SPK_1: Но не смели иерархию, которая, собственно, тогда и не признавалась никем официально
SPK_1: в качестве тахковой.
SPK_1: Да, это, собственно, иерархию денег.
SPK_1: И очень быстро получилось так, что она стала единственной.
SPK_1: То есть буквально за одно-два поколения во всех странах, где вот это произошло,
SPK_1: причем во Франции одним образом в результате, собственно, французской революции,
SPK_1: в США другим образом в результате как раз войны за независимость и так далее,
SPK_1: но образовалось общество, где все решают те, у кого деньги.
SPK_1: И вот происходит не просто там превращение, там, накопление денег или увеличение неравенства,
SPK_1: но и превращение этого неравенства во власть.
SPK_1: Да, где возникает уже, где эти обладатели этих самых денег начинают активно к власти рваться.
SPK_1: И причем деньги это единственное мерило.
SPK_1: Да, да.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Еще интереснее ситуация была в тех странах, где это произошло не полностью.
SPK_1: Яркий пример это как раз Российская империя.
SPK_1: Где сохранялась старая сословная иерархия, не было революции в Российской империи.
SPK_2: В Пруссии это тоже сохранялось.
SPK_1: Да, ну и сюда же.
SPK_1: Но при этом уже возник вот этот слой людей с деньгами, которые, конечно же, хотели власти.
SPK_1: И именно на противоречиях.
SPK_1: Вот в этой лобовой сшибке старой системы.
SPK_1: Или так старого социума.
SPK_1: Ну, там, да, царя.
SPK_1: И нового условного, там, Бучкова.
SPK_1: Вот, да.
SPK_1: Ну, то есть, людей с капиталом, которые, как бы, хотели, значит, да.
SPK_1: Хотели, а их не пускали.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Случился февраль 17-го, в результате которого внезапно пришли те, которые сказали всем чума на оба ваши дома.
SPK_2: Давайте я тоже отмечу, какие я, так сказать, рамки хотел бы...
SPK_2: Чтобы обсудить, да.
SPK_2: Это капитализм и эксплуатация...
SPK_2: Ну, капитализм, эксплуатация и угнетение.
SPK_2: То есть, особые вот формы.
SPK_2: Потому что они были сильно идеологизированы.
SPK_2: Вот.
SPK_2: Вымылся изначальный смысл.
SPK_2: Но нельзя бы обойти эту тему, не разобравшись в этих двух понятиях.
SPK_2: И второе, это, собственно, ну, если я обозначил, освобождение или преодоление капитализма.
SPK_2: На личностном уровне.
SPK_2: На коллективном.
SPK_2: У нас есть примеры и в истории, и даже в реальной жизни.
SPK_2: И на уровне больших систем.
SPK_2: То есть, государство, общество.
SPK_2: Возможно это, невозможно.
SPK_2: Как это возможно?
SPK_2: Ну, тем более, что у нас есть несколько государств.
SPK_2: Одно из которых сверхгосударство.
SPK_2: Которое, как минимум, декларирует, что капитализм не есть самоцель.
SPK_2: Ну, я имею в виду Китайскую народную республику.
SPK_2: Другой вопрос, что там внутри происходит.
SPK_2: Но по факту это не является самоцелью.
SPK_2: И вот как это возможно?
SPK_2: Нужно преодоление в условиях 21 века.
SPK_2: На уровне и больших систем, и личности, и личности коллективной.
SPK_2: Ну, вот меня вот это...
SPK_1: Ну, и еще одна вещь.
SPK_1: Это у меня уже прямо запрос к Павлу.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Да?
SPK_1: Ведь когда Маркс написал свой капитал, в ответ на него
SPK_1: Вебер написал свою протестантскую этику и дух капитализма.
SPK_1: Да?
SPK_1: Где?
SPK_1: Но вот теперь мы видим, что...
SPK_1: Остров Эпштейна, это, кажется, не про протестантскую этику.
SPK_1: Вот прям ни разу.
SPK_1: Вообще даже близко.
SPK_0: Можно поспорить.
SPK_1: О, давай!
SPK_1: А можно еще, вот с вашего позволения, я тоже обозначу вопрос,
SPK_1: на который, если у вас получится дать ответ сегодня.
SPK_1: Мы живем в мире, где кучка людей богаче, чем вот...
SPK_1: Половина человечества.
SPK_1: Половина человечества, да.
SPK_1: Вот это вообще нормально с точки зрения...
SPK_1: С точки зрения морали.
SPK_1: И можно ли это исправить, если не сломать вообще под ноль все?
SPK_1: Вот.
SPK_1: Вот как-то так.
SPK_0: Можно тогда я свои тезисы...
SPK_1: Давай.
SPK_0: Просто это прямой, косвенный ответ на вопрос Ивана.
SPK_0: Прямой, косвенный ответ на тавтологию.
SPK_0: Паксюмрон тоже получился.
SPK_0: Ну и своя рамка.
SPK_0: Мне интересно поговорить о двух оптиках.
SPK_0: Первая все-таки самая принципиальная оптика,
SPK_0: что вообще...
SPK_0: Про любой экономической системе бессмысленен,
SPK_0: пока мы не ответим на вопрос,
SPK_0: а какую цель эта экономическая система преследует.
SPK_0: То есть первое, мне бы хотелось попробовать,
SPK_0: ну, поспорить, может быть,
SPK_0: но предложить сам тот факт,
SPK_0: что существует некая объективная экономическая система.
SPK_0: Вот я исхожу из того,
SPK_0: что нет никаких объективных экономических систем.
SPK_0: Любая экономическая система является производственной
SPK_0: от той эр...
SPK_0: От этической ионтологии,
SPK_0: от этой эротической системы, на которой она стоит.
SPK_0: Возвращаясь к этому, короткий ответ на вопрос Ивана.
SPK_0: Какая мораль?
SPK_0: В зависимости от того, в какой морали.
SPK_0: То есть вот на твой вопрос нужно сначала описать,
SPK_0: о какой морали мы говорим,
SPK_0: о какой этике мы говорим,
SPK_0: а уже исходя из него отвечать на поставленный твой вопрос.
SPK_0: Но это самое важное,
SPK_0: потому что здесь есть большое наследие,
SPK_0: ну, и одновременно, собственно, и либералов, и марксистов,
SPK_0: которые говорят об экономике как о явлении объективных.
SPK_0: Какие-то вот объективные задачи,
SPK_0: какие-то законы, они вот существуют
SPK_0: вне зависимости от этических систем,
SPK_0: они существуют вне зависимости от воли людей.
SPK_0: Вот этот... Для меня это миф, ошибка,
SPK_0: но, может быть, получится дискуссия,
SPK_0: может быть, получится согласие.
SPK_0: Посмотрим. Это первая большая тема,
SPK_0: которая мне кажется.
SPK_0: Ну и вторая моя большая мысль и парадигма.
SPK_0: Мне бы вообще хотелось предложить
SPK_0: попытаться под конец вот
SPK_0: эту уже косвенный пас Семенову
SPK_0: помыслить за пределами вот этой дихотомии
SPK_0: между, на мой взгляд, ложный капитализм
SPK_0: и условный социализм, потому что
SPK_0: именно с точки зрения целей,
SPK_0: на мой взгляд, такой уж прям функциональной
SPK_0: разницы между ними нет.
SPK_0: Одно просто доводит до предела другое.
SPK_0: А вот попытка вспомнить,
SPK_0: какие вообще бывают формы
SPK_0: хозяйственных отношений
SPK_0: вне вот этой парадигмы,
SPK_0: здесь гораздо более применим опыт
SPK_0: тех обществ с другими иерархиями,
SPK_0: на которых косвенно
SPK_0: Алексей уже упомянул.
SPK_0: Ну и очень много я приготовил
SPK_0: несколько интересных цитат из Старозакония,
SPK_0: которые прекрасно как раз
SPK_0: представляют вот эту бинарно-капиталистическую
SPK_0: социалистическую логику, которые
SPK_0: просто показывают, что вот это мироощущение,
SPK_0: вот это деление, оно не самоочевидно
SPK_0: и далеко не всегда люди так мыслят.
SPK_0: И, на мой взгляд, есть другой,
SPK_0: повторюсь, взгляд на все эти
SPK_0: процессы. Вот примерно так.
SPK_0: Вот моя такая телега.
SPK_1: Так можно, да?
SPK_1: Начинаем. Поехали.
SPK_1: Хорошо.
SPK_1: Вот я всегда
SPK_1: с большим удовольствием читаю
SPK_1: Владимира Ильича Ленина.
SPK_1: Причем именно
SPK_1: вот его дореволюционные
SPK_1: разные разгромные тексты,
SPK_1: где он разных
SPK_1: людей пытается критиковать
SPK_1: и выводить, так сказать, на чистую воду.
SPK_1: Особенно мое любимое чтение
SPK_1: это книжка «Материализм и империокритицизм»,
SPK_1: где он попытался
SPK_1: прямо вот
SPK_1: то, что называется, в философию,
SPK_1: но
SPK_1: в философии у него все равно получилось
SPK_1: в духе, конечно, передовиц газеты «Искра».
SPK_1: Вот это вот
SPK_1: «Авенариус» пишут. Почему?
SPK_1: Ну, потому что они классовые интересы
SPK_1: свои, да, преследуют.
SPK_1: Вот. И вся эта
SPK_1: вся эта их
SPK_1: поповщина
SPK_1: это все просто потому, что они
SPK_1: суть буржуазии и плоть от плоти.
SPK_1: Вот. Ну, такое
SPK_1: себе, да? То есть, конечно,
SPK_1: значит, читаешь это со слезами
SPK_1: умиления. Не глубоко.
SPK_1: Понятно, что не глубоко, и понятно,
SPK_1: что дедушка Лукич ругаться
SPK_1: умел намного лучше, чем мыслить.
SPK_1: Вот.
SPK_2: Ну, это... Не любите вы
SPK_2: Владимира Ильича?
SPK_1: Люблю. Обожаю.
SPK_1: Великий человек был.
SPK_1: Вот. Но не в
SPK_1: этом дело. Просто сама по себе,
SPK_1: сам по себе этот ход,
SPK_1: он же потом был гораздо круче
SPK_1: гипертрофирован Сталиным
SPK_1: уже в тридцатые. Ну, типа
SPK_1: вот, вот троцкисты
SPK_1: критикуют
SPK_1: нашу
SPK_1: программу индустриализации.
SPK_1: А почему они ее критикуют?
SPK_1: А потому что они агенты мирового
SPK_1: империализма. Все. С этого момента
SPK_1: никто не обсуждает содержательные
SPK_1: разногласия по программе
SPK_1: индустриализации. С этого момента
SPK_1: все обсуждают, является или не является
SPK_1: Эмерек такой-то агентом мирового
SPK_1: империализма. Вот.
SPK_1: То есть, вот в этой...
SPK_1: Я что хочу сказать? Что, начиная
SPK_1: уже с Маркса, уже у него это есть.
SPK_1: Вот. Именно
SPK_1: вот этот классовый подход и классовое
SPK_1: мышление, оно
SPK_1: как бы
SPK_1: мощнейший, чисто антропологически
SPK_1: мощнейший рычаг.
SPK_1: Я понимаю, почему бесился
SPK_1: тот же Вебер, да, когда вот это все читал.
SPK_1: Смотрите.
SPK_2: Вот он
SPK_1: это говорит не потому, что он
SPK_1: так думает. Вообще неважно, что он там себе
SPK_1: думает. Вообще неважно,
SPK_1: какие у него там мысли. У него нет
SPK_1: никаких мыслей, а какие есть, их можно
SPK_1: игнорировать. Они не интересны никому.
SPK_1: Вот. Он просто является
SPK_1: проводником классовых интересов.
SPK_1: Вот. Того класса,
SPK_1: к которому он принадлежит.
SPK_1: Вот. И надо вот, так сказать,
SPK_1: классовым чутьем просто определиться
SPK_1: в интересах какого класса
SPK_1: вот тот или иной, значит, да,
SPK_1: как бы тезис высказан.
SPK_1: И все. И, соответственно, выработать
SPK_1: к нему отношения, исходя из своей уже
SPK_1: там классовой позиции.
SPK_1: Все. Разговор
SPK_1: закрыт. Это как бы закрывающее суждение.
SPK_1: Ну вот. И
SPK_1: конечно, ну, меня это
SPK_1: в первую очередь, да, там, с одной стороны
SPK_1: эстетически оскорбляет. Как это так
SPK_1: у меня не может быть собственных мыслей?
SPK_1: Ну, или у кого бы то ни было. Да. И
SPK_1: ничьи мысли не имеют значения. Имеют
SPK_1: значение только вот, да,
SPK_1: классовый интерес. Но с другой стороны
SPK_1: я хорошо понимаю, как это работает.
SPK_1: Круто это работает.
SPK_1: Вот. Да.
SPK_1: И вот эта словечка «буржуазный»,
SPK_1: которая в советской
SPK_1: критике, да, там, критика буржуазной,
SPK_1: современной буржуазной философии,
SPK_1: да.
SPK_2: Критика там... Национализм
SPK_2: был буржуазный.
SPK_1: Да. Национализм, конечно
SPK_1: же, буржуазный, да. Так все такое прочее.
SPK_1: Это очень сильно работает.
SPK_1: Вот.
SPK_1: А все это базируется, собственно,
SPK_1: на каком тезисе? На
SPK_1: тезисе Маркса
SPK_1: про производительные силы и производственные
SPK_1: отношения. Что
SPK_1: бытие определяет сознание
SPK_1: на уровне базовой онтологии.
SPK_1: Да, это вот, вот
SPK_1: совсем. Если спроецировать
SPK_1: это из Диамата в Эстемат,
SPK_1: то производственные
SPK_1: отношения лишь догоняют
SPK_1: производительные силы.
SPK_1: Вот. Каждый новый подъем
SPK_1: производительных сил вызывает
SPK_1: к жизни новую форму производственных
SPK_1: отношений.
SPK_1: Вот. И все, что...
SPK_1: Ну, если переводить опять-то
SPK_1: вот с этого догматического
SPK_1: богословия марксистского на человеческий
SPK_1: язык, имеется в виду, что
SPK_1: любые там
SPK_1: содержательные дискуссии между людьми,
SPK_1: они просто связаны
SPK_1: с тем, что делают все все
SPK_1: вместе,
SPK_1: а
SPK_1: ну, делят потом по разным
SPK_1: правилам. Прибыли в одного.
SPK_2: Ну, я тоже их главный...
SPK_2: Ну, или у немногих. Это
SPK_2: результат разделения труда.
SPK_2: И капиталистические отношения в обществе
SPK_2: начали зарождаться после того, как
SPK_2: мы вышли на уровень производства,
SPK_2: когда человек не может сам себя всем
SPK_2: обеспечить, да. Вот как только появился
SPK_2: кузнец, а всем нужен
SPK_2: топор, ну,
SPK_2: даже в маленькой общине,
SPK_2: то в ходе этого разделения труда
SPK_2: он занимает уже определенное
SPK_2: привилегированное положение,
SPK_2: да. И, опять же, это я сейчас
SPK_2: воспроизвожу классическую
SPK_2: социологию, да. То есть вот каста жрецов
SPK_2: тоже занимала... То есть вопрос
SPK_2: привилегий, который дает разделение труда.
SPK_1: Совершенно верно. Разделение
SPK_1: труда тут же немедленно приводит
SPK_1: к тому, что одни профессии становятся
SPK_1: более...
SPK_0: Вот здесь с разделением труда,
SPK_0: потому что как раз современные ваши
SPK_0: же, да, марксисты, Семен,
SPK_0: убедительно показывают, Хоббсбаум,
SPK_0: например, на британской базисе,
SPK_0: что вот тезис о разделении...
SPK_0: В общем, переставили вот это
SPK_0: тезисы, которую ты описал, которая была
SPK_0: во многом интуитивная,
SPK_0: на самом деле фактами не подтверждается,
SPK_0: потому что на самом деле
SPK_0: до тех пор, пока, условно,
SPK_0: он показывает, пока, условно, государству
SPK_0: не оказалось заинтересовано
SPK_0: в определенной там модели
SPK_0: отношений, в определенных,
SPK_0: исходя из определенных идеологических,
SPK_0: в том числе, посылок,
SPK_0: не было вот этого перехода к интенсивному
SPK_0: разделению труда. Условно говоря,
SPK_0: вам сначала требовалось государству дать
SPK_0: привилегии всем этим новым джентльмены,
SPK_0: государству требовалось поотнимать
SPK_0: все земли у общин, у монастырей,
SPK_0: у прочих там, всех сложной системы
SPK_0: земельной собственности
SPK_0: средневековой, чтобы потом вот эти
SPK_0: очень талантливые люди, верящие
SPK_0: в масонерию и деньги, начали строить
SPK_0: новое разделение труда. Мы
SPK_0: на самом деле очень сильно переоцениваем
SPK_0: как бы органичность
SPK_0: вот этого перехода к интенсивному
SPK_0: разным промышленным структурам
SPK_0: в контексте общества позднего
SPK_0: средневековья. Там было гораздо
SPK_0: больше намерения и
SPK_0: интенсии конкретных сил, конкретных
SPK_0: людей с фамилиями, и пока они
SPK_0: свои силы, усилия, намерения
SPK_0: не прикладывали, последствий
SPK_0: не было. Вот это очень важный момент.
SPK_0: Не то, что сначала оно вот вызревало,
SPK_0: потом на него откликнулось,
SPK_0: а скорее гораздо исторически кому-то
SPK_0: пришла определенная идея,
SPK_0: соединившись, очень важно тут
SPK_0: конечно есть элемент
SPK_0: военно-научный прогресс,
SPK_0: тут вот этот элемент был,
SPK_0: и изменившаяся идеологическая парадигма,
SPK_0: ну условно вот переход от системы
SPK_0: реальности, где бабло побеждает
SPK_0: зло, а точнее бабло является признаком
SPK_0: добра. То есть короткий ответ на
SPK_0: принцип Эпштейна, он именно в том, у тебя есть деньги,
SPK_0: ты молодец. Это знак того, что
SPK_0: ты избран. То есть вот поэтому я когда
SPK_0: говорил то, что остров Эпштейна не противоречит,
SPK_0: он особо-то и не противоречит, потому что
SPK_0: вопрос достигать этих денег
SPK_0: упорным трудом или достигать этих денег
SPK_0: разводкой лохов, это уже
SPK_0: внутривидовая, скажем так, дискуссия
SPK_0: фундаментального тезиса. Это не меняющее,
SPK_0: если уж на то пошло.
SPK_0: Но здесь для меня это самое принципиальное
SPK_0: момент. Почему? Потому что мы иначе уйдем,
SPK_0: мне кажется, в историческое обсуждение по
SPK_0: стандартным лекалам. А сегодня
SPK_0: все-таки уже важно смотреть на это
SPK_0: чуть более сложно, благо
SPK_0: повторюсь, информации историки
SPK_0: и социологи самых разных
SPK_0: идеологических окрас нам уже
SPK_0: оставили более чем.
SPK_0: И я возвращаюсь к базовому тезису.
SPK_0: Прежде чем обсуждать экономическую
SPK_0: систему, нужно, наверное, задаться вопросом,
SPK_0: а зачем эта система
SPK_0: нужна и какой цели
SPK_0: она служит. Вот если мы посмотрим
SPK_0: с этой точки зрения на капитализм,
SPK_0: то, конечно, как правильно сказал Алексей,
SPK_0: капитализм служит очень простой системе.
SPK_0: Капитализм служит системе
SPK_0: соответствия принципу
SPK_0: денег как высшей
SPK_0: ценности экономических
SPK_0: отношений, то есть хозяйственных
SPK_0: отношений. Заметьте, именно денег.
SPK_0: Не станков,
SPK_0: не даже пушек, не
SPK_0: безопасности, а просто денег.
SPK_0: В каком-то смысле предельное выражение
SPK_0: материализма, потому что деньги, можно
SPK_0: сказать, максимально... Интересно, что вот этот
SPK_0: их виртуальный характер делает
SPK_0: их потенциально, философский момент,
SPK_0: любой материей. Если у тебя есть деньги,
SPK_0: они могут воплотиться в любую материю.
SPK_0: Ну, по крайней мере, на этом стоит
SPK_0: весь базовый тезис.
SPK_0: У тебя нет, ты можешь это купить. Ну, понятно,
SPK_0: начиная от самого простого до
SPK_0: самого глобального. Зачем нам это?
SPK_0: Просто возьмем, купим эти машины.
SPK_0: Зачем нам свой автопром? У нас будут
SPK_0: свои деньги, мы купим, условно говоря,
SPK_0: Мерседесы. Работает вот, на самом деле,
SPK_0: чисто капиталистическая логика,
SPK_0: чисто капиталистическая схема.
SPK_0: Противостояла ей, начиная с 19 века,
SPK_0: система тоже
SPK_0: внутри материалистической борьбы
SPK_0: чуть-чуть другая, но, на мой взгляд,
SPK_0: по сути, то же самое.
SPK_0: Как раз противостояла ей штуки.
SPK_0: Да? То есть, что значит? Самое главное
SPK_0: это количество штук. Поэтому
SPK_0: социалистическая экономика традиционно себя
SPK_0: в чем мерила? Миллионы пар сапог,
SPK_0: миллионы тонн стали,
SPK_0: тысячи эскаваторов. То есть,
SPK_0: там те же самые, скажем так, материальные
SPK_0: объекты, но в штуках.
SPK_0: Денежное измерение было вторичным, да?
SPK_0: Ну, то есть, этот материализм, но еще такой
SPK_0: материализм понятный, если угодно, некий
SPK_0: измеримый. Количество потребляемых
SPK_0: калорий туда же, некая форма
SPK_0: диспансеризации и так далее. Но
SPK_0: внутри своей системы эти
SPK_0: как бы две головы, они, в принципе,
SPK_0: говорят об одном и том же, то, что бытие
SPK_0: определяет сознание, лишь дальше вопрос,
SPK_0: как это бытие мерит. Социализм говорит
SPK_0: о том, что надо мерить это не вот эти ваши
SPK_0: виртуальные, так сказать, извращения,
SPK_0: а надо вот нормально сапог,
SPK_0: пальто, стол,
SPK_0: там, я не знаю, жигуль и прочее. А капитализм
SPK_0: говорит, нет, это слишком
SPK_0: весь знаменитый труд Хайка, там,
SPK_0: и все эти прочие, что ваша информация
SPK_0: об этих потребностях всегда
SPK_0: будет неполной, поэтому единственный
SPK_0: способ это правильно измерить, это
SPK_0: просто перевести в максимально виртуальный
SPK_0: актив, он же деньги. Не предполагалось,
SPK_0: что в этот момент деньги полностью оторвутся
SPK_0: от реальности, но это уже можно обсуждать
SPK_0: как внутри, опять, с философской точки
SPK_0: зрения понятно, что из материализма рождается
SPK_0: постмодернизм, из капитализма
SPK_0: капитала промышленного рождается капитал финансовый,
SPK_0: да, то есть это на самом деле философски
SPK_0: все протекает. Мне же,
SPK_0: повторюсь, интересно, вот уже
SPK_0: все-таки такая после моего монолога
SPK_0: заметка на будущее, подумать и
SPK_0: вспомнить о том, что есть системы, которые
SPK_0: могут во главу поставить, например,
SPK_0: и не деньги, и не калории, и не машины,
SPK_0: а, например, честь,
SPK_0: а, например,
SPK_0: человека, то есть некое другое отношение
SPK_0: между людьми, доблесть,
SPK_0: достоинство, ну вот
SPK_0: пример вот из Д'Артаньян, он был такой, наверное,
SPK_0: самый такой, ну из школьной программы
SPK_0: вспоминаемый, но вообще
SPK_0: вот, допустим, монашеская экономическая система
SPK_0: вообще о другом,
SPK_0: допустим, система, повторюсь,
SPK_0: аристократическая, где
SPK_0: иерархия чести гораздо важнее иерархии
SPK_0: бабла, а вообще система,
SPK_0: допустим, отношений на уровне
SPK_0: какого-то села.
SPK_0: Классический же, заметьте, литературный
SPK_0: пример, вот очень важен,
SPK_0: начиная с 19-20 века,
SPK_0: вот мы тут живем, тутейшие,
SPK_0: мы любим свою речку, свой
SPK_0: лесок, вот Вишневый сад чеховский,
SPK_0: он имеет некую большую
SPK_0: нематериальную ценность,
SPK_0: и тут приходит, в принципе, уже неважно,
SPK_0: успешный рыночник или
SPK_0: успешный, так сказать, строитель коммунизма и говорит
SPK_0: о том, что здесь надо строить электростанцию, поэтому
SPK_0: весь ваш этот Вишневый сад надо вырубить,
SPK_0: лес пустить либо на строительство
SPK_0: больницы, либо на продать
SPK_0: подороже своему контрагенту, но смысл в том,
SPK_0: что вся вот эта материальная плотность
SPK_0: отношения человека, коллектива
SPK_0: и между собой, и между землей
SPK_0: редуцируется до не
SPK_0: необходимо измеримых вот таких
SPK_0: вещей. И вот это, мне кажется, главный
SPK_0: вопрос и главная проблема, о которой
SPK_0: ну, на самом деле, мы потратили 200 лет
SPK_0: вообще не говоря, то есть, ну, в массе
SPK_0: своей, исключительно споря о том,
SPK_0: а как лучше мерить, в штуках или в долларах.
SPK_0: Ну, вот как-то так.
SPK_2: Ну, я с тобой не совсем согласен, потому что
SPK_2: ну, в плане, что внутри
SPK_2: социализма заложена
SPK_2: именно производительность,
SPK_2: ну, производительность,
SPK_2: потому что, если мы посмотрим
SPK_2: на практику, ну, где внедрялся
SPK_2: Советский Союз, да,
SPK_2: Китайская Народная Республика сейчас,
SPK_2: мы увидим, что как раз
SPK_2: проекты по...
SPK_0: Ну, производительность чего? Штук же?
SPK_0: Даже само слово
SPK_0: производительность чего?
SPK_0: Штуки во время.
SPK_2: Ну, смотри, ликвидация безграмотности идёт
SPK_2: сразу же, моментально разворачивается,
SPK_2: да,
SPK_2: система борьбы
SPK_2: с беспризорниками. То есть, рука
SPK_2: об руку идёт, изменения
SPK_2: экономической формации...
SPK_1: Я сейчас попробую ещё кручить
SPK_1: заострить то, о чём говорит
SPK_1: Семён.
SPK_1: Вот, говоря в твоих же
SPK_1: категориях, Семён
SPK_1: кладёт на стол
SPK_1: предположение, что
SPK_1: как раз-таки целью было в каком-то
SPK_1: смысле создание нового человека.
SPK_1: Ну, то есть, в том числе...
SPK_2: И общества.
SPK_1: И общества, да. То есть,
SPK_1: освобождение труда,
SPK_1: ну, то есть, превращение
SPK_1: труда из вот этой вот
SPK_1: рабской повинности в
SPK_1: просто, там, в свободное творчество.
SPK_1: Да, улучшение человеческой природы,
SPK_1: поэтому так много
SPK_1: сил как раз
SPK_1: советская система тратит на вот эти
SPK_1: вещи, начиная от простых, типа ликбеза,
SPK_1: и заканчивая вот сложных, ну, вот,
SPK_1: про что все стругацкие,
SPK_1: там, я имею в виду, в части гадких лебедей
SPK_1: и, там, отягощённых злоб. Ну, это прям
SPK_1: Маркс-Маркс. Да, конечно. Это его...
SPK_1: Конечно.
SPK_2: Понимаешь, Маркс находился
SPK_2: в оппозиции, у него не было никакой возможности
SPK_2: реализовать свои идеи. Ленин,
SPK_2: в отличие и Мао, да, ну вот, если мы берём
SPK_2: два, они имели и теоретически
SPK_2: физическую базу, находясь, так сказать, не при власти.
SPK_2: Как раз...
SPK_1: А потом возможность ещё и реализовать.
SPK_1: Давай я теперь...
SPK_1: Как раз моя гипотеза,
SPK_1: я её когда-нибудь доформулирую и всё-таки
SPK_1: напишу, состоит в том,
SPK_1: что вот капитализм
SPK_1: победил социализм в холодной войне
SPK_1: во многом именно потому,
SPK_1: что
SPK_1: предложил
SPK_1: возможность не менять человеческую
SPK_1: природу, наоборот, опереться
SPK_1: на всевозможные общеизвестные
SPK_1: человеческие слабости,
SPK_1: грехи и пороки, и максимально
SPK_1: их эксплуатировать. То есть вместо того,
SPK_1: чтобы как это пытается сделать
SPK_1: социализм всё время человека
SPK_1: воспитывать разными способами,
SPK_1: пытаясь его улучшить, ну вот,
SPK_1: вместо этого нет. Давайте пусть...
SPK_1: Давайте, наоборот, постараемся
SPK_1: максимально удовлетворить
SPK_1: те его хотения, пусть
SPK_1: сколь угодно считаемые нами
SPK_1: низменными и постыдными
SPK_1: больше жрать, больше пить, да, там
SPK_1: вот
SPK_1: больше совокупляться с кем угодно и в любых
SPK_1: видах и формах. Но рабочие.
SPK_1: Да-да-да, но при этом вот если
SPK_1: он этого хочет...
SPK_0: Алексей, ну смотри, но тогда в твою
SPK_0: гипотезу. Измерение
SPK_0: удовлетворения потребностей трудящихся,
SPK_0: трудодни как штуки
SPK_0: тоже же официальные цели твои.
SPK_0: Китайский проект, который
SPK_0: построил, что, мировую фабрику...
SPK_2: Но это не цель, а задача.
SPK_0: ...которая производит штуки
SPK_0: просто тоннами. То есть
SPK_0: обрати внимание, что даже если предположить,
SPK_0: что декларировалась эта цель,
SPK_0: на практике система была
SPK_0: вынуждена опереться на то, что она могла
SPK_0: измерить. А вот нового человека измерить
SPK_0: её не получалось, а вот
SPK_0: насыщенность и удовлетворённость
SPK_0: советского гражданина стенкой
SPK_0: там, румынской, ну или какой-нибудь
SPK_0: там калошей, она
SPK_0: измерить могла. И труд она
SPK_0: оценивала советского гражданина
SPK_0: тоже согласно очень весьма конкретным,
SPK_0: измеряемым, очень понятным
SPK_0: теми временам производительности. Я ж не ставлю даже
SPK_0: тезис о производительности. Как раз мне кажется, тезис
SPK_0: Семёна о производительности является более верной.
SPK_0: Но как раз давайте я это заостряю,
SPK_0: вопрос, что очень принципиально
SPK_0: задуматься о том, что не бывает
SPK_0: производительности вообще. Например,
SPK_0: опять, остров Эпштейна очень производительный.
SPK_0: Если вы поймёте, условно,
SPK_0: какой цели он служит, да. То есть я-то
SPK_0: здесь возвращаюсь к той базе, то что вообще разговор
SPK_0: об даже... Нельзя
SPK_0: просто ставить вопрос
SPK_0: о материи, о
SPK_0: производстве, не задав вопрос, о чего
SPK_0: мы, собственно, хотим. Потому что она,
SPK_0: потому что вся эта сфера человеческого
SPK_0: отношения служебная
SPK_0: по отношению к, ну, к
SPK_0: фактике и онтологии. И здесь тогда мы,
SPK_0: ну, будем говорить уже
SPK_0: действительно про какую, что такое
SPK_0: человек, какова его природа, кто кого определяет.
SPK_0: Без этих вопросов мы не разберёмся.
SPK_0: Вот, наверное, вот я заостряю
SPK_1: этот тезис.
SPK_0: Потому что
SPK_0: получается очень странно, что
SPK_0: пытаясь строить нового человека,
SPK_0: говорю, буквально за одно поколение,
SPK_0: причём и в Советском
SPK_0: Союзе, и в Китае, на практике пришли
SPK_0: просто к
SPK_0: царству максимально
SPK_0: измеримого и производству
SPK_0: вот этого очень конкретного измеримого.
SPK_0: То есть как высший идеал, и
SPK_0: в принципе вся система работает на это.
SPK_0: Да, то есть советские, вот насколько я знаю,
SPK_0: метрики китайского гражданина, они тоже вполне
SPK_0: себе очень измеримые, материалистичные,
SPK_0: в штуках измеряются.
SPK_0: То есть, например, очень конкретно измеримо
SPK_0: подняли миллионы людей из бедности.
SPK_0: Но это же очень конкретно
SPK_0: измеримая категория. Там параметры
SPK_0: калория на душу населения,
SPK_0: расходы на, расходы в день,
SPK_0: кстати, финансовый критерий уже на самом
SPK_0: деле противоречия. Почему поднять из бедности
SPK_0: значит повысить финансовый достаток?
SPK_0: Тоже даже внутри этой системы тезис
SPK_0: не самый очевидный. И так далее и тому подобное.
SPK_0: То есть мы оказываемся все время в ловушке
SPK_0: противоречий.
SPK_2: Ну в чем-то же надо
SPK_2: мерить. А в чем? Ну а как?
SPK_2: А как не измерить?
SPK_1: А вот кто
SPK_1: сказал, что надо?
SPK_2: Ну давайте вот,
SPK_2: если выдвинуть тезис, что сама модель
SPK_2: измерения
SPK_2: содержит в себе ошибку,
SPK_2: ну хорошо, тогда что? Ощущения должны
SPK_2: быть. Ну вот как? Если не измерение.
SPK_0: Ну вот как ты Вишневый сад измеришь, Семен?
SPK_1: Ну или, пожалуйста,
SPK_1: есть такая странная
SPK_1: страна Бутан.
SPK_1: Вот.
SPK_1: В этом самом Бутане
SPK_1: тамошний
SPK_1: король, значит,
SPK_1: он выдвинул какой тезис?
SPK_1: Что
SPK_1: не надо мерить
SPK_1: в деньгах. Вот это вот ВВП,
SPK_1: все вот это вот. Надо мерить
SPK_1: индекс счастья.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Насколько люди счастливы.
SPK_1: Вот удалось, то есть успех правления
SPK_1: того или иного, это удалось повысить
SPK_1: на уровень вообще в принципе
SPK_1: счастья
SPK_1: людей или
SPK_1: не удалось? А тут тогда надо понимать,
SPK_1: от чего это счастье
SPK_1: отталкивается и чем оно измеряется.
SPK_1: Потому что кому-то 20 джинсов
SPK_1: не будет
SPK_1: хватать для счастья или там 10
SPK_1: автомобилей, а кому-то вот Вишневый сад
SPK_1: и уже счастлив.
SPK_1: Так нет, тут же еще как.
SPK_1: Как раз вот деревня очень хорошо
SPK_1: отвечает на этот вопрос. Вот
SPK_1: пока все плюс-минус одинаково бедные,
SPK_1: да, чуть-чуть,
SPK_1: что называется, прибарахлился,
SPK_1: уже счастье. А когда у тебя
SPK_1: перед глазами, значит,
SPK_1: мажор на Роллс-Ройсе, да,
SPK_1: или там на спортивном Ягуаре,
SPK_1: вот тут ты уже несчастлив,
SPK_1: потому что вот он на Ягуаре, а ты пешком.
SPK_1: Вот.
SPK_1: И
SPK_1: счастье может быть достигнуто двумя способами.
SPK_1: Либо у тебя тоже появляется
SPK_1: Ягуар.
SPK_1: Либо второй
SPK_1: способ это, значит,
SPK_1: мажором вместе с его Ягуаром, кто-то облил
SPK_1: керосином и поджег.
SPK_2: Вот.
SPK_1: В обоих
SPK_1: случаях ты испытал счастье.
SPK_1: Ну, потому что мир стал чуть более...
SPK_0: Ну как, Рене
SPK_0: Жерард с его меметическим кризисом очень
SPK_0: хорошо отражает вот эту фундаментальную
SPK_0: психологическую, даже
SPK_0: антологическую базу. Действительно.
SPK_0: И вот это мне вопрос, как раз вот это мне
SPK_0: кажется вопрос правильный, когда мы рассуждаем
SPK_0: о капиталах и капитализме.
SPK_0: Оба ваших вопроса правильные.
SPK_0: Вопрос Ивана, потому что
SPK_0: вот этот фактор
SPK_0: скажем так,
SPK_0: счастья, как нечто
SPK_0: видимого. То есть, с одной стороны,
SPK_0: кому-то вишневого сада достаточно. Это на самом
SPK_0: деле мы так легко,
SPK_0: ну, будучи воспитанными
SPK_0: людьми модерна, неважно там капитализм,
SPK_0: социализм, мы очень легко
SPK_0: готовы вот эту нематериальную вещь скинуть.
SPK_0: А ведь на самом деле, тут надо дать должное,
SPK_0: в своих лучших проявлениях
SPK_0: Советский Союз, те
SPK_0: наследия, за которые его помнят, вот именно
SPK_0: хорошие черты, он тоже был
SPK_0: про нематериальные категории.
SPK_0: Ну, условно, про вот этот,
SPK_0: там, не знаю, детские фильмы какие-нибудь,
SPK_0: кружки, секции, вот что-то вот такое,
SPK_0: очень нематериально
SPK_0: выразимое, которое на самом деле
SPK_0: в статистику-то
SPK_0: плохо внесешь. Любое внесение в статистику
SPK_0: наоборот превращалось в перверсию,
SPK_0: лицемерие и так далее. Поэтому в итоге
SPK_0: проще это игнорировать, но
SPK_0: на длинной-то дистанции остается оно.
SPK_0: Да, то есть, вопрос не надо скидывать.
SPK_0: Это как раз вопрос
SPK_0: правильный. Вообще, повторюсь,
SPK_0: кто такой человек, к чему он
SPK_0: стремится, какие у него структурные
SPK_0: ограничения, какие у него есть возможности
SPK_0: для преображения, возвращаясь уже
SPK_0: в политтеологический язык,
SPK_0: где их можно искать, где не можно искать,
SPK_0: и какие им экономические отношения
SPK_0: могут этому способствовать,
SPK_0: а какие могут не способствовать. Ну, например,
SPK_0: вот очень интересно, надо сразу сказать про
SPK_0: неспособствовать. У нас есть один очень четкое
SPK_0: экономическое отношение,
SPK_0: которое быть не должно, но тем не
SPK_0: менее все практикуют. Это тот самый судный
SPK_0: процент, я удивлен, что еще никто на его
SPK_0: тему не поднял, а вообще поднять стоит.
SPK_0: Вот это вот
SPK_0: та точка соприкосновения,
SPK_0: мне кажется, где можно вот
SPK_0: найти действительно общий знаменатель, хотя бы
SPK_0: начинать с него, потому что это действительно
SPK_0: фундаментальная вещь на всех уровнях,
SPK_0: от онтологии до промышленности
SPK_0: до финансов. А второе,
SPK_0: о чем говорит деревенский
SPK_0: пример с вот этим меметическим кризисом,
SPK_0: он же тоже про отношения. На самом деле, в чем
SPK_0: прикол? И отсутствие джинс
SPK_0: не удовлетворит человека, и наличие
SPK_0: джинса не удовлетворит человека, если
SPK_0: до тех пор, пока он находится
SPK_0: в ловушке меметического кризиса.
SPK_0: Потому что ловушка меметического кризиса — это вот
SPK_0: трагедия подражания, которая пишет,
SPK_0: о котором, скажем так, много пишет
SPK_0: современная антропология. Можно ли
SPK_0: дальше вопрос, можно ли решить проблему
SPK_0: меметического кризиса мерами
SPK_0: социального принуждения? Мой ответ — нет.
SPK_0: На мой взгляд, вот решение
SPK_0: меметического кризиса находится исключительно
SPK_0: в зоне предельной свободы воли
SPK_0: и предельного субъективного выбора.
SPK_0: Другими словами, даже в нищете я могу
SPK_0: завидовать по-простому. Вот даже если
SPK_0: вот контекст советского барака,
SPK_0: я могу прекрасно завидовать
SPK_0: искренне тому, что у кого-то там,
SPK_0: не знаю, вторая пара
SPK_0: ботинок. И я вот этому могу начинать искренне
SPK_0: завидовать, и за это, скажем так,
SPK_0: грохнуть соседа. Нет никакой принципиальной разницы,
SPK_0: что я соседу Rolls-Royce сожгу.
SPK_0: Вот с точки зрения, повторюсь, структурной...
SPK_1: Кстати сказать,
SPK_1: вот мне Павловский еще покойный
SPK_1: несколько раз обращал
SPK_1: внимание, у него была такая любимая
SPK_1: телега — это такой
SPK_1: парадоксальный аристократизм
SPK_1: советского человека. Он говорит, вот посмотри,
SPK_1: говорит, в фильме
SPK_1: Тассу полномочен заявить. Вот есть
SPK_1: герой Соломина,
SPK_1: советский КГБшник, и герой
SPK_1: Кикабидзе, агент ЦРУ.
SPK_1: И более-менее понятно,
SPK_1: что произойдет с ними обоими
SPK_1: после того, как они закончат
SPK_1: вот это свое столкновение
SPK_1: в этой вот африканской стране.
SPK_1: Агент ЦРУ
SPK_1: уедет в свой
SPK_1: особняк во Флориде,
SPK_1: и будет там как раз-таки
SPK_1: ездить в кабриолете
SPK_1: и плескаться с барышнями
SPK_1: в бассейне
SPK_1: на своей вилле.
SPK_1: А герой Соломина
SPK_1: уедет, соответственно,
SPK_1: в двухкомнатную квартиру
SPK_1: улучшенной планировки
SPK_1: в районе Новой Черемушки,
SPK_1: где его жена будет пилить за то, что
SPK_1: в очередной раз
SPK_1: куда-то подевались
SPK_1: продуктовые заказы.
SPK_1: Возможно, купить их...
SPK_2: Что значит, что этому герою
SPK_0: требуется неэкономическая
SPK_0: мотивация?
SPK_1: И тем не менее, говорит он дальше,
SPK_1: даже в этом
SPK_1: сюжете очень было передано, что
SPK_1: герой Соломина
SPK_1: смотрит на героя Кикабидзе
SPK_1: сверху вниз с чувством превосходства.
SPK_1: Что вы там, значит,
SPK_1: с этими своими миллионами,
SPK_1: яхтами, виллами и всем прочим,
SPK_1: вы чмошники.
SPK_1: Потому что мы...
SPK_1: Есть у нас, у всех, у мальчишей
SPK_1: какая-то такая военная тайна,
SPK_1: которую мы вам не скажем
SPK_1: хотя бы потому, что сами не знаем.
SPK_1: Но она есть. А вот вас нет.
SPK_1: И поэтому мы круче
SPK_1: вас по-любому. Потому что мы
SPK_1: как бы...
SPK_2: Это еще фактически схема диалога
SPK_2: Данилы Багрова с
SPK_2: американским миллионером.
SPK_2: Она же на уровне схемы.
SPK_1: Такая же, да. Вот скажи мне, американец.
SPK_1: Угу.
SPK_1: Вот, ну просто
SPK_1: у Данилы Багрова уже не осталось
SPK_1: за плечами никакого социализма.
SPK_1: У него...
SPK_2: Только справедливость некая, которую надо достичь.
SPK_1: Личная такая.
SPK_1: Не просто справедливость.
SPK_0: Правда.
SPK_0: Более важная категория.
SPK_0: Потому что справедливость, она что же?
SPK_0: Ее понимать можно по-разному.
SPK_0: Вот, смотри.
SPK_0: Вот, например, я могу
SPK_0: ну, скажем так, этическая система
SPK_0: про этот разрыв, да, про вот этих
SPK_0: самых богатеев. Вопрос Ивана.
SPK_0: Оно несправедливо. Большая часть людей
SPK_0: согласится, что оно несправедливо.
SPK_0: Но причина этого согласия будет разного.
SPK_0: Для кого-то это несправедливо, потому что
SPK_0: меметический кризис
SPK_0: Жерарда, потому что, а почему не я?
SPK_0: Да, например. Для кого-то
SPK_0: будет
SPK_0: по причине того, что такого вообще быть
SPK_0: не должно. То есть просто вот, ну классическая
SPK_0: шариковщина отнять и поделить
SPK_0: Булгакова. А в классическом
SPK_0: смысле, как минутка занудства,
SPK_0: философия. Справедливость понимает
SPK_0: отношение должного к должному.
SPK_0: И вот не должно
SPK_0: так быть. Это вот
SPK_0: и есть та самая правда. То есть есть некая
SPK_0: правда, которая принципиально
SPK_0: и по природе внеэкономическая.
SPK_0: Да, то есть она больше ее.
SPK_0: То есть это вот для нее экономические
SPK_0: отношения, это малая часть отношений.
SPK_0: Но относительно ее
SPK_0: такая экономическая реальность выступает
SPK_0: неправдой. То есть это вот
SPK_0: не должно. То есть это не должно отношение.
SPK_0: То есть несправедливо
SPK_0: в этом ключе. И вот тут очень важно просто
SPK_0: о какой именно несправедливости кто говорит.
SPK_0: Потому что итог будет совсем разным.
SPK_2: Так вот, говоря про антологию, идею справедливости,
SPK_2: в социализме она достаточно четко сформулирована,
SPK_2: что нужно для преодоления капитализма и победы над ним.
SPK_2: То есть, нужно в обществе прекратить эксплуатацию человека с человеком.
SPK_2: Человека с человеком.
SPK_2: Это же не экономическая ценность.
SPK_2: Ее нельзя измерить в тоннах, еще в чем-то.
SPK_2: Это же принцип изменения отношений в обществе.
SPK_2: Чтобы даже не было...
SPK_2: А это, кстати, очень было интересно реализовано, например,
SPK_2: в югославском модели социализма.
SPK_2: Если предприятие до 10 человек, оно могло быть частным фактически.
SPK_2: Больше от 10 до 50, оно уже обязательно должно быть артелью,
SPK_2: кооперативом, где коллективная собственность.
SPK_2: А вот больше 100 человек, все уже государственное должно быть.
SPK_2: Там же был специфический социализм в Югославии.
SPK_2: Он отличался, например, от нашего.
SPK_2: То есть, там в этом смысле и с товарами было, с ассортиментом было лучше,
SPK_2: с потребительскими товарами.
SPK_2: И мне кажется, что нельзя вычеркивать...
SPK_2: Еще в 19 веке просекли эту фишку капитализма,
SPK_2: что в основе лежит желание эксплуатировать.
SPK_2: То есть, почувствовать себя госпонидом по отношению к рабам.
SPK_2: И я когда-то теоретически понял, а потом я это осознал на собственной шкуре.
SPK_2: Когда я сам захотел стать бизнесменом,
SPK_2: и открыл ряд магазинов.
SPK_2: Ну, на выборах денег заработал, а что, открою магазины.
SPK_1: Хотел кого-то эксплуатировать?
SPK_2: У меня появились продавцы.
SPK_2: Я после где-то полугода отношений с ними видел,
SPK_2: что они меня постоянно нажуливают.
SPK_2: У меня к ним отнало отношение как презумпция виновности.
SPK_2: То есть, я сразу начал...
SPK_2: Ну, понимаешь, да?
SPK_2: А потом я заметил, что я и на друзей начинаю...
SPK_2: Я на всех, с кем общаюсь, начинаю эту презумпцию виновности,
SPK_2: что все меня хотят нажулить.
SPK_2: И я очень чётко помню, это лет в 25 мне было.
SPK_2: Вот я начал там года в 22 попробовал, да?
SPK_2: В 25 я бросил, продал эти...
SPK_2: У меня было один в аренде, два в собственности.
SPK_2: Бросил, продал, потому что я понял, что я в урода превращаюсь.
SPK_2: Ну, натурального урода.
SPK_2: Морального урода, да.
SPK_0: Это шикарная история.
SPK_0: Но заметьте, просто это очень важный момент буквально на полях.
SPK_0: Интересная логика, которая, ну, как это, классики,
SPK_0: не предполагали, что в твоей даже истории показывает,
SPK_0: что эксплуатация имеет на самом деле не только вертикальный...
SPK_0: То есть, характер сверху вниз, но и снизу вверх.
SPK_0: То есть, любой акт нарушенного доверия,
SPK_0: ну, в твоём контексте, твое знаменитое жуливание,
SPK_0: тоже форму эксплуатации.
SPK_2: Да, согласен.
SPK_0: То, чего, скажем так, советская теория не предполагала,
SPK_0: что работник может эксплуатировать работодателя,
SPK_0: это немножко было бы харам, мягко говоря.
SPK_0: А на самом деле...
SPK_0: Продавцы в системе торговли...
SPK_0: Ну, политически-то, конечно.
SPK_2: Ну, смотри, вот у нас же кто был самый критикуемый культурно тип,
SPK_2: который лучше всего показан героем Миронова
SPK_2: в «Берегись автомобиля», да?
SPK_2: Вот, продавец в комиссионном магазине.
SPK_2: Это же человек, который нажуливал одновременно и общество,
SPK_2: ну, которому нужно было какие-то товары,
SPK_2: и государство, которое ему доверило, да?
SPK_2: И сложился же этот у нас идиотический...
SPK_2: Ну, мясники были самыми влиятельными людьми,
SPK_2: потому что они решали, кому они рубанут,
SPK_2: потому что у моего дедушки был такой блат,
SPK_2: я с ним ходил в магазин,
SPK_2: он трешечку всегда ежемесячно...
SPK_2: Подписка у него была на мясника, вот,
SPK_2: и поэтому у него были всегда лучшие куски мяса, понимаешь?
SPK_2: И вот эти вот вещи я подмечал, что, блин, ну, это портит человека.
SPK_2: И потом я увидел, когда у меня одноклассники...
SPK_2: Ну, я такой в первой школе, там много было у нас мажоров,
SPK_2: я туда попал только в 10-м классе,
SPK_2: и вот они стали быстро уже успешными предпринимателями,
SPK_2: и я увидел, как из моих корешей, с которыми мы там гражданскую оборону пьем,
SPK_2: пьем, поем, вот, они тоже превращаются в натуральных уродов,
SPK_2: особенно тут те, кто по стройке пошли.
SPK_2: Там же нужно людьми постоянно управлять, да?
SPK_2: И еще и, ну, как это...
SPK_1: Мотивировать.
SPK_1: Насильственными методами.
SPK_2: Насильственными методами.
SPK_2: И за 5 лет в натуральных уродов превращаются.
SPK_2: Поэтому вот в этом теме, когда человеку дают доступ к власти,
SPK_2: над другими людьми, и одновременно к распоряжению финансовыми потоками,
SPK_2: тут вот в чем вот особенность, да?
SPK_2: У тебя и власть, и изъятие добавленной стоимости.
SPK_2: И в этой ситуации человек себя чувствует просто господом,
SPK_2: что я могу распоряжаться вообще.
SPK_2: Ну, а у нас, Алексей, примерно, ты ж наверняка,
SPK_2: когда кандидат из банкиров, вот, конец 90-х, начало нулевых,
SPK_2: но это обычно человек, который считает, что он всех может купить,
SPK_2: ему все должны, вот.
SPK_2: И много же такого десанта было.
SPK_2: И только в регионах и России, и Украины вот такой вот залетный банкир,
SPK_2: который считает, что...
SPK_1: Ну, это вообще в целом про то, как деньги портят людей.
SPK_2: Да, да.
SPK_2: Ну, и даже маленькие.
SPK_2: То есть я вот просто увидел, как даже маленькие портят.
SPK_0: Ну, смотри, на эту тему второзаконие, которое обещан,
SPK_0: говорит про очень конкретно, там, очень четкая закономерность.
SPK_0: И ел Израиль, и уточнил Иаков, и оставил Господа Бога своего,
SPK_0: залог спасения своего.
SPK_0: То есть вообще все культуры, вот эта связь, и ел, и уточнил,
SPK_0: и оставил, да?
SPK_0: И оставил залог спасения.
SPK_0: Ну, оставил ту антологию, ту этику, те принципы,
SPK_0: которые позволили тебе оказаться в ситуации,
SPK_0: когда ты можешь начать есть и тучнеть.
SPK_0: И вот здесь у нас оказывается, на самом деле, проблема,
SPK_0: на мой взгляд.
SPK_0: Вот тема очень волнует.
SPK_0: Потому что сказать «не ешь и не тучней» —
SPK_0: это вот, конечно, можно сказать,
SPK_0: но как так ты корову не продашь,
SPK_0: это тоже тут очевидно что-то, вот, мягко говоря, не то.
SPK_0: Правильный вопрос.
SPK_0: Можно ли принимать...
SPK_0: Мои благие, ну, благие последствия, условно говоря,
SPK_0: от соответствия твоей этики, твоей антологии,
SPK_0: не, ну, на языке теологическом, не развратиться,
SPK_0: то есть преодолеть вот этот неизбежный
SPK_0: и реально возникающий собласт?
SPK_0: Ну, опять мой ответ, что в экономической оптике
SPK_0: это невозможно.
SPK_0: И в жарардовской оптике, например, он прямо скажет,
SPK_0: что это невозможно, что любая система,
SPK_0: любая оптика будет сожрана своим меметическим кризисом.
SPK_0: Там очень трагично, что лучшие ее же качества,
SPK_0: являются залогом нашего падения.
SPK_0: Ну, условно, пример Семена на рынке.
SPK_0: Объективно, эти мясники были относительно системы рынка,
SPK_0: если мы замкнем вот твой рынок, да,
SPK_0: ну, они были реально самыми лучшими.
SPK_0: Ну, то есть по любым метрикам у них там самый лучший объем,
SPK_0: выручки, скорее всего, самые лучшие отзывы от покупателей,
SPK_0: я не знаю, ну, вот по какую мерку не подбери,
SPK_0: они там лучшими будут.
SPK_0: Но вот ты правильно подмечиваешь, что что-то в них
SPK_0: начинало происходить, что на длинной дистанции,
SPK_0: ну, на языке символическом называется, создавало потенциал,
SPK_0: энтропия.
SPK_0: Рано или поздно этот потенциал приводит к вот этому взрыву
SPK_0: и накоплению негативной обратной связи.
SPK_0: Ну, по-простому, врать начинают все всем.
SPK_0: Вот, на мой взгляд, главная проблема в этом,
SPK_0: то, что в этой системе все всем начинают врать.
SPK_0: Это, кстати, перекидывая мостик, казалось бы,
SPK_0: причем тут рынок Остеров-Эпштейна, так тот же самый.
SPK_0: Условно, классическая сказка, она меритократическая,
SPK_0: о которой говорит Алексей очень часто,
SPK_0: а практика показывает, что вся ваша меритократия,
SPK_0: она, простите, через эфедрон.
SPK_0: Реальным образом достигается.
SPK_0: И вот оно вот начинает.
SPK_0: Но при этом, если ты остаешься в какой-то измеримой системе,
SPK_0: кто самая успешная звезда, в кавычках там, или артист?
SPK_0: Ну, у кого сборы, концерты, подписчики в Инстаграме и так далее.
SPK_0: Ну, вот какая-то измеримость.
SPK_0: Поэтому, извини, я снова буду бить вот в эту, ну,
SPK_0: парадокс и трагизм измеримости и необходимости постановки
SPK_0: как высшего вопроса ухода от измеряемых показателях
SPK_0: к неким качественным показателям.
SPK_0: Это очень сложно, мы так не привыкли.
SPK_0: У нас, честно, на мой взгляд, теории под это,
SPK_0: это экономической сейчас нет.
SPK_0: Но вот если было бы интересно думать,
SPK_0: особенно в контексте противостояния с жабой,
SPK_0: то сюда.
SPK_0: Вот, не знаю, может, более практика Алексея
SPK_0: что-то тут как-то сможет.
SPK_2: Ну, у меня есть мысль из заготовки.
SPK_2: Давай, кстати, это по поводу измеримости и неизмеримости.
SPK_2: Потому что капитализм действительно нужно разделять
SPK_2: на производительный или промышленный,
SPK_2: и спекулятивный, и финансовый.
SPK_2: Это, кстати, тоже, что видно в жизни.
SPK_2: Тот, кто занят производством, даже предприниматель, бизнесмен,
SPK_2: он так или иначе понимает, что он созависим во многом
SPK_2: от того, кто с ним работает.
SPK_2: То есть, кадры нужно выращивать.
SPK_2: Причем, чем сложнее уровень производства именно промышленного капитала.
SPK_2: То есть, если какие-нибудь слябы, заготовки,
SPK_2: то я всегда найду на рынке.
SPK_2: А вот когда какая-нибудь наукоемкое производство,
SPK_2: там, где кадры нужно растить, переманивать,
SPK_2: там более ответственное отношение.
SPK_2: То есть, там даже появляются на вполне себе капиталистическом производстве
SPK_2: элементы социализма.
SPK_2: То есть, соцпакеты лучших работников стимулируют,
SPK_2: и так далее, и тому подобное.
SPK_2: А вот спекулятивный, ведь в чем особенность финансиста?
SPK_2: Ну, об этом еще вся история, как это, сказка про золотую антилопу.
SPK_2: Об этом.
SPK_2: Ему, в принципе, никто не нужен.
SPK_2: Ему только деньги интересуют.
SPK_2: Все остальные люди для него инструменты по повышению
SPK_2: той самой оборотной массы.
SPK_1: Я как философ скажу еще о посредовании.
SPK_1: Ну, вот его это, она о посредовании.
SPK_1: Вот он по ту сторону этого экрана, по ту сторону этой реальности.
SPK_1: Поэтому ему только вот действительно циферки.
SPK_2: Ну, и это как раз то, о чем, Павел, про судный процент.
SPK_2: Это я же хочу сдвинуть дискуссию к этой части.
SPK_2: Еще и к развлечению внутри капитализмов.
SPK_2: Какие бывают разные типы и возможно ли преодоление.
SPK_2: Ну, подождите, давайте вот что вспомним.
SPK_1: Один мой приятель, кстати говоря, долларовый миллиардер.
SPK_1: Он очень любит повторять такую штуку, что...
SPK_1: Обрати, говорит, внимание, как американские топовые предприниматели
SPK_1: реагировали на появившийся Советский Союз.
SPK_1: Как Форд прискакал в припрыжку в Москву предлагать, например,
SPK_1: свои услуги.
SPK_1: По подъему здесь автопрома.
SPK_1: Потому что вот эти вот промышленные американские предприниматели,
SPK_1: они почувствовали, как ни странно, в большевиках людей
SPK_1: одной крови с собой.
SPK_1: Почему?
SPK_1: Ну, потому что они про одно и то же.
SPK_2: Уже в советской модели нет финансового капитала.
SPK_2: Там есть кассы.
SPK_2: Банки выполняют функцию касс.
SPK_2: Понимаешь, расчетных.
SPK_2: Вот.
SPK_1: И Форд, он не нашел никаких цен.
SPK_1: Он не нашел никаких финансовых противоречий между своей
SPK_1: этикой и этикой большевистской.
SPK_1: Потому что он же чего хотел?
SPK_1: Он хотел, чтобы рабочий, который работает у него
SPK_1: на заводе, мог купить автомобиль производства его завода.
SPK_1: Это была его цель, когда он создавал свой конвейер.
SPK_1: То есть автомобиль не для, так сказать, лучших людей,
SPK_1: за бешеные деньги, как оно было до.
SPK_1: А вот массовый автомобиль для любого среднего оборудования,
SPK_1: обычного и так далее, человека.
SPK_1: Естественно, он не чувствовал, что его принципы, его картина мира
SPK_1: в чем-то противоречат принципам и картине мира.
SPK_2: И вот тут я добавлю русской политической лингвистике.
SPK_2: Вот это наше понятие мироед.
SPK_2: Да, вот давайте вспомним.
SPK_2: Даже в деревне.
SPK_2: Кто такой мироед?
SPK_2: Это тот, кто в долги загоняет чаще всего.
SPK_2: Вот ему все должны вокруг.
SPK_2: Он этим пользуется.
SPK_2: Поэтому.
SPK_2: Кстати, во многом были погромы на территории.
SPK_2: Особенно постукраины.
SPK_2: Потому, что же имперская власть отдала кабаки ведения иудеев.
SPK_2: Ну, типа, христианишную нельзя спаивать, так сказать.
SPK_2: А там их много было в черте оседлости.
SPK_2: Ну, и понятно, что вся деревня должна уже...
SPK_1: Ну, как, кстати, давать в долг процент.
SPK_2: Да, да, да.
SPK_2: Ну, а чем это обернулось?
SPK_2: Это обернулось тем, что громили их в первую очередь,
SPK_2: чтобы уничтожить эти книги.
SPK_2: И кто кому что должен.
SPK_2: Ну, кстати, вот когда началась русская весна в 2014 году,
SPK_2: вот первым делом не выплачивать кредиты украинским банкам.
SPK_2: Вот.
SPK_2: И это правильно.
SPK_2: Да.
SPK_0: Это правильно.
SPK_0: Нет, на самом деле, это вообще очень правильно.
SPK_0: Здесь просто опять отсылки к очень старым временам.
SPK_0: Мы при нее...
SPK_0: У нас в языке сохранилось юбилей, да?
SPK_0: Ну, люди юбилеи празднуют.
SPK_0: И забывают о его...
SPK_0: Очень важна символика экономическом значении.
SPK_0: Собственно, в ветхом Израиле.
SPK_0: Потому что смысл юбилея был, помимо всего прочего,
SPK_0: что этот год, в котором прощались долги.
SPK_0: То есть, был цикл, да?
SPK_0: То есть, и даже в условиях отсутствия судного процента
SPK_0: люди все равно в долг брали.
SPK_0: Там были очень интересные, кстати, правила про долг.
SPK_0: То, что, например, нельзя брать последнее, да?
SPK_0: Вот очень...
SPK_0: Как это...
SPK_0: Тоже не вписывается ни в одну нашу классификацию.
SPK_0: Это вот капитализм.
SPK_0: Вроде, если в долг дают, то это значит капитализм.
SPK_0: А если...
SPK_0: Если с какой-то этикой, то значит социализм.
SPK_0: Ну, вот это почему меня язык не устраивает.
SPK_0: А звучало так.
SPK_0: То, что да не возьмешь в залог жерновых камней.
SPK_0: Да?
SPK_0: То есть, вот, ну, то, чем хлеб молоть.
SPK_0: Вот, например, того, чем хлеб молоть,
SPK_0: то есть, последнее, брать нельзя.
SPK_0: Также там было интересно про кражу, например.
SPK_0: То, что если человек зашел в твой сад с голоду,
SPK_0: там, начал яблоки рвать,
SPK_0: то преследовать его нельзя.
SPK_0: То есть, ну, ничего с ним сделать тебе, по сути говоря, нельзя.
SPK_0: Но если он начал в корзину этих яблоки, так сказать,
SPK_0: себе класть,
SPK_0: то его можно уже и палочкой, и на разборки потащить.
SPK_0: Потому что это он не из отношений, не из нужды,
SPK_0: а это он уже, вот, соответственно,
SPK_0: ну, как бы сказал Семен, эксплуатацией снизу начал заниматься.
SPK_0: Да?
SPK_0: То есть, обкрадывает, так сказать, имущество.
SPK_0: Ну, а год юбилеев в этом плане очень важная вообще история.
SPK_0: То, что принимая, вот, опять-таки, невозможность все посчитать,
SPK_0: и принимая то, что, по сути, есть ценность больше,
SPK_0: чем некая ценность,
SPK_0: то, соответственно, по-моему, я забыл,
SPK_0: то ли 50, там их было разного уровня,
SPK_0: если там был 70,
SPK_0: если там был 27 и 50 год,
SPK_0: то вот это обнулялось.
SPK_0: То есть, очень многое того, что было накоплено недодадено,
SPK_0: оно обнулялось.
SPK_0: И по преданию, то количество, скажем так, лет,
SPK_0: которые иудеи провели в Вавилонском плену,
SPK_0: это Алексею может понравиться,
SPK_0: вот это количество лет равно количеству тех юбилейных годов,
SPK_0: на которых они положили то самое, мягко говоря.
SPK_0: Так что тут вот, на самом деле, очень символическая история.
SPK_0: Я понимаю, что этот момент наши зрители-банкиры
SPK_0: просто...
SPK_0: начнут светлой водой экран брызгать.
SPK_0: Но вообще вот политическая программа
SPK_0: о возвращении юбилейного года в современной России,
SPK_0: она была бы очень, мягко говоря, интересной, на мой взгляд.
SPK_1: Ну, давайте еще немножко покопаем тему судного процента,
SPK_1: потому что как раз-таки здесь вот к поднятому вопросу эксплуатации
SPK_1: это же прямая тема ренты.
SPK_1: Ну, то есть, там, где возникает институт собственности,
SPK_1: и вот, да, какой-то, ну, то есть, вот есть я,
SPK_1: как бы, что мне принадлежит, только мое тело, да, вот, ну, изначально.
SPK_1: Но нет, потом дальше, кроме, выясняется, что кроме моего тела
SPK_1: мне еще принадлежит какое-то количество предметов, да, там, разных.
SPK_1: А и дальше это распространяется, а потом мне принадлежит еще, там,
SPK_1: не знаю, недвижимость, там, что-то.
SPK_1: Дальше вот, допустим, у меня это есть, а у другого это нет.
SPK_1: Он говорит, дай попользоваться.
SPK_1: Это же мое, я говорю, хорошо, значит, я тебе дам попользоваться,
SPK_1: но тогда, так сказать, то, вот, значит, результат пополам, допустим.
SPK_1: И все, и в этот момент выясняется, что я ничего не делая,
SPK_1: а просто дав другому попользоваться своим имуществом, значит, сажусь на ренту.
SPK_1: И вот как раз, и вот здесь возникает эксплуатация.
SPK_2: Это же есть мироедство.
SPK_2: Я ем за счет мира, объедаю мир.
SPK_2: Ну, то есть, мир же в значении...
SPK_0: Андрей, это еще не так плохо.
SPK_0: Все-таки здесь я вот...
SPK_0: Понимаешь, это интересный момент.
SPK_0: Можно сказать, что здесь ты в долю вступаешь.
SPK_0: А вот вступить в долю в русской этике, заметь, плохим вещам не считается.
SPK_0: На самом деле, здесь большая разница между вступить в долю и дать в долг.
SPK_0: Вот это, мне кажется, тут есть тоже, знаешь, нераскрытое.
SPK_1: Подожди, для меня-то никакой разницы нет.
SPK_1: Когда за тебя зарабатывает что-то, что тебе принадлежит,
SPK_1: оно же не само, а с помощью других людей.
SPK_1: Уже в этот момент...
SPK_1: Ты эксплуатируешь.
SPK_1: Да.
SPK_1: То есть, когда ты кому-то отдал даже просто вещь с тем,
SPK_1: чтобы он, допустим, пошарил с тобой результат,
SPK_1: в этот момент уже возникает эксплуатация.
SPK_1: Потому что...
SPK_1: И, кстати, именно поэтому меня выбешивает вот эта вот идея пассивного дохода.
SPK_1: Модная, да, с легкой руки некоторых американских инфо-цыган,
SPK_1: типа Киосаки.
SPK_1: Но очень...
SPK_1: Быстро, значит, захватившая умы молодежи по всему миру,
SPK_1: включая и Россию.
SPK_1: То есть, сегодня, так сказать, не найдешь ни одного старшеклассника,
SPK_1: который бы уже не выстраивал бы в голове идеи пассивного дохода.
SPK_1: То есть, я с этим столкнулся даже применительно к поколению
SPK_1: своей старшей дочери.
SPK_1: Ну, то есть, это прям массовое, повсеместное.
SPK_1: А я-то к этому относился, ну, как, в первую очередь,
SPK_1: к какой-то именно такому тоже моральному повреждению.
SPK_1: Это вот как раз к нашему разговору.
SPK_1: Чушь хорошего-то в том, что зарабатываешь не ты,
SPK_1: а вот что-то.
SPK_1: А ты такой сидишь, как бы, пиво пьешь.
SPK_1: Вот, да, и наслаждаешься, значит, этим самым пассивным доходом.
SPK_1: Нет, дело не в том, что несправедливо.
SPK_1: Хуже.
SPK_1: Это тебя портит.
SPK_1: Да.
SPK_2: Развлекаться начинаешь.
SPK_1: Ну, да, да, да.
SPK_2: Это очень хорошо видно по мажорам.
SPK_2: Я говорю, вот особенно кто получает бизнес сразу после института.
SPK_2: Их обычный институт еще заставляют родители поучиться,
SPK_2: а дальше он сразу десантируется там, если большая компания
SPK_2: в совет директоров, если поменьше, прямо в собственники.
SPK_2: И родители считают, что они передают ему, так сказать,
SPK_2: навыки управления.
SPK_2: А зачем?
SPK_2: Как бы, во все тяжкие.
SPK_2: Зачем?
SPK_2: Вечная молодость.
SPK_2: Вечно молодой, вечно пьяный.
SPK_2: Как знаменитая песня.
SPK_2: Все, и больше ничего не надо.
SPK_2: И просто люди зависают в этой ситуации.
SPK_2: Я видел очень часто, как потом топ-менеджеры отжимают
SPK_2: эти бизнеса.
SPK_2: Это доходило там до стрельбы в 90-е, нулевые.
SPK_2: Когда родители потом увидели, часто же еще родители
SPK_2: исполнили мечту, свинтили какую-нибудь в Италию
SPK_2: или еще куда-нибудь, передали, так сказать, наследнику,
SPK_2: а его потом обули топ-менеджеры.
SPK_2: И кто кого потом в результате это эксплуатировал, непонятно.
SPK_2: Но человек края абсолютно потерял именно на вот этой
SPK_2: иллюзии.
SPK_2: И жизни за счет чужого труда.
SPK_1: Ну, и вообще вся отдача в долг, она об этом.
SPK_1: Ну, ведь давайте, да, если уж говорить про банковскую
SPK_1: историю, то она же как возникла?
SPK_1: Она возникла вот как средневековая ситуация, когда вот морские
SPK_1: перевозки.
SPK_1: Соответственно, нужно было с кем-то разделить
SPK_1: риски.
SPK_2: Снарядить на первом этапе, у тебя нет достаточно
SPK_2: средств, с тобой входят, а потом ты не знаешь, вернешься
SPK_2: или нет, да?
SPK_2: Да.
SPK_1: И, в общем-то, вот этот вот тот, кто дает в долг, он
SPK_1: по сути получал прибыль как вознаграждение за
SPK_1: то, что он разделил риски.
SPK_0: Алексей, и вот здесь, извини, принципиальный момент,
SPK_0: чем наша современность даже от этого отличается,
SPK_0: ты заметишь, что сегодняшний банкир, вне зависимости
SPK_0: от того, китайский ли он, американский или русский,
SPK_0: он даже риски на себя не берет.
SPK_1: Это правда.
SPK_0: Потому что любые его риски компенсируют государство.
SPK_0: Да.
SPK_0: В реальности.
SPK_1: Да, да, да, он чистый рантье.
SPK_0: А это вот это, а вот это очень важный на самом деле
SPK_0: переход, потому что он относительно недавний.
SPK_1: И мало кем замечен, Паш.
SPK_1: Мало кем замечен и мало кем описан.
SPK_0: Ну да, потому что все-таки, ну, исторически действительно
SPK_0: банк хоть какой-то, ну, банк мог выйти в убыток.
SPK_0: Отсюда вот эти все даже в 19 веке картины банк разорился.
SPK_0: Банкир застрелился.
SPK_0: Это описано в литературе, произведения остались.
SPK_0: Очень много.
SPK_0: Ну, то есть, дело могло не выгореть.
SPK_0: И этот банкир, он горел.
SPK_0: Ну, в буквальном смысле, приходилось стреляться.
SPK_0: А вот здесь вот поправьте, ну, по-моему, это действительно
SPK_0: буквально с 70-х годов начинается строительство
SPK_0: вот этой системы, что банкиры в убытке никогда не будут.
SPK_2: С отмены золотого стандарта у финансового капитала
SPK_2: исчезла мера.
SPK_2: Золото было хоть какой-то мерой.
SPK_2: А после того, как эмиссию отдали, ну, непонятно,
SPK_2: ну, государству, ну, в странных формах, да, то мера исчезла.
SPK_2: Везде по всему миру запустилась инфляционная экономика,
SPK_2: которая раньше бывала...
SPK_2: Она бывала только в условиях кризиса, да?
SPK_2: Ну, хоть даже той же вермойской Германии.
SPK_2: Ну, разогнали.
SPK_2: Но так как был золотой стандарт, потом просто марку обнулили,
SPK_2: и ничего страшного.
SPK_2: У нас, кстати, тоже было.
SPK_2: Вот обращаю внимание...
SPK_0: Несколько раз.
SPK_2: Да, обращаю внимание, почему была сталинская послевоенная реформа.
SPK_2: Потому что на войне мероеды так наживались.
SPK_2: И суды, если мы посмотрим послевоенные, и на поставках,
SPK_2: и на всем, и у людей столько накопилось, там, тысячи,
SPK_2: миллионы, если мы...
SPK_2: Ну...
SPK_2: Много это все было.
SPK_2: У нас это представлено, как только банда Черная Кошка,
SPK_2: где горбатый там чуть-чуть грабит.
SPK_2: А там люди, они не знали, что сделать деньгами,
SPK_2: потому что их обналичить было невозможно в советской системе.
SPK_2: Но все равно провели эту реформу.
SPK_2: И у Высоцкого самогонщица в песне о детстве.
SPK_2: Как она некрасиво, так зло умерла.
SPK_2: И у нее нашли потом тетя Маруся, миллионерша.
SPK_2: У нее деньги нашли после этого.
SPK_2: Ну, то есть, вот она на водке...
SPK_2: Она жилась во время войны.
SPK_2: Вот.
SPK_2: Поэтому мы тоже с этим сталкивались, даже в наших условиях.
SPK_1: Ну, конечно.
SPK_0: Но, получается, действительно, в 70-е этот недуг возвели в подвиг.
SPK_0: И вот это, наверное, самая большая причина,
SPK_0: почему мы видим сегодня вот эти все взрывные виды долга,
SPK_0: и вся вот эта история too big to fail,
SPK_0: то есть слишком большое, чтобы упасть.
SPK_0: И, откровенно говоря, какое-то вот это ощущение...
SPK_0: Ну, лучшим примером является компания NVIDIA сегодня.
SPK_0: Да, и вообще состояние американского фондового рынка.
SPK_0: То есть, обычно, когда цены растут, что-то считается плохо.
SPK_0: Но почему-то, когда цены растут на акцию, все тут прыгают, радуются.
SPK_0: И, в общем, счастья не обирается, пенсионные фонды растут.
SPK_0: То есть, у вас сегодня вся экономика, вся вот эта виртуальная машина
SPK_0: висит на пяти компаниях, которые растут.
SPK_0: Основные, даже уже следующая сотня находится либо в убытке, либо падает.
SPK_0: Но вот за счет вот этой иллюзии она растет.
SPK_0: Ну, то есть, это переход с философской точки зрения, действительно.
SPK_0: То есть, не случайно философия постмодерна.
SPK_0: То есть, материализм перешел в философию постмодерна,
SPK_0: вообще оторвал символы и знаки от какого-либо формы,
SPK_0: от какого-либо содержания, и вот исключительно пошел
SPK_0: вот в эту виртуальность, где важна только информация,
SPK_0: как предельное выражение, ну, как вам объяснить,
SPK_0: ну, веры, можно сказать, да?
SPK_0: То есть, вера в фондовый рынок.
SPK_0: Вот эта фраза «вера в фондовый рынок»,
SPK_0: она стала вот понимать, что ее нужно именно буквально.
SPK_0: То есть, это, по сути, культ.
SPK_0: Современный фондовый рынок — это культ в чистом виде.
SPK_0: Это вот на его алтарь приносятся все показатели,
SPK_0: начиная там в ряды стран от здравоохранения,
SPK_0: социальных сфер по принципу «неперспективно,
SPK_0: не вкладываемся, не соответствуем стандартам» и так далее.
SPK_0: А в других странах там это вот промышленное развитие,
SPK_0: ну, и прочее, прочее, прочее.
SPK_0: То есть, сейчас на алтарь этого как бы культа Мамона
SPK_0: приносится, ну, в принципе, вся мировая экономика.
SPK_0: Это действительно очень новое.
SPK_0: То есть, это несколько шагов было.
SPK_0: Сначала не просто долг, а в долг с процентом.
SPK_0: А потом еще долг с процентом без риска.
SPK_0: Вот примерно такая получается реконструкция.
SPK_1: Ну, давайте сюда еще добавим такое новое явление,
SPK_1: как криптовалюта.
SPK_1: Вот, да?
SPK_1: То есть, вот, значит, да, такая штука.
SPK_1: Когда вдруг выясняется, что совершенно не обязательно
SPK_1: какая-то там отдельная ФРС что-то там печатает.
SPK_1: По большому счету, что такое крипта?
SPK_1: Это просто превращенная энергия.
SPK_1: Ну, то есть, в конечном счете,
SPK_1: это киловатты.
SPK_1: Просто превращенные в разновидность платежного средства.
SPK_1: Ну, там, когда-то ракушки были платежные.
SPK_2: Батарейки тогда получились.
SPK_1: Да-да-да.
SPK_2: Батарейки.
SPK_1: Ну, просто очень большие.
SPK_2: Да-да.
SPK_1: Очень большие.
SPK_1: Потому что нужно много киловатт для того, чтобы породить
SPK_1: один даже, условно, коин.
SPK_1: Все остальное – это там система его производства.
SPK_1: Причем, с точки зрения как раз-таки чисто экономической
SPK_1: эффективности, я немного разбирался в вопросе.
SPK_1: Как раз.
SPK_1: Превращать киловатты в крипту, проще говоря, майнить – это
SPK_1: один из наименее эффективных способов использования
SPK_1: киловаттов.
SPK_1: Ну, то есть, если ты, например, киловатты пускаешь на нормальное
SPK_1: промышленное производство, то ты в любом случае больше
SPK_1: зарабатываешь.
SPK_1: В 99% случаев ты больше заработаешь, чем если ты из этих киловаттов
SPK_1: начнешь майнить крипту.
SPK_1: Ну, просто есть масса моментов и ситуаций, когда нет другого
SPK_1: способа никак потратить киловатт, кроме как в ферму.
SPK_1: Ну, например, в этих самых сезонных пиках или суточных
SPK_1: пиках.
SPK_1: И в этом смысле сейчас майнинг превратился во что?
SPK_1: Что туда просто сливают вот эти разные излишки
SPK_1: электроэнергии, когда энергосистема, ну, она не сливается.
SPK_1: Она их производит, а их надо куда-то девать.
SPK_0: Ну, Алексей, ну, извини, но это же символически Фауст отдыхает.
SPK_0: То есть, смотри, то есть, было что-то предельно реальное.
SPK_0: То есть, там, ну, земля.
SPK_0: То есть, электроэнергия наша не из воздуха воздвигла.
SPK_0: Кто-то когда-то пошел.
SPK_1: Да, да, нефть.
SPK_0: Поработал, построил, вынул что-то из земли.
SPK_0: Ну, если потратил труд, время своей жизни, тоже предельные
SPK_0: и конечные ресурсы, и он превращается в чистый
SPK_0: виртуальный знак.
SPK_0: В этом плане биткоин — это вообще с философской точки
SPK_0: зрения это предельно.
SPK_0: Это такое магическое, чисто магический акт.
SPK_0: То есть, мы берем предельное выражение.
SPK_0: Ну, не то, что суммируем разную материю и превращаем
SPK_0: ее в полную бессмыслицу.
SPK_0: Ну, на самом деле-то.
SPK_0: В каком-то смысле напечатанные деньги, они хоть в них меньше
SPK_0: труда вложены.
SPK_0: Ну, да, краска, ну, бумага, но они-то хоть совсем меньше.
SPK_0: А вот это то, что сейчас на эти, собственно, вот этот,
SPK_0: ну, наши зрители знают на примере рост цен на оперативки.
SPK_0: То есть, у вас растут реальные цены на реально материальные
SPK_0: активы, чтобы люди создавали виртуальные.
SPK_0: При этом, и на этом еще крутится энергетика, которая
SPK_0: вообще пока бесконечных ресурсов тоже не определит.
SPK_0: То есть, это, ну, приносится огромная жертва.
SPK_0: Чему?
SPK_0: Вот для меня важный вопрос, чему приносится жертва?
SPK_1: А вот давайте разберемся.
SPK_1: Что такого ценного в биткоине?
SPK_1: Ну, вообще, в коине.
SPK_1: А очень просто.
SPK_1: Его ценностью является его уникальность.
SPK_1: Ну, в том смысле, что его невозможно подделать.
SPK_1: Скопировать, исказить и так далее.
SPK_1: Он в этом смысле намного лучше защищен, чем, не знаю,
SPK_1: традиционные 100 рублей или 100 долларов.
SPK_1: То есть, все эти киловатты, они идут на что?
SPK_1: На генерацию такого уникального кода.
SPK_1: Да еще и не просто кода самого по себе, как кода,
SPK_1: а еще и, ну, это вот как раз принцип блокчейна.
SPK_1: Значит, что запись остается.
SPK_1: Она в куче самых разных серверов.
SPK_1: Она представляет из себя цепочку.
SPK_1: И нарушение любого звена в этой цепочке и так далее.
SPK_1: Дальше много всяких технических подробностей.
SPK_1: Но суть.
SPK_1: То есть, значит, некоторый кусок кода,
SPK_1: который можно атрибутировать владельцу.
SPK_1: Ну, и, соответственно, передавать от одного владельца к другому.
SPK_1: И он при этом будет неизменен.
SPK_1: Ну, как золото.
SPK_1: Да, вот как кусок золота, но только в виртуальном мире.
SPK_1: Кусок золота.
SPK_1: Золото же почему?
SPK_1: Да, оно не меняет своих свойств со временем.
SPK_1: Да, оно инертно, оно не взаимодействует со средой,
SPK_1: не окисляется, не тухнет и так далее.
SPK_2: Его нельзя произвести из других матерей.
SPK_1: Да, его нельзя произвести из чего-то другого.
SPK_1: Хотя вот...
SPK_2: Ну, теоретически можно, но очень дорого.
SPK_1: Алхимики пытались, да.
SPK_2: Ну, сейчас можно бомбить как-то там эти все орбиты?
SPK_0: Ядерная физика может.
SPK_0: Может, но оно немножко не то, да.
SPK_1: Да-да-да.
SPK_1: Вот.
SPK_1: То есть вот за этим.
SPK_1: Вот за этим.
SPK_1: То есть создается некий объект в виртуальном мире,
SPK_1: который уникален, который можно атрибутировать владельцу
SPK_1: и передавать от одного владельца к другому.
SPK_2: То есть некая мера, да?
SPK_2: Ну, цифровые деньги, они не только безмерные,
SPK_2: они еще и безграничные, я обращаю внимание.
SPK_1: Просто вопрос, в чем поддерживается их ценность, их стоимость.
SPK_1: Только вера, опять же.
SPK_1: В них же.
SPK_2: Еще и безграничностью.
SPK_2: Это очень важная категория.
SPK_1: А вот нет.
SPK_1: Дело не только в вере.
SPK_1: В том-то и дело.
SPK_1: То есть правильно говорит Семен, мера важнее, чем вера.
SPK_1: Вот.
SPK_1: То есть само то, что вот ими можно измерить, и это
SPK_1: будет достоверная мера.
SPK_1: Ну, там, не знаю, любой материальный объект.
SPK_1: А раз можно измерить, значит...
SPK_1: Значит, можно торговать.
SPK_1: Ну, то есть это, я правильно понимаю, это тот же товарный
SPK_1: фетишизм, как по Марксу, только новый уровень?
SPK_1: Ну, в виртуальном мире.
SPK_2: Он не товарный.
SPK_2: Понимаешь, товар можешь превратить в любой.
SPK_2: Ну, деньги – это сами по себе мера.
SPK_2: Это сами по себе эквивалент.
SPK_2: Но после того, как отказались от золотого стандарта,
SPK_2: мера как бы исчезла.
SPK_2: И сейчас пытаются нащупать, а что это может быть новой
SPK_2: мерой.
SPK_2: Помнишь, у нас была фишка «Энергорубль», как отдельная
SPK_2: вообще.
SPK_2: Такая сущность.
SPK_1: Кстати, это было бы самое простое.
SPK_2: Оно пчетное, понятное плюс-минус.
SPK_2: Сколько произведено гигаватт энергии...
SPK_1: Вот мы, видишь, Павел, мы на новом кругу вернулись
SPK_1: к теме измеримости и важности измеримости.
SPK_1: Потому что выясняется, что...
SPK_1: Ведь золото, оно же, в общем-то, достаточно бесполезный
SPK_1: металл.
SPK_1: Ну, красивый, допустим.
SPK_2: Для электроники вообще.
SPK_2: Для украшений.
SPK_1: Но мягкий.
SPK_1: Орудий труда из него особо не сделаешь.
SPK_1: Как-то его вообще применить к какому-то практически
SPK_1: фактическому делу действительно...
SPK_1: Как ты крипты на себя повесишь?
SPK_1: Не особо-то.
SPK_1: Но именно вот это его свойство, что он в отличие от...
SPK_1: Ну, представьте себе древний мир, где все сплошная органика.
SPK_1: Ну, вот золото становится мерой вещей и становится
SPK_1: идеальным платежным средством именно по совокупности
SPK_1: критериев.
SPK_1: Оно достаточно редкое, его мало.
SPK_1: Значит, ценно.
SPK_0: Место много не занимает.
SPK_1: Оно, да, не меняет свойств со временем, в отличие от
SPK_1: любого другого вещества, которое тогда...
SPK_2: Ну, и я напоминаю, что на этом была основана классовая
SPK_2: сегрегация древнего мира.
SPK_2: Была часть общества, которая жила в обороте меди, и оно
SPK_2: не было допущено в мир золота.
SPK_2: Был тот самый средний класс, назовем его так.
SPK_2: Это серебро, которое еще до золота, может, и не особо
SPK_2: дотягивало, но точно было не с медью.
SPK_2: И мера была понятна.
SPK_2: И я напомню, один из мощнейших бунтов, который чуть не
SPK_2: разрушил только вышедший из кризиса Россию, это медный
SPK_2: бунт.
SPK_2: Когда не поняли вообще, что вы вообще творите.
SPK_2: Это был изначальный уклад, ну, и понятный.
SPK_2: А потом проблемы уже дальнейшие у династии, когда введение
SPK_2: бумажных денег.
SPK_2: Это вообще было непонятно.
SPK_2: Что это вообще такое?
SPK_2: Тут-то хоть медь, ее хоть можно переплавить во что-то.
SPK_1: Видите, мы заодно попутно и вспомнили, почему медаль
SPK_1: за первое место золотая, за второе серебряная, а
SPK_1: за третье бронзовая.
SPK_1: Конечно, да.
SPK_0: Ну, я возвращаюсь к биткоинам.
SPK_0: Просто что меня смущает?
SPK_0: Все равно, почему я считаю верой, потому что вот это
SPK_0: отношение веры и меры.
SPK_0: Потому что, ну, почему, смотри, обратный же пример, у тебя
SPK_0: вот сейчас же современность пошла по-интереснему, так
SPK_0: называемые скам-коины.
SPK_0: Да.
SPK_0: То есть никакой даже особой энергии не надо, но люди
SPK_0: умудряются прекрасно вот это создавать пирамиды
SPK_0: имени Мавроди.
SPK_0: Даже есть один президент такой, который этим занимается.
SPK_0: Можете поинтересоваться историей трамп-коина за
SPK_0: последний там год.
SPK_0: Очень интересная динамика.
SPK_0: В общем, кто как, что, какие активы через него материализовал
SPK_0: и, скажем так, обработал, да?
SPK_0: Ну, скажем так.
SPK_0: Так, инвесторы в этом, которые чаще всего были простыми
SPK_0: искренними фанатами, мягко говоря, оказались в убытке,
SPK_0: да?
SPK_0: Что не сказать о тех держателях, собственно, исходного кода.
SPK_0: Ну, и миллион сейчас примеров, вот эта вся схема памп-энд-дамп
SPK_0: в крипте, она прям база, да?
SPK_0: То есть кто-то хомяков тапает, кто-то еще что-то.
SPK_0: Ну, в общем, вот эта базовая схема, что, опять-таки.
SPK_0: То есть я к чему?
SPK_0: То, что, ну, по природе своей тебе получается, опять-таки,
SPK_0: вот эта твоя сложная электроэнергия, она тоже не особо нужна,
SPK_0: да?
SPK_0: Если у тебя есть платформа, на которой ты можешь создать
SPK_0: привлечение внимания субъектов к чему-то, что выглядит
SPK_0: редко, и на основе этого произвести вот эту магическую
SPK_0: алхимическую реакцию, которая будет вот...
SPK_0: Это же потом очень интересно, ты вот этот на пике свой
SPK_0: скам-коин можешь обменять на условно тот же биткоин,
SPK_0: на который энергия реально тратилась.
SPK_0: Так что я бы все-таки не спешил так с самой мерой.
SPK_0: Не хватит тебе одной меры, Алексей.
SPK_0: Тут еще именно вот это употребление.
SPK_0: Употребление вниманием и доверием.
SPK_0: То есть даже переход же к этим деньгам.
SPK_0: То есть, наверное, что важно?
SPK_0: Что вообще любой денежной системе все-таки предшествует
SPK_0: доверительная, как то ли та или иная форма доверия.
SPK_0: Почему стало золото, мне кажется, популярным?
SPK_0: Потому что в золоте можно было на какую-то, скажем
SPK_0: так, значительную меру, вот здесь соглашусь, делегировать
SPK_0: доверие внешнему чему-нибудь конкретному, измеримому,
SPK_0: не требующему проверяемости и прочего.
SPK_0: Но потом оказалось то, что золото можно подделывать.
SPK_0: Потом оказалось, пошли многие разные истории, но оно простояло.
SPK_0: Заметьте, потом произошло вот это гениальное, в кавычках,
SPK_0: открытие бумажной деньги.
SPK_0: Бумажные же деньги стоят тоже на доверии.
SPK_0: Что я доверяю, что я этот бумажную деньгу могу обменять на золото.
SPK_0: Вот этот акт нематериальный.
SPK_0: Он глубоко доверительный.
SPK_0: То же самое даже с медью и серебром.
SPK_0: Предполагалось то, что в пределе ты вот там свою тонну меди
SPK_0: или сколько там, я не знаю, в зависимости от места,
SPK_0: можешь отменять на золотую монету.
SPK_0: Ну, условно говоря, принести там свои тысячу медных монет,
SPK_0: чтобы получить один маленькую золотую монетку.
SPK_0: Можно было и так, просто ты бы их за жизнь не скопил,
SPK_0: но в теории на этом стояло.
SPK_0: Что-то глубоко изменилось в 20 веке, мне кажется,
SPK_0: и вот это вот важно все-таки на нем зафиксировать,
SPK_0: что верификация доверия что-либо оказалась ненужным,
SPK_0: либо она настолько ускорилась, что люди просто не успевают это отслеживать.
SPK_0: И вот это, мне кажется, то есть сам вот этот фактор делегирования доверия,
SPK_0: он ушел даже не в конкретные материальные объекты,
SPK_0: то есть его доверили вот этому твоему пресловутому институту,
SPK_0: тоже как бы, который занимает вот эту двойную какую-то квантовую неопределенность.
SPK_0: Он как бы объективен и нейтрален, но он как бы и вот очень такой accessible,
SPK_0: ему можно довериться.
SPK_0: Вот мне кажется, тут вот есть вот какой-то здесь еще очень важный парадокс,
SPK_0: без осмысления которого.
SPK_0: Ну, дискуссию не продвинуть.
SPK_2: Ну, мне кажется, я понимаю, о чем именно в теории экономикс,
SPK_2: как это выразилось.
SPK_2: Это выразилось же вообще введение определенных...
SPK_2: Раньше были просто деньги, которые находятся в обороте.
SPK_2: И их там считали, как в советском, безналичные средства, наличные.
SPK_2: А вот как раз конец 20 века и торжество экономикс,
SPK_2: это же появление этих понятий денежных агрегатов.
SPK_2: Это вот экономисты с первого курса учат, что денежная масса М0,
SPK_2: это только наличные деньги, которые находятся в обращении.
SPK_2: Это и есть вот деньги в старом значении этого.
SPK_2: М1, это уже включаются наличные деньги, а также еще чеки,
SPK_2: выпавшие уже почти исчевшие.
SPK_2: Это же тоже доверие, то есть чек по доверию выписывают.
SPK_2: И вклады.
SPK_2: Но М1 – это денежный агрегат, который быстро можно превратить.
SPK_2: В М2 он уже включает агрегат М1, то есть в который и наличные деньги,
SPK_2: и депозиты.
SPK_2: Но еще...
SPK_2: Сберегательные депозиты и ценные бумаги, которые нельзя сразу быстро...
SPK_0: Семен, а напомни, а рыночная капитализация-то в какой актив идет?
SPK_2: А вот есть еще М3.
SPK_0: У тебя на фонду вам рынки триллионов больше, чем УВП все...
SPK_2: Да, это масса М3, вот денежный агрегат М3.
SPK_2: Он включает М2, а еще он включает сертификаты, гособязательства
SPK_2: и вот в том числе вот то, что потом превратилось в деривативы.
SPK_2: То есть в статистике используют этот агрегат М3,
SPK_2: который вообще непонятно из чего состоит.
SPK_2: Потому что обязательства, ну США на этом всех и подсадили,
SPK_2: обязательства можно выдавать на год вперед, на два года вперед,
SPK_2: на три года вперед.
SPK_2: А так как в сознании у нас остались как бы деньги, финансы,
SPK_2: как единое понятие, а спекулянты уже давно используются
SPK_2: четырьмя сущностями денег, да, и на этом, в общем-то,
SPK_2: и кроется основная, как в анекдоте, на эти 2% я и живу.
SPK_0: То есть это в буквальном смысле как бы по сути торговля будущим.
SPK_0: То есть все, что я слышал.
SPK_0: Хорошо то, что если вот смотреть.
SPK_0: Ну то есть я вот это торгую, то есть я в настоящем пользуюсь ресурсом будущего.
SPK_0: Очень философская такая история, буквально.
SPK_2: Отлично.
SPK_2: Это вот мы подошли тоже к моей заготовке, которую я хотел бы обсудить.
SPK_2: Я считаю, что она больше отражает сущность.
SPK_2: Эксплуатация вот в капитализме, она говорит именно,
SPK_2: ну в этом есть что-то, раб, господин.
SPK_2: Но есть более важное и точное в русском языке понятие угнетение.
SPK_2: Потому что это же еще и состояние, в котором...
SPK_2: Мы говорим, что человек находится в угнетенном состоянии.
SPK_2: Вот ничто так не гнетет человека, как, например, кредит.
SPK_2: Я в своей жизни в паре близких людей прям помогал закрыть этот вопрос.
SPK_2: Потому что я видел и друзей, и родне.
SPK_2: Потому что я видел, как это угнетает.
SPK_1: Темные силы нас злобно гнетут.
SPK_1: Да.
SPK_2: А долги гнетут.
SPK_2: Ну невероятно.
SPK_2: Нет.
SPK_2: Есть люди при этом такие, которые набирали кредиты,
SPK_2: а потом так же весело становились банкротами и ушел.
SPK_2: Вот он был риэлтором, набрал долгов, обанкротился,
SPK_2: потом стал инструктором в фитнес-клубе и просто так же улыбался, как Буратино.
SPK_2: Я понял, просто дурачок.
SPK_2: Ну, он когда брал кредиты, как дурачок.
SPK_2: И потом, когда фитнес-инструктор, он остался дурачком.
SPK_2: Ну нормальный, приличный человек.
SPK_0: Но система висит не на них.
SPK_0: Система висит на тех, на кого это гнетут.
SPK_0: Кому гнетет, конечно.
SPK_0: Кто честно платит, кто вот это все делает.
SPK_2: Но это же, как домоклов меч висит.
SPK_2: И это и есть воровство будущего.
SPK_2: Это вот продолжение и усиление твоего тезиса.
SPK_2: Вот это именно угнетение моральное, даже не финансовое,
SPK_2: оно лишает человека будущего.
SPK_2: Потому что он начинается зациклен на том, что я должен.
SPK_2: Ну а если ты должен денег спекулянту, то никакие другие долги,
SPK_2: ну как мы говорим, чувство долга по отношению к родине,
SPK_2: там ко всему.
SPK_1: Надо в этом месте фамилию Грейбер сказать.
SPK_1: Конечно.
SPK_1: Долг, пять тысяч лет истории.
SPK_2: Ну у меня мысль, как бы это я в продолжении.
SPK_1: Шипотечные кредиты как угнетают.
SPK_1: На десятки лет.
SPK_1: Конечно.
SPK_1: Причем кредит на базовые какие-то вещи, но место, где жить.
SPK_0: Нет, ну вообще, если говорить серьезно, автопом, я вот безо всяких шуток считаю,
SPK_0: что тему ипотеки без контекста юбилейного года,
SPK_0: ну она погубит любое общество, в котором она существует.
SPK_0: Я на полном серьезе.
SPK_1: Сто процентов.
SPK_0: Это безусловно.
SPK_0: Безо всяких шуток.
SPK_1: Это да.
SPK_0: Прости, что перебил.
SPK_1: Я старый борец с ипотекой.
SPK_1: Еще в 2000, кажется, году написал статью, почему ипотека – это зло.
SPK_1: Ну там конкретно про рынок недвижимости у меня было так,
SPK_1: что вот, как это, простой экономикс, да, учебник для первого курса.
SPK_1: Значит, если у тебя вот есть спрос на жилье, латентный, 80%,
SPK_1: из четырех, из пяти семей четыре хотят улучшить жилищные условия.
SPK_1: Вот, есть платежеспособный спрос, он 5%.
SPK_1: Да, это вот те люди, которые могут себе позволить купить.
SPK_1: Вот есть фиксированное количество метров квадратных, которые вводятся, допустим, в год.
SPK_1: Вот, ты берешь и искусственно с помощью этой самой ипотеки переводишь латентный спрос в платежеспособный.
SPK_1: Ну, проще говоря, да.
SPK_1: Да, даешь людям, а количество метров квадратных и меняется от этого.
SPK_1: Что происходит с ценой на недвижимость?
SPK_1: Растет.
SPK_1: Ну, растет.
SPK_1: Всегда.
SPK_1: Растет стабильно, спекулятивно, да.
SPK_1: А дальше вокруг этого начинают возникать финансовые пирамиды,
SPK_1: начинают возникать инвестиционные квартиры, в это начинает играть все вот так, ну, то есть, как это,
SPK_1: финансово-строительных, мир финансово-строительных пирамид возникает.
SPK_1: Вот.
SPK_1: И отсюда, ну, я говорю, что вообще, как бы...
SPK_1: Его по-хорошему ипотеку бы запретить.
SPK_1: Это правда.
SPK_2: Тут, на мой взгляд, Булгаков эту формулу, что москвичи хорошие люди, но испортил квартирный вопрос,
SPK_2: а ипотека еще больше испортила, потому что еще люди друг друга стали ненавидеть.
SPK_1: Заметьте, мы опять снова на новом витке, уже не через социализм, а через Булгакова,
SPK_1: к вопросу о том, что и как портит людей.
SPK_1: Это да, это правда.
SPK_1: А тогда давайте мы перейдем, вот, вернемся к тому, что Павел,
SPK_1: говорил о новых возможных формах выстраивания трудовых, экономических отношений.
SPK_1: Вот Павел приводил в пример монастырские отношения,
SPK_1: либо там отношения в рамках одной деревни.
SPK_1: Вот я бы хотел вот здесь поподробнее от Павла услышать, например,
SPK_1: можно ли, например, это масштабировать на, я не знаю, на страну?
SPK_1: Ну, с монастырем-то понятно.
SPK_0: Вот здесь нужно...
SPK_0: Это, на самом деле, вопрос прекрасный, и здесь скорее присоединяюсь к тезису,
SPK_0: к тезисам Алексея, про постановки задач.
SPK_0: Это самое, надо признать, это действительно объективно является самой слабой,
SPK_0: ну, слабой в смысле неразработанной зоной всей, вот, скажем так, той традиции,
SPK_0: частью которого мы все-таки являемся.
SPK_0: Православному человеку рассуждать о деньгах, и, честно говоря,
SPK_0: наша дискуссия, в принципе, хорошо показывает, почему в нашей традиции
SPK_0: этому вопросу уделялось гораздо меньшее внимание, чем спасение души.
SPK_0: Поэтому, например, неудивительно, что почти все учебники экономики,
SPK_0: экономикс написаны, они как раз написаны в рамках протестантской теологии, да,
SPK_0: то есть всякий раз, когда мы рассуждаем о вот экономике, экономиксе,
SPK_0: о отношениях, мы, по сути, становимся криптопротестантами.
SPK_0: Но вот так получилось.
SPK_0: Что у нас есть?
SPK_0: У нас есть объективная проблема, ну, не то, что проблема, реальность, данность, феномен,
SPK_0: отношение человека с материей, отношение людей с материей,
SPK_0: ну, и вот то, что в широком смысле, скажем так, хозяйство.
SPK_0: Иногда вот русский термин, термин отношения хозяйства.
SPK_0: И на данный момент я просто это фиксирую как проблему,
SPK_0: то, что единого цельного языка, там, условно, не протестантского,
SPK_0: для описания этой реальности у нас нет.
SPK_0: У нас есть, тут требуется какая-то политтеолого-философско-археологическая работа,
SPK_0: просто вот неприкрытым взглядом, очень сложным,
SPK_0: то есть не накладывая наши современные концепты на какие-то интересные прошлые факты,
SPK_0: а просто прикасаясь к этим прошлым фактам, как источник,
SPK_0: не самоочевидных самоочевидностей, попытаться все-таки создать вот этот русский хозяйственный язык.
SPK_0: Вот примерно так. То есть я это вижу прежде всего как задачу.
SPK_0: То есть на самом деле это... Потому что вопросов очень много.
SPK_0: Вот вопрос о масштабизации, что масштабируется, что не масштабируется, он открытый.
SPK_0: В этом плане вот даже то, что Семен ранее приводил про ту же Югославию, хороший вопрос.
SPK_0: Возможно, какой-то тип отношения масштабируется до предела семьи,
SPK_0: какой-то до предела артеля, который до числа...
SPK_0: Барра, а какой-то уже не масштабируется вообще никак,
SPK_0: а тут действительно нужен этот государственный проект,
SPK_0: не знаю, дорогу прокладывать от Сахалина до Калининграда.
SPK_0: Вот это, я думаю, традиционным методом вообще решить.
SPK_0: Ну то есть действительно будет невозможно.
SPK_0: Но важно все-таки не делать обратную ошибку,
SPK_0: потому что ради строительства там дороги мы все предыдущие уровни автоматически асфальтом,
SPK_0: условно говоря, забетонируем и к своему единому знаменателю приведем.
SPK_0: То есть что я вижу?
SPK_0: Вообще политика и хозяйственная жизнь гораздо разнообразнее, чем меня учили в институте.
SPK_0: В институте вот меня учили, собственно, вот этому экономику, с одной стороны,
SPK_0: ну и потом я политэкономию тоже читал.
SPK_0: Вот на данный момент меня ни то, ни другое не удовлетворяет, честно скажу.
SPK_0: И то другое для меня является наследием протестантской логики,
SPK_0: блин, которая не про то.
SPK_0: Вот оно все равно превращает человека в цифру, даже если кто-то где-то пытается, нет,
SPK_0: скажем так, то оно все равно на длинной дистанции выходит, да.
SPK_0: Да. Для меня первично вот что вопрос в фокусе – характер отношений между людьми.
SPK_0: То есть мне кажется, что русский вот этот хозяйственный язык должен в основу своего вот задачи
SPK_0: поставить, посмотреть, какие вообще есть отношения между людьми и хозяйство.
SPK_0: Потому что если вот как иногда спорят с либертарианцами там разное,
SPK_0: они как раз будут доказывать, что они трактуют рынок, да,
SPK_0: как форма некого отношения между людьми.
SPK_0: И в этом смысле действительно рынок там существовал 5000 лет назад,
SPK_0: существовал в Советском Союзе.
SPK_0: И будут еще существовать всегда.
SPK_0: Люди всегда вступают в отношения.
SPK_0: Ну, например, тогда нельзя соглашаться на ту хитрую разводку,
SPK_0: что любой рынок капиталистический.
SPK_0: С фиг, простите, с чего это это?
SPK_0: С чего вы тогда уравниваете рыночные отношения и капиталистические отношения?
SPK_0: Если мы понимаем рынок просто как выражение отношения людей по вопросам хозяйства,
SPK_0: это вообще не факт.
SPK_0: Там может быть социалистический, в общем, называть как хотите, да.
SPK_0: То есть для меня сегодня, честно скажу, это просто тема там на годы,
SPK_0: путав, а не просто уж, извините, подкаста,
SPK_0: мне было важно саму проблему зафиксировать, честно скажу.
SPK_0: Базовая вот для меня все-таки тезис, что с этической точки зрения,
SPK_0: вот я вот фундаментальным ивот, надо подумать,
SPK_0: какие хозяйственные отношения решают две задачи,
SPK_0: вот если серьезно говорить.
SPK_0: Первое.
SPK_0: Ну, как минимум, намеренно не, вот действительно с хорошей словы,
SPK_0: не угнетают, не эксплуатируют, не создают прогнозируемое ощущение порчи,
SPK_0: то есть по-простому, которые порчу на людей не наводят.
SPK_0: И вот по этому критерию, например,
SPK_0: та же ипотека и прочие никуда не пойдут.
SPK_0: А второе, здесь принимаю, как это, зритель Павел,
SPK_0: подписчик телеграм-канала Алексея,
SPK_0: вопросы безопасности.
SPK_0: То есть действительно есть объективный вот этот контур безопасности,
SPK_0: который можно, наверное, понять как некое общее дело.
SPK_0: Ну, допустим, вот это, вот в русском языке это всем миром.
SPK_0: Я вот не знаю, как это объяснить.
SPK_0: Вот контур безопасности объективно относится к контуру условно всего мира.
SPK_0: Ну, условно, засечная черта это не дело семьи, не дело артели, там.
SPK_0: Не дело еще кого-то.
SPK_0: Это дело всем миром.
SPK_0: Очевидно, что некий такой контур есть.
SPK_0: Где он, как он, когда он.
SPK_0: Вот здесь определиться бы по сути,
SPK_0: а потом еще и не потерять адекватность соответствия суси и формы.
SPK_0: Ну, например, сегодня оказалось,
SPK_0: контуром общего дела является, по сути, спутниковая связь.
SPK_0: Ну, или способность вырубить эту спутниковую связь и так далее.
SPK_0: Оно тоже не частное, не семейное.
SPK_0: Оно общее дело.
SPK_0: Как его решать?
SPK_0: Вот тут вопрос.
SPK_0: Можно послушать прагматика.
SPK_0: Ну, а я как философ просто скажу, что вся наша дискуссия говорит о том,
SPK_0: что язык нужен.
SPK_0: Пока мы находимся в той ловушке, мы ни к чему не придем.
SPK_0: Мы только будем репу чесать.
SPK_0: А что же у нас опять по черномырдину все получилось.
SPK_1: Давайте я прям сразу, Павел, спасибо за этот монолог.
SPK_1: Очень, очень в кассу.
SPK_1: Я прям жалел, что нету блокнотика позаписывать.
SPK_1: Потому что несколько у меня сразу к нему.
SPK_1: Именно, что даже заметок комментариев.
SPK_1: Ну, наверное, первое, что весь экономикс протестантский.
SPK_1: Причем, заметьте, то, что нам навязывают, что экономика – это такая наука.
SPK_1: А вы просто книжек мало читали.
SPK_1: Поэтому пойдите, почитайте книжек.
SPK_1: Или позовите кого-нибудь умного, кто про экономику.
SPK_1: Хотя бы он вам на этом языке.
SPK_1: Он тебе все объяснит.
SPK_1: В этом смысле я даже завидую немцам.
SPK_1: У них нет в языке слова «экономика».
SPK_1: У них «вершавт».
SPK_1: Примерно как наше хозяйство.
SPK_1: А мы не говорим «хозяйство», мы говорим «экономика».
SPK_1: И уже одно это даже на базовом уровне языка загоняет нас сразу.
SPK_0: Нет, извини, короткий комментарий.
SPK_0: Ты же понимаешь, что это еще же инверсия третьего порядка.
SPK_0: Потому что если ты смотришь на классическую суветатическую традицию,
SPK_0: то слово «ойкономия» вообще...
SPK_0: Относилось как к внутренним отношениям внутри Троица.
SPK_1: О, да.
SPK_0: А нам это подменили рассказами о том, кто кому сколько должен,
SPK_0: и кто кому Рабинович.
SPK_1: Денег, да.
SPK_0: Это вот очень такое.
SPK_1: Да, да, да.
SPK_2: Ну, давайте, если говорить про наше наследие.
SPK_2: У нас было понятие, это кооперация.
SPK_2: Но не в перестроечном смысле слова,
SPK_2: когда это стали именно коммерсанты под видом.
SPK_2: А именно когда у нас же была отдельно производственная кооперация.
SPK_2: Оно же в чем важно?
SPK_2: Это добровольное объединение.
SPK_2: Они и до революции были.
SPK_2: Ну, они артелями все называлось.
SPK_2: Но у нас разделялось отдельно.
SPK_6: А была еще потребительская кооперация.
SPK_6: Так называемые дома.
SPK_6: Потому что в производственной кооперации объединяются люди.
SPK_6: А в потребительской кооперации уже объединяются деньги этих людей.
SPK_6: То есть, люди вторичны.
SPK_6: И именно из потребительских кооперативов вырос наш новый русский капитализм.
SPK_6: Ну, вот уже постсоветский.
SPK_6: Из потребителей.
SPK_6: А производственная кооперация, я напомню, особенно на селе,
SPK_6: где сохранялся вот этот вот уклад, она обеспечивала больше 60%.
SPK_6: Кстати, кое-где, вот, например, в Белоруссии, эти формы пытаются сохранять.
SPK_6: Ну, уже слабо, конечно.
SPK_6: Кто будет в Минске, там не только в Минске.
SPK_6: Сеть, в том числе магазинов, супермаркетов, называется родный кут.
SPK_6: Родной уголок.
SPK_6: То есть, родной край.
SPK_6: И это система, которая и закупает у производителей.
SPK_6: Вот.
SPK_6: Я хочу узнать, где за год пункт.
SPK_6: Там от грибов до всего.
SPK_6: И продают потом.
SPK_6: Там цены, кстати, всегда значительно ниже, чем вот в этом вот родном куте.
SPK_6: Это не социальные магазины, подчеркиваю.
SPK_6: Это остаток вот этой вот советской античности именно кооперации.
SPK_6: Оно сейчас стало больше государственным, но как-то где-то что-то пытаются делать.
SPK_3: Мне что-то вспоминается совхоз имени Ленина, который у нас в Москве есть.
SPK_6: Это один локальный просто...
SPK_6: А это была сеть именно, которая...
SPK_4: Давайте...
SPK_4: Ну, здесь...
SPK_4: К тому, о чем ты говоришь, Семен.
SPK_4: Это тоже, что называется, в качестве комментария на полях.
SPK_4: Чем крут вот этот вот ихний вражеский капитализм с их деньгами?
SPK_4: Тем, что они одновременно и мера, действительно, измеритель.
SPK_5: И вера.
SPK_4: И вера.
SPK_4: Совершенно верно.
SPK_4: Вот.
SPK_4: И они же еще и инвестиционный ресурс.
SPK_4: Ну, то есть, проще говоря, вот если у тебя хорошие показатели прибыли у твоего бизнеса,
SPK_4: это значит...
SPK_4: Да, что у тебя, условно, твои акции высоко котируются.
SPK_4: Это значит, что тебе легко дадут хоть кредит, хоть ты на той же биржу придешь и возьмешь себе
SPK_4: сколько угодно дешевых денег, так сказать, для любого развития, любой экспансии.
SPK_4: И именно поэтому ты, конечно, будешь стремиться именно к максимизации прибыли.
SPK_4: А значит, ты не будешь делать дешевые цены в магазине «Родной Кут».
SPK_6: Не будешь, да.
SPK_6: Вот.
SPK_4: Конечно.
SPK_4: Ты будешь делать цены такими, чтобы покупали.
SPK_4: Ну, но при этом, чтобы все равно прибыль была у тебя по возможности максимальная.
SPK_4: Вот это вот нижняя подчертовка, условно.
SPK_4: То есть, система в этом смысле, она идеальна.
SPK_4: Именно, ну...
SPK_5: Ну, смотри, тут я говорю еще о большем.
SPK_5: Тут не про систему, но это вот...
SPK_5: Не знаю, у меня просто была беседа с человеком, который вообще...
SPK_5: Ну, американец православный, он такой пример просто искренне задал вопрос.
SPK_5: Вот почему вот цену, по которой я там, допустим...
SPK_5: Там, свой там, ну, дом своему там брату продаю, должен определять какой-то внешний рынок?
SPK_5: Почему мы не можем об этом просто сами договориться?
SPK_5: То есть, я к чему?
SPK_5: Потому что любое отношение будет учитывать контекст.
SPK_5: Он будет знать меня, я буду знать его.
SPK_5: То есть, вообще понятие «объективная цена» сама по себе тоже является очень условно-протестантским.
SPK_5: Я даже вот это хочу подчеркнуть.
SPK_5: Что даже такой фундамент, который мы говорим, некая объективная ценность, она...
SPK_5: Да.
SPK_5: Ну, то есть, можно в хорошем смысле, конечно, прочитать, что объективная ценность...
SPK_5: Я, например, я вижу, сколько там, ну, там, не знаю, человек вложил труда в это, в том числе.
SPK_5: Не в максистском смысле, а вот, ну, в человеческом, в отношенческом.
SPK_5: Ну, и мне стыдно будет у него это купить за бесценок, по-русски, да?
SPK_5: Ну, опять, видите, я ввожу все время не экономическую категорию.
SPK_5: Нам же предполагают всю вот эту мозаичную плотность на нижнем уровне, повторюсь, заменить вот этим каким-то бездушным алгоритмом.
SPK_5: И в этом контексте, да, чем капитализм прекрасен?
SPK_5: Он все сводит в цифру, в алгоритм, масштабируется быстро.
SPK_5: Ты отношения не масштабируешь.
SPK_5: Ты мое отношение с моим мясником, даже твоего рыночного Семен, со всеми его грехами, с которыми, возможно, я буду с ним в церкви потом, после церкви, разбираться там, на пасхальной трапезе, я его точно в цифру не переведу.
SPK_5: А капитализм вот тот, который наш, современный, предполагает все вообще оцифровать.
SPK_5: На самом деле, вот тут цифровизация, конечно, ее, скажем так, протестантский характер, конечно, мы не успели раскрыть.
SPK_5: Она имеет прямое отношение.
SPK_6: Ну, это, кстати, пример, как такая цифровизация, этот подход приводит к шизофрении у нас внутри.
SPK_6: Я сейчас приведу пример, который происходит у нас на глазах.
SPK_6: Вот трудовая миграция, которая как бы и раздражает общество, и немного инокультурные люди, казалось бы, справедливо прикручивают им, значит, гайки.
SPK_6: Но при этом эта же система открывает зеркало.
SPK_6: Зеленую дорожку для Индии, Бангладеш.
SPK_6: Я вот хожу в Москве в спортклуб, все, в гардеробе у меня явно уже или индусы, или пакистанцы.
SPK_6: Ну, вот не так же видно, я отличаю по внешнему виду.
SPK_6: Очень плохо говорящие по русскому языке.
SPK_6: То есть, тут мы будем всех проверять, значит, экзаменом, и все.
SPK_6: А эти мы будем завозить целево.
SPK_6: Потому что это вот стремление оцифровать и лишить человека, ну, человечного, то есть, они же в цифре измеряют.
SPK_6: Не хватает 10 тысяч.
SPK_6: Абстрактных неких специалистов.
SPK_6: Сотрудников, да.
SPK_6: Вот как наши даже не говорят, нам нужны такие люди, сякие.
SPK_6: Ну, вот какой тип людей нам нужен?
SPK_6: Нет, нам нужен какой-то абстрактный...
SPK_4: Но тут же есть даже специальное слово кадр.
SPK_6: Кадр, да, да, кадр.
SPK_4: У нас дефицит кадров.
SPK_4: И значит, надо вот этих вот кадрированных вот этих вот граждан, да, соответственно, запихать вот эти вот факты.
SPK_5: Ну, триумф номинализма.
SPK_5: То есть, действительно, ну, здесь надо принять глобальное начальство.
SPK_5: Относится к этим всем этим вот кадрам в полном отрыве от всей вот этой объемного их наполнения.
SPK_5: То есть, условно, для них что таджик, что пакистанец, что китаец, что там египтянин один и тот же кадр.
SPK_5: Ну, то есть, это потребитель калорий, производитель там икс, там чего-нибудь.
SPK_6: Хотя, если мерить вот именно уже как-то социокультурно, то даже самый необразованный выходец из Таджикистана по умолчанию больше, ну, хотя не особо, но все равно больше принадлежит к русскому языку.
SPK_6: У него хотя бы родители родились в Советском Союзе.
SPK_6: Он как-то там плохо, хорошо, но мы, ну, это все, нет человека.
SPK_6: Есть вот обобщенная цифра, вот.
SPK_6: И это на наших глазах происходит, подчеркиваю.
SPK_5: Не, ну, очевидно, абсурдность менять, в таком сценарии, да, менять таджиков на условный Афганистан, это, конечно, гениальное решение.
SPK_5: Учитывая, что они по обе стороны границы там живут, одно и то же племя иногда, то это вообще, конечно, становится абсурдным.
SPK_5: Извини, перебил, да.
SPK_4: А, кстати, нет.
SPK_4: Вот здесь давайте я логику найду.
SPK_4: Начальство объясню.
SPK_4: Очень просто.
SPK_4: Дело в том, что товарищи таджики, они же узбеки с кыргызами, как раз-таки именно в силу того, что они, ну, в какой-то степени принадлежат к русскому миру, они как раз совсем не кадры.
SPK_4: Они как раз люди.
SPK_4: Они перевозят семьи.
SPK_4: Их дети идут в школы.
SPK_4: Они как-то тут социализуются.
SPK_4: Это, так сказать, действительно проблемно, геморройно, напряжно там и так далее.
SPK_4: А эти же...
SPK_4: Они же даже и попыток делать не будут.
SPK_4: Эти будут жить замкнутыми анклавами.
SPK_4: Вот.
SPK_4: Которые, если, ну, как бы они тут будут жить долго, конечно же, станут гнездами, рассадниками всяческого криминала.
SPK_4: Вот!
SPK_5: Так вот же это же самое главное.
SPK_5: То есть это же то же самое, как тема с гетто и прочее.
SPK_5: Неважно.
SPK_5: Человек, попадая на Землю, автоматически создает отношения.
SPK_5: Ну, то есть ты не можешь...
SPK_5: Даже если ты его стенкой отгородишь, как еврейское гетто, у тебя эта стенка вступит в отношения.
SPK_5: С окружающим миром.
SPK_5: Невозможно это убрать.
SPK_5: Ну, как бы не хотелось.
SPK_5: Да.
SPK_4: Но я все-таки продолжу свои комментарии к монологу Павла.
SPK_4: Да, прости.
SPK_4: Стоял и ждал.
SPK_4: Значит, по поводу общего дела.
SPK_4: Да, тут уже сразу и Федоров вспоминается.
SPK_4: Да?
SPK_4: Там философия общего дела.
SPK_4: И все такое.
SPK_4: Вот.
SPK_4: Действительно, вся критика, даже не капитализм.
SPK_4: Капитализм все-таки...
SPK_4: Да?
SPK_4: Его с середины XIX века как бы описывают и критикуют.
SPK_4: А вообще, вот, денежных отношений.
SPK_4: Да?
SPK_4: Про денежные отношения, опять-таки, очень рекомендую всем вот последнюю книжку Гребера, которую он умер, не дописав, да, там, от ковида.
SPK_4: Ну, вот это вот, как это, новейшая история всего, по-моему, она у него называется.
SPK_4: Вот.
SPK_4: Про то...
SPK_4: Там он начинает с подробного описания такого в свое... ныне забытого.
SPK_4: А в свое время очень популярного литературного жанра, образца XVII века, как беседы миссионеров с разными просвещенными дикарями.
SPK_4: Вот.
SPK_4: Да, там, ну, в основном это были североамериканские индейцы, но потом на этом месте просвещенного дикаря возникал кто угодно, там, да, там, китаец, турок, там, перс, вот, ну, неважно, то есть, африканец какой-то.
SPK_4: И вот этот вот просвещенный дикарь, он в этих вот диалогах, значит, да, как бы извне, ну, это вот то, что остранением называл, да, Бахтин, вот, как бы извне критикует именно вот основанную на деньгах даже не экономику, а просто модель отношений между людьми.
SPK_4: Да.
SPK_4: И вот, и там почти всегда как бы речь шла об одном, что вот это все портит человеческую природу, люди становятся хуже, люди становятся злее, люди начинают как бы завидовать друг другу, не любить друг друга, делать плохо друг другу, и вот поэтому это зло, поэтому это плохо, поэтому они, поэтому вот мы, доблестные, не знаю, там, ирокезы, да, или гуроны, да, там, значит, ну,
SPK_4: никаких денег вообще у себя даже и в заводе не имеем.
SPK_4: На что протитанский миссионер или иезуитский говорит ему, ну, вот, не имеете вы, значит, этого всего, а у нас, да, наше общество куча пороков, но вот мы зато в результате того, что у нас все это есть, изобрели разные кораблики, да, и машинган, и вот сейчас приехали, сейчас всех вас убьем, вот, и вместо этого будем
SPK_4: вас не будет, а мы тут будем жить на вашей земле и кормиться, и поэтому что толку от того, что вы улучшали до посинения друг у друга человеческую природу, если у вас нет машингана, а у нас есть, вот, то есть вот здесь наш с тобой, Паш, любимый фауст начинается, то есть да, деньги действительно драматическим образом портят человеческую природу, но они же,
SPK_4: включают в человеке и в обществе разные силы, побуждающие его создавать, изобретать, производить...
SPK_5: Ну, они освобождают творческий потенциал, если говорить вот так.
SPK_4: Да, да, да, да, да, да, именно.
SPK_6: Деньги — это отчеканная свобода, так, по-моему, Джек Лондон говорил, да.
SPK_5: И ты абсолютно правильно ставишь вопрос, бесполезно ставить вопрос, то, что понятно, что на...
SPK_5: То есть правильная постановка вопроса не то, чтобы на...
SPK_5: ...отвращенный творческий потенциал ответить убийством творческого потенциала, это не то, чтобы это предлагает традиция, но признаю то, что это часто предлагают некоторые консерваторы, неспособные вот это, скажем, то есть искушение консерватизма ограничить творческий потенциал, но про это все на самом деле традиционалисты пишут, собственно, внутренне такая дебата.
SPK_5: Но правильная постановка вопроса будет, можно ли таким образом открыть дорогу творческому потенциалу человека, чтобы при этом еще...
SPK_5: ...ну, не портить намеренно его природу? Вот. И вот это хотя бы уже правильная задача.
SPK_4: Более того, из анализа Гребера прямо следует, что, например, вот в том, как Энгельс в особенности описывал коммунизм, слышны отголоски вот этих же текстов.
SPK_4: То есть он не случайно вот этот вот первобытно-общинный строй, который в этой формате...
SPK_4: ...информационной теории марксистской, да, описывается как...
SPK_6: Протокоммунизм.
SPK_4: Да, это протокоммунизм.
SPK_5: Протокоммунизм, да.
SPK_4: Да-да-да, такой изначальный.
SPK_4: То есть почему-то вот именно там-то все было хорошо, а дальше как бы вот все остальные плохо, рабовладельческие плохо, феодальные плохо, капиталистические плохо, но в будущем опять будет хорошо почему-то.
SPK_6: Это возвращение ВДМ, ну, если так.
SPK_4: То есть, да, такой парадокс.
SPK_4: Но, понимаешь, да, это невозможно было объяснить, а если предположить, что, значит, товарищи Маркс и Энгельс тоже относились к числу читателей вот тех текстов, ну, или хотя бы, да, это было просто на тот момент, ну, что называется, таким же базовым положняком, который сейчас, вот как сейчас сами Маркс с Энгельсом, короче, вот, тогда все понятно.
SPK_4: Тогда ясно.
SPK_4: Когда-то общество было хорошим, потому что люди были друг другу братьями, и вообще не было экономики товара-обмена, а была экономика дара-обмена, все друг другу подарки дарили.
SPK_4: И каждый, значит, гордился тем, какой он крутой подарок просто так вот ни за что вот сделал ближнему своему.
SPK_4: Да, и опять же вот и все эти ритуалы потлача, допустим, особенно исследователи.
SPK_5: Смотри, короткий комментарий на полях, может быть, просто.
SPK_5: Нужна вторая серия.
SPK_5: Вообще вот эта тема дара, просто она требует огромного осмысления, потому что на самом деле тут вот на эту тему антропологи сделали очень много сейчас,
SPK_5: но и евангельское богословие, вот есть некоторые проповеди, которые к этому тоже отсылаются, потому что узкое понимание дара наши проблемы никак не решает.
SPK_5: Но расширенное понимание дара, ну, например, оно даже, заметьте, оно сквозит тоже осколками.
SPK_5: Дар предков-потомков.
SPK_5: Можно смотреть на вот это отношение человека, строящего гидроэлектростанцию, как дар потомкам.
SPK_5: Не как расчет, не как сделку, а как дар.
SPK_5: В этом контексте даже на условно засеченную черту и транссибирскую магистрали спутниковый интернет, это хоть и странно звучит, но тоже можно в теории смотреть как на дар.
SPK_5: И тогда можно перевести, ну, тогда мы возвращаемся к тому, что для условий дара требуются, опять-таки, определенные человеческие качества.
SPK_5: То есть...
SPK_5: Я не говорю, что оно...
SPK_5: Если так есть, я говорю о том, что здесь можно и нужно копать.
SPK_5: Это вот очень ключевое слово для всего этого экономического рассуждения.
SPK_4: Точно-точно.
SPK_4: Оно не узко.
SPK_4: Я в Великом Новгороде неделю назад покупал травяной чай, написано «Дары Алтая».
SPK_4: И задумался, если это дары, почему я их покупаю?
SPK_4: Вот.
SPK_4: Очевидно, Алтай их кому-то подарил, а этот кто-то мне перепродал.
SPK_4: Соответственно, этот кто-то редиск.
SPK_4: А зачем я у нехороших людей что-то покупаю?
SPK_4: Да, но...
SPK_3: Слушайте, мы...
SPK_6: Это вопрос, кстати, о преодолении и дарах.
SPK_6: Вот я убежден, что человека нельзя научить ничего дарить или одаривать.
SPK_6: Ну, в общем, отказываться от чего-то в пользу другого, если у него не будет много социальных практик, где есть безденежные отношения.
SPK_6: Ну, ключевая – это нормальная здоровая семья.
SPK_6: Я давно этот пример привожу.
SPK_6: Давайте монетизируем.
SPK_6: Вот тебе завтрак жена сделала, заплати 500 рублей.
SPK_6: Ты отвез...
SPK_5: Значит, давайте, это уже предлагают нам.
SPK_5: Нет, нет, я имею в виду...
SPK_4: Брынцалов в свое время хвастался, что он своей жене за секс платит.
SPK_6: Отвез ребенка...
SPK_4: Договор заключил не менее скольких-то раз в неделю, по-моему.
SPK_6: Отвез ребенка в школу, записал его на будущий долг.
SPK_6: Но он же не может себя пока сам отвезти, да?
SPK_6: Ну, все, конец.
SPK_6: Ну, то есть, именно внутри семьи отношения именно на этом.
SPK_6: Но, подчеркиваю, смотрите, у нас есть еще другие ситуации.
SPK_6: Поэтому надо обязательно ходить с товарищами в походы.
SPK_6: Причем, желательно, где есть минимальное испытание.
SPK_6: Потому, что там деньги вообще не имеют никакого значения.
SPK_6: И второе, вы располагаете ограниченным количеством
SPK_6: тех самых товаров, которые вам нужны для выживания.
SPK_6: Это еда, и ты обязательно топором поделишься.
SPK_6: Потому, что он вам нужен на всех.
SPK_6: Смысл вам всем тащить.
SPK_6: Каждому по топору.
SPK_6: Спорт, но не профессиональный, где задача как раз заработать денег.
SPK_6: А вот спорт, то, что называется физкультура даже скорее.
SPK_6: Причем, желательно командный.
SPK_6: То есть, есть такие формы деятельности,
SPK_6: где у человека вырабатывается такое отношение к обществу.
SPK_5: Трудник в монастыре, поверь мне.
SPK_6: Аналогично, только хватает таких сверхдеятельностей.
SPK_3: Отсюда, братцы, у меня логичный вопрос.
SPK_3: Поправьте, если я ошибаюсь.
SPK_3: Маркс же вроде рассматривал...
SPK_3: Капитализм как конкретный исторический этап развития человечества,
SPK_3: по-моему, и далеко не продолжительный по времени.
SPK_4: Почему?
SPK_4: Формация?
SPK_3: Что он не навсегда.
SPK_3: Грубо говоря, у меня вопрос в чем?
SPK_3: Что может, как вы думаете, снести капитализм?
SPK_3: И какие для этого будут предпосылки?
SPK_3: Мы говорили про возвращение ВДМ.
SPK_3: Сейчас Семен приводил пример.
SPK_3: Что это может быть?
SPK_4: Подожди, товарищ Маркс говорил, что...
SPK_4: Социализм вот следующий.
SPK_6: А коммунизм когда-то там, потом...
SPK_4: А коммунизм когда-то там, потом.
SPK_4: Но, видите, социализм как-то не получилось.
SPK_6: Неизвестно.
SPK_6: КНР живет.
SPK_6: Вьетнам живет.
SPK_5: Нет, ну смотри, по форме мне почему?
SPK_5: Мне кажется, нам вполне известно.
SPK_5: Нам товарищи уже, в принципе, эту схему-то рисуют.
SPK_5: Это же будет соединение какого-то технооптимизма с трансгуманизмом
SPK_5: и с тотальной вот этой...
SPK_5: Ну, то есть, я не знаю, каким языком назвать это.
SPK_5: Ну, по сути, вкалывают роботы, только все остальные лежат...
SPK_5: Только человек не будет там счастливым,
SPK_5: а конкретный список счастливых людей прилагается.
SPK_5: Ну, то есть, вот эти антиутопические фантастики,
SPK_5: они нам, в принципе-то, мы сейчас к ним оказались гораздо ближе.
SPK_5: Мы же, собственно, робот позволяет решить вековую мечту вот этого эксплуататора.
SPK_5: В строгом смысле даже эксплуатации нет.
SPK_5: Я эксплуатирую саму реальность в каком-то смысле.
SPK_6: О-о-о!
SPK_4: Я сейчас внезапно понял,
SPK_4: как крут был сеттинг советского фильма про электроника.
SPK_4: Обратите внимание.
SPK_4: Профессор ведь сделал этого своего робота,
SPK_4: ну, как и полагается советскому человеку,
SPK_4: во-первых, из чистого любопытства,
SPK_4: а во-вторых, тут же немедленно его подарив обществу.
SPK_4: Но это в советском контексте, да,
SPK_4: где, в общем-то, по-другому и невозможно.
SPK_4: Однако...
SPK_5: А в нормальном обществе этот робот должен, собственно, как в фильме,
SPK_5: призывать стать оружием, чтобы занять мое место на иерархии острова.
SPK_4: Вот тут же реально этот образ должен сделать.
SPK_4: Да-да-да, и тут же появляется Ури, который ищет, где у него кнопка.
SPK_4: Да, и закручивается сюжет.
SPK_4: И внезапно, кстати, мы обнаруживаем в этом фильме электроник
SPK_4: проникновение туда совершенно не советских даже не людей,
SPK_4: а прямо не советской общественной ткани.
SPK_6: Да-да, сразу моментально.
SPK_6: Ну и обращаем внимание, как расслабился Сыроежкин.
SPK_6: Сразу же.
SPK_6: Его освободили в свободное время для того, чтобы чем-то заниматься,
SPK_6: а он расслабился.
SPK_6: Ничего его стало неинтересно.
SPK_6: Ну, погонял на мопеде чуть-чуть, а дальше...
SPK_6: Он страдает от этого.
SPK_6: Почему?
SPK_6: Потому что, подчеркиваю, коллектив отвернулся.
SPK_6: Потому что коллектив в электронике увидел достойного человека.
SPK_6: А ты кто ты такой?
SPK_6: Даже родители, обращая внимание, там же вот этот есть момент,
SPK_6: когда оказалось, что им электроник ближе, чем родной,
SPK_6: хотя казалось бы...
SPK_6: И вот никакого другого, как отчуждения от коллектива или от общества людей,
SPK_6: которые становятся паразитами, освобождая свое время, я не вижу.
SPK_6: Ну, какие есть способы?
SPK_6: Порицание, наказание.
SPK_6: Ну, не так много этих способов.
SPK_6: Как-то анафеме предать, а еще что-то сделать.
SPK_5: Совесть.
SPK_5: Нет, совесть не измеришь.
SPK_5: Но это уже я на финалочку записал.
SPK_5: То есть про совесть.
SPK_3: Да, давайте уже потихонечку финалиться, дорогие друзья.
SPK_3: Ну, давайте, Павел, с вас начнем.
SPK_5: Ну, у нас есть два выхода.
SPK_5: То есть, на мой взгляд, два принципиальных комментария.
SPK_5: Первый.
SPK_5: Языки обсуждения экономических проблем, доставшихся нам в наследство от протестан...
SPK_5: Ну, созданные...
SPK_5: Что экономикс, что политэкономика, созданные в рамках протестантской этики,
SPK_5: не решат тех проблем, которые реально сейчас и вызовов стоят перед человеком русской культуры,
SPK_5: русской традиции, и в узком смысле, и в частном, и даже в государственном.
SPK_5: Это вот мне очевидно, понятно.
SPK_5: Как бы...
SPK_5: Трудно не было, но вот эта археологическая работа по поиску вот этих отблесков,
SPK_5: в принципе, на всей плотности опыта, там, не знаю, от общин средневековых
SPK_5: до советских трудовых даже коллективов где-то, вот, второзакония, да еще и чего-то,
SPK_5: но вот этим новым, то есть не накладывая свою оптику,
SPK_5: а именно в поисках каких-то вот просто примеров, моделей, вдохновений, необходим.
SPK_5: И это вот, на самом деле, вот, ну, телега про необходимость суверенитета над институтом философии,
SPK_5: тут снова приобретает свою актуальность, потому что, ну, по-хорошему,
SPK_5: оно, он должен этим заниматься, а не четыре подкастера.
SPK_5: Даже вопрос так ставить, ну, при всем моем любви к вам, дорогие друзья.
SPK_5: Вот, а уже моя нынешняя гипотеза, все-таки принимая вот в рамках этого языка,
SPK_5: мне важно все-таки обладать здоровым пониманием,
SPK_5: что и необходимость общего дела, и необходимость отношений
SPK_5: не должна нас облучить и замылить глаза в том плане то, что есть та зона,
SPK_5: которая решается.
SPK_5: Только тем самым неизмеримым совестью человека, его личным отношением с Богом,
SPK_5: с Великим Постом, очень уместно.
SPK_5: И вот эту проблему институтом не решишь.
SPK_5: Но, несмотря на то, что принимая неспособность решить эту проблему институтами,
SPK_5: намеренно портить тоже не надо.
SPK_5: Вот это, если, то есть мы точно знаем, что что-то прям намеренно портят,
SPK_5: ну, если мы рассчитываем на что-то иное, чем остров, с которого мы начались,
SPK_5: или все вот эти антиутопические версии,
SPK_5: вот это тоже, и это ответственность, конечно, государева мужа.
SPK_5: То есть вот здесь, конечно, фундаментальная критика капитализма,
SPK_5: что он, по сути, объявляет пороки не просто трагичным свойством,
SPK_5: но, по сути, уже и не пороки вовсе.
SPK_5: Вот это вот, на мой взгляд, то, что приведет к тому самому кризису,
SPK_5: о котором мы говорим, и оторвет его от реальности,
SPK_5: запустит механизм саморазрушения, пророчеств, ну и далее по списку.
SPK_5: Вот все.
SPK_3: Семен.
SPK_6: У меня, если честно, история преодоления капитализма
SPK_6: очень сильно волнует с детства.
SPK_6: Потому что, когда я узнал историю своей семьи,
SPK_6: я на коротком периоде был страшным антисоветчиком.
SPK_6: Когда я узнал, что один из моих предков в Тобольске
SPK_6: отказался от конфетной фабрики.
SPK_6: У меня по одной линии, вот Ураловых как раз,
SPK_6: вполне себе буржуазия капиталисты.
SPK_6: В Тобольске была вполне себе успешная конфетная фабрика.
SPK_6: И в 90-х, когда я об этом узнал, я думал, как же, голодное было.
SPK_6: Что ж вы сделали?
SPK_6: Делали, отдали.
SPK_6: А потом мне это...
SPK_6: Это же очень интересно.
SPK_6: Сделано это добровольно.
SPK_6: Абсолютно.
SPK_6: После еще, кстати...
SPK_6: После революции.
SPK_6: Почему?
SPK_6: Потому что, раз мы все отдаем то, что у нас есть, в новое
SPK_6: хозяйство города, он не в рамках страны мыслил.
SPK_6: У меня потом батя в мемуарах, воспоминаниях разобрал
SPK_6: эту историю.
SPK_6: Ну, раз мы все делаем, значит, это мой вклад в наше общее
SPK_6: дело.
SPK_6: Ну, так получилось, что у меня есть некий капитал.
SPK_6: Причем промышленник.
SPK_6: Промышленный.
SPK_6: И не испытывал по этому поводу никаких ни угрызений
SPK_6: совести, ничего.
SPK_6: Потому что мы всем миром пошли.
SPK_6: То есть, я не мироед.
SPK_6: Если мы всем миром пошли в этот социализм новый,
SPK_6: я государственный, пошли все вместе.
SPK_6: А второе, это по поводу преодоления.
SPK_6: Ну, я считаю, что в текущем укладе хозяйственном надо
SPK_6: менять.
SPK_6: Мы к этому подошли.
SPK_6: И это ключевое.
SPK_6: Саму природу денег.
SPK_6: Потому что вот эта природа спекулятивного капитала,
SPK_6: который утвердился во второй...
SPK_6: В второй половине 20 века, оно нас уничтожит.
SPK_6: Ну, абсолютно уничтожит.
SPK_6: Нам нужна вот та самая мера.
SPK_6: И для того, чтобы была эта мера, нам нужно определить,
SPK_6: что не продается.
SPK_6: Ну, сейчас приведу пример.
SPK_6: Ну, давайте застроим Красную площадь.
SPK_6: Я уверен, у наших застройщиков найдутся деньги по миллиарду
SPK_6: заплатить за...
SPK_5: Не искушай, Семен.
SPK_5: Не искушай.
SPK_6: Ну, давайте.
SPK_6: А чего бы нет?
SPK_6: Ну, пустует место.
SPK_6: Можно такие апарты возвести.
SPK_6: Ну, правильно же?
SPK_6: Да.
SPK_6: Дворцовую давайте в Питере застроим.
SPK_6: Вообще по всему Садовому кольцу можно построить.
SPK_6: Эти самые бесконечные.
SPK_6: Но мы же это почему-то не делаем.
SPK_6: У нас же даже вопрос не ставит такой, что можно
SPK_6: застроить Красную и Дворцовую площади.
SPK_6: Значит, нам нужно вот точно так же ввести какие-то
SPK_6: меры, что не продается в принципе.
SPK_6: Вот.
SPK_6: Понимаете?
SPK_6: И вот эти вот красные флажки, которыми надо обставлять
SPK_6: нашу хозяйственную деятельность.
SPK_6: Что в принципе не продается.
SPK_6: Иначе...
SPK_6: Ну, философия.
SPK_6: Философия денег.
SPK_6: И что не продается в принципе.
SPK_3: Круто.
SPK_6: Ну, вот как...
SPK_6: Ну, об этом надо думать и думать.
SPK_3: Круто.
SPK_4: Ну, я наглым образом воспользуюсь финальным словом для того,
SPK_4: чтобы продолжить оставлять заметки под монологом Павла.
SPK_4: И вот как раз мы же, например, к вопросу про археологию.
SPK_4: Мы вот все учили, в том числе по советским учебникам,
SPK_4: вот типа крепостное право.
SPK_4: Да.
SPK_4: А как произошло, собственно, закрепощение?
SPK_4: Вот тебе бабушка Юрия в день.
SPK_4: Давайте вспомним.
SPK_4: В том-то и дело, что оно произошло как раз-таки в логике общего дела.
SPK_4: Потому что понадобилось...
SPK_6: Одни воюют, а вторым обеспечивают.
SPK_4: Потому что, да, понадобилось какое-то количество людей,
SPK_4: которые все время воюют профессионально.
SPK_4: И понадобилось...
SPK_4: Ну, и, соответственно, нужно было создать какую-то модель.
SPK_4: В условиях отсутствия денег денег нет в стране.
SPK_4: Вообще никаких.
SPK_4: Ну, вот, да.
SPK_4: То есть, когда кто-то их кормит.
SPK_4: И их стали испомещать.
SPK_4: Да, то есть, помещик, да, слово.
SPK_4: То есть, давать какую-то...
SPK_4: Нарезать какую-то землю, где все мужики,
SPK_4: которые на этой земле живут,
SPK_4: обязаны их кормить.
SPK_4: Это не было отношениями собственности.
SPK_4: Изначально.
SPK_4: Это было именно таким вот разделением труда.
SPK_6: Ну, конечно, собственность.
SPK_4: Эти воюют, эти...
SPK_4: Но, собственно, Юрий в день-то
SPK_4: почему так болезненно воспринимался?
SPK_4: Значит, да, он был тоже необходимой мерой.
SPK_4: Потому что...
SPK_4: Как раз-таки в эпоху малолюдия
SPK_4: возникла конкуренция за этих самых людей.
SPK_4: И люди начали уходить от одних землевладельцев
SPK_4: к другим, которые предлагали им лучшие условия.
SPK_4: И ровно для того, чтобы вот это избежать,
SPK_4: собственно говоря,
SPK_4: царь как раз-таки и вводит,
SPK_4: и отменяет вот это вот право на переход
SPK_4: от одного к другому.
SPK_3: Павел что-то добавить хочет.
SPK_5: Прости.
SPK_5: Просто очень важный момент.
SPK_5: Он связан с тем, что говорил Семен и про Юрия в день.
SPK_5: Потому что все-таки очень тонкий момент с крепостничеством.
SPK_5: Все-таки я предлагаю,
SPK_5: это очень важно понимать,
SPK_5: что крепостничество — это не все формы
SPK_5: и периоды наших земельных зависимостей,
SPK_5: которые были у человека.
SPK_5: А в его худшем проявлении
SPK_5: это именно очень конкретный период,
SPK_5: длевшийся меньше двухста лет,
SPK_5: именно в период модернизации,
SPK_5: полного очарования,
SPK_5: Россией и Западом.
SPK_5: То есть середина 17-го по середину 19-го века.
SPK_5: И как раз его отличие даже от того Юрьева дня,
SPK_5: что в крепостном праве была пройдена мера.
SPK_5: В него включили непродаваемое,
SPK_5: душу вот этого.
SPK_5: То есть вот это по-дубчему мертвые души Гоголя
SPK_5: и все прочее.
SPK_5: То есть когда вот эти Юрьев день,
SPK_5: то ты правильно,
SPK_5: там торговалось твое отношение с землей.
SPK_5: То есть твои отношения,
SPK_5: твои обязанности и прочее.
SPK_5: Трагедия, позднее крепостничество,
SPK_5: именно то, что в это включается,
SPK_5: учились за то,
SPK_5: что непродаваемое не может быть
SPK_5: ни при каких обстоятельствах,
SPK_5: собственно, человек.
SPK_5: И вот это очень вот к Семеновому тезису,
SPK_5: вот цена пройденного красного флажка.
SPK_5: Потому что да, ради общего дела
SPK_5: иногда надо, ну вот это,
SPK_5: вести бач Юрьев день,
SPK_5: на как отменить и прочее.
SPK_5: Это исторически понятно.
SPK_5: Трагедия будет после,
SPK_5: когда из эту необходимость
SPK_5: перейдет меру
SPK_5: и включит в нее вот непродаваемые души.
SPK_5: Вот это очень важно для меня.
SPK_4: Вот говорят, типа, деньги, да,
SPK_4: вот вопрос Ивана, да,
SPK_4: вот этот вот, типа, как так вот,
SPK_4: что один там процент
SPK_4: или там кучка людей
SPK_4: владеет там количеством денег
SPK_4: там большим, чем там половина человечества,
SPK_4: да, ну вот это вот пресловутое
SPK_4: вот это вот расслоение.
SPK_4: Вот я-то вообще считаю,
SPK_4: что проблема не в этом.
SPK_4: Как ни странно, что это следствие.
SPK_4: А причина-то, ну то есть,
SPK_4: почему это расслоение появляется
SPK_4: и усугубляется настолько драматически,
SPK_4: в том числе, что
SPK_4: существует, появляется
SPK_4: и все время растет целый,
SPK_4: уже говорю, из правдеформации.
SPK_5: НТМ?
SPK_4: Огромное количество технологий
SPK_4: превращения денег во власть.
SPK_4: Ну и вот Маркс исследовал цикл
SPK_4: там деньги-товар-деньги,
SPK_3: штрих.
SPK_4: А вот по-хорошему исследовать
SPK_4: цикл деньги-власть-деньги,
SPK_4: штрих.
SPK_4: Вот, да, вся политтехнология,
SPK_4: она об этом.
SPK_4: И понимаешь, как раз тогда,
SPK_4: когда ты отделяешь...
SPK_5: А она не самоочевидна.
SPK_5: Я просто заострю,
SPK_5: это не самоочевидный переход.
SPK_5: Это он самоочевидный в рамках
SPK_5: модели вот последних 400 лет,
SPK_5: а вообще-то он на длинной дистанции
SPK_5: он не самоочевиден.
SPK_5: Это очень важный тезис.
SPK_4: Вот, вот.
SPK_4: И в том-то и дело,
SPK_4: что если эти технологии есть
SPK_4: и они лежат на столе,
SPK_4: они не запрещены,
SPK_4: не преследуются,
SPK_4: они легальны,
SPK_4: это означает, что у тебя всегда
SPK_4: богатые будут богаче,
SPK_4: а бедные беднее.
SPK_4: Ну, просто потому, что вот, да,
SPK_4: деньги будут превращаться во власть
SPK_4: с помощью одних технологий,
SPK_4: а власть будет превращаться потом в деньги,
SPK_4: ну, отбиваться, проще говоря,
SPK_4: вложения с помощью других технологий.
SPK_4: Ну, вот.
SPK_4: И в результате этого что ты не делай,
SPK_4: какую ты левую, да, там,
SPK_4: социал-распределительную модель не строй,
SPK_4: не пытайся там,
SPK_4: выровнять, все равно вот этот вот
SPK_4: верхняя квинтиль будет расти,
SPK_4: значит, да, а остальные будут, ну,
SPK_4: объективно беднеть.
SPK_4: Вот.
SPK_4: И это уже, в общем-то, не про капитализм.
SPK_4: Да, и не про эксплуатацию,
SPK_4: как бы, человека человеком
SPK_4: в ходе капиталистического уклада.
SPK_4: Это про политику.
SPK_6: В результате про государство.
SPK_4: Да, да, да.
SPK_4: В этом, в этом, здесь вот,
SPK_4: здесь вот собака-то порылась.
SPK_4: Вот.
SPK_4: И перебрасывая, что называется, мостик.
SPK_4: Типа Россия, начав СВО,
SPK_4: бросила вызов коллективному Западу.
SPK_4: При этом у них частная собственность,
SPK_4: у нас частная собственность.
SPK_4: У них рыночная экономика,
SPK_4: у нас рыночная экономика.
SPK_4: У них капитализм, у нас.
SPK_4: У нас капитализм.
SPK_4: Да.
SPK_4: Чем мы отличаемся?
SPK_4: Ну, по существу.
SPK_4: Да, кроме, так сказать...
SPK_6: Языком общения.
SPK_4: Сугубо отношение к разного рода
SPK_4: экзотическим сексуальным практикам.
SPK_4: Вот.
SPK_4: И то.
SPK_4: Если разобраться.
SPK_4: Вот.
SPK_6: У нас еще не все сауны Эпштейна накрыли.
SPK_4: Да, да, да.
SPK_4: Не все, не все.
SPK_4: Угу.
SPK_4: Вот.
SPK_4: Чем мы тогда с ними не поделили-то глобально?
SPK_4: Ну, и дух Анкориджа в этом смысле, конечно,
SPK_4: живет и побеждает.
SPK_4: То есть, если довести до конца эту логику,
SPK_4: то выясняется, что нет предмета конфликта.
SPK_6: Это то, что Жириновский выразил,
SPK_6: давай вместе...
SPK_4: Давайте вместе подберемся.
SPK_4: Да, да, да.
SPK_4: Ну, еще почему-нибудь.
SPK_4: Тоже, кстати, видный, так сказать, праведник.
SPK_4: На...
SPK_6: Либеральный демократ.
SPK_4: Либеральный демократ, да.
SPK_4: Вот.
SPK_4: И это надо обладать каким-то очень оптимистичным взглядом,
SPK_4: да, в духе очень любимого, конечно, мной, Александра Георгиевича Дугина,
SPK_4: чтобы увидеть в этом какую-то попытку, ну, как бы моральной позиции.
SPK_4: Ну, типа, а чем мы лучше?
SPK_4: И тут, получается, есть развилка.
SPK_4: Либо мы, как бы, как это, занимаемся деконструкцией капитализма, да, так или иначе.
SPK_4: Ну, либо духанкориджем.
SPK_3: Либо крестик снимаем.
SPK_4: Да, да, да.
SPK_4: Либо крестик снимаем в буквальном смысле слова.
SPK_3: В буквальном смысле слова, да.
SPK_6: В буквальном смысле слова.
SPK_3: Прекрасно.
SPK_3: Бомбический разговор получился, братцы.
SPK_3: Спасибо вам большое.
SPK_3: Тут, мне кажется, еще больше после этого остается того, о чем нужно подумать в обязательном порядке.
SPK_3: Я благодарю всех вас.
SPK_3: Павел Щелин, политический философ.
SPK_3: Павел, как всегда, огромнейшее спасибо.
SPK_3: Наш ведущий Алексей Чудаев, политолог-журналист.
SPK_3: Семен Уралов, политолог-журналист-писатель.
SPK_3: Друзья, спасибо вам, что смотрели «Чистоту понимания».
SPK_3: Обязательно поставьте лайк этому выпуску.
SPK_3: Пишите комментарии.
SPK_3: Не забывайте про наши стримы по вторникам в 21.00.
SPK_3: Спасибо вам и до встречи.