# Эфиры с А.Шелестом 2023 год

- [ ] [09 февраля 2023](2023_02_09.md) Беднее станут все. Щелин: глобализация сворачивается! Запад кормит обезьяну Бога. С кем Китай?
- [ ] [01 апреля 2023](2023_04_01.md) Бои БЕЗ ПРАВИЛ за ПРАВИЛА! - Щелин. Воинственные трансгендеры. Лавра заказ глобалистов? Доллар всё.
- [ ] [04 мая 2023](2023_05_04.md) США разъедает изнутри! Щелин: это БОЛЬШАЯ ДРАКА за место за столом "Новой Ялты". А на столе будет...
- [ ] [21 июня 2023](2023_06_21.md) Решающая схватка кланов в США! Щелин: раздел мира уже не остановить. Мода на мир и язык войны.
- [ ] [15 июля 2023](2023_07_15.md) Статус-кво ТУПИКА: ЯЗЫК сделки Украины и Запада! Щелин: эпоху ломают по Закону АЛХИМИИ! Конопля.
- [ ] [03 августа 2023](2023_08_03.md) На переосмысление Украины есть полгода! - Щелин. СЕКРЕТНОЕ оружие новейших войн. Черное пятно Африки.
- [ ] [30 августа 2023](2023_08_30.md) Украина идет ва-банк! ЛИЦЕМЕРИЕ системы: война новое рабство - Щелин. Торг США и Китая. Игры Папы.
- [ ] [23 сентября 2023](2023_09_23.md) Вопрос "ЗАЧЕМ?" запрещен! Щелин: никто ни с кем НЕ ВОЮЕТ! Технологии ЛЖЕЭЛИТЫ. Утопленник Дуды.
- [ ] [12 октября 2023](2023_10_12.md) Боливар не выдержит двоих. Щелин: прямо этого не скажут! Табу войны. Историческое поражение Израиля.
- [ ] [02 ноября 2023](2023_11_02.md) Запад внезапно увидел: Украина не сможет! Культура ПРЕДАТЕЛЬСТВА и НОВАЯ сделка с дьяволом - Щелин.
- [ ] [22 ноября 2023](2023_11_22.md) Запад назначил КОЗЛОВ ОТПУЩЕНИЯ! Свой-чужой язык Украины. Щелин: перемирие в Газе - фиаско Израиля.
- [ ] [23 ноября 2023](2023_11_23.md) "ГЕНЕТИЧЕСКИЕ РАБЫ" будут мстить! Щелин: ЭТОГО Байден Зеленскому не простит! Поражение Израиля.
- [ ] [13 декабря 2023](2023_12_13.md) Стратегические РЕШЕНИЯ приняты! Щелин: ПРОПЕТЛЯТЬ НЕ ПОЛУЧИТСЯ! Миф супердержавы. Сила СЛОВА ПАЦАНА.
- [ ] [28 декабря 2023](2023_12_28.md) Период ВОЙН только начинается! Цена и ценность Украины. Щелин: крушение иллюзий и ошибки Залужного.
