# Эфиры с А.Шелестом 2024 год

- [ ] [19 января 2024](2024_01_19.md) Путь СМЕРТИ: Китай отмахнулся от Украины. Щелин: Давос застрял в ПРОШЛОМ! Замена населения Америки.
- [ ] [10 февраля 2024](2024_02_10.md) Предел Путина. Игра Такера. Щелин: джентльменское соглашение нереально! Ловушка возможностей войны.
- [ ] [14 марта 2024](2024_03_14.md) ГЛАВНЫЙ ПРИЗ: раздел ГЕРМАНИИ! - Щелин. Руина в Украине. Гарантии Путину. Чужой сад Папы Римского.
- [ ] [03 апреля 2024](2024_04_03.md) Биодроны и СМЕРТЬ правил. Принцип хуситов: власть США для трусов. Щелин: Украина станет Лампедузой.
- [ ] [24 апреля 2024](2024_04_24.md) Анестезия к ЛЕТНЕМУ КАТАРСИСУ. Эпоха игр с нулевой суммой: СОЛЬ армии и ИЗНАНКА демократии - Щелин.
- [ ] [10 мая 2024](2024_05_10.md) ДЫХАНИЕ МАЯ: цена станет НЕПОДЪЕМНОЙ! - Щелин. Прайс Си и треуголка Макрона. Искушение нацизмом.
- [ ] [29 мая 2024](2024_05_29.md) Рабы НАДСТРОЙКИ: США в ДВОЙНОЙ петле! Черная метка Украины. Щелин: эра отмирания СЛАБЫХ государств.
- [ ] [15 июня 2024](2024_06_15.md) Год ПЕРЕЛОМА: пути назад НЕТ! - Щелин. Второй саммит и НОВЫЙ ультиматум. Дрейф Китая. Раздел в США.
- [ ] [26 июня 2024](2024_06_26.md) ДЕБАТЫ дерганного ВЕКА: соблазн Трампа и время Байдена. Щелин: РФ в КРОВАВОМ плюсе. Мода на ислам.
- [ ] [07 августа 2024](2024_08_07.md) Украина ПОВЫШАЕТ СТАВКИ: расчет на новый Хасавюрт ПРОВАЛИЛСЯ - Щелин. Тупик Трампа и танец Камалы.
- [ ] [19 августа 2024](2024_08_19.md) Аффект КУРСКА. Щелин: условия станут ЖЕСТЧЕ! Побелка Камалы. Пик Руины и рэкет Зелёного патриарха.
- [ ] [04 сентября 2024](2024_09_04.md) Мечта о ФИОЛЕТОВОМ ЛУЧЕ. Природа ВЛАСТИ в Украине: крючок легальности и легитимность РУИНЫ - Щелин.
- [ ] [26 сентября 2024](2024_09_26.md) Гвоздь в КРЫШКУ ГРОБА! Треск сильнее: все обрушится ВНЕЗАПНО! - Щелин. Недоплан Зе. Одессу ломают.
- [ ] [10 октября 2024](2024_10_10.md) План УБИТЬ РОССИЮ УКРАИНОЙ: лапша на ушах - дело техники! Щелин: заморозка на ДНЕ ВОЗМОЖНОСТЕЙ.
- [ ] [25 октября 2024](2024_10_25.md) От Украины УСТАЛИ! - Щелин. Путин снес мирные планы. БРИКС: кошмар Гуттериша. ВЫРОЖДЕНИЕ демократии.
- [ ] [12 ноября 2024](2024_11_12.md) ИГРЫ В БЛЕФ! Сделка Трампа: на ЭТО Путин никогда НЕ ПОЙДЁТ! Крайний Зеленский. ЗУНР в НАТО - Щелин.
- [ ] [30 ноября 2024](2024_11_30.md) Тайные угрозы. Щелин: МИРА через силу НЕ БУДЕТ! Хутор душит Город: Украина выпрашивает ядерный удар.
- [ ] [10 декабря 2024](2024_12_10.md) МЁРТВОЕ НУТРО ВЛАСТИ: ЧАС РАСПЛАТЫ НАСТАЛ! Щелин: Трамп РАЗРУШИТЕЛЬ! Драка ЛЕВЫХ и ПРАВЫХ масонов.
- [ ] [24 декабря 2024](2024_12_24.md) Не дошло через голову, 2025-й постучит через печень - Щелин. План свержения Путина НИКТО НЕ ОТМЕНЯЛ.
