# Путь СМЕРТИ: Китай отмахнулся от Украины. Щелин: Давос застрял в ПРОШЛОМ! Замена населения Америки.

19 января 2024 г. [Аудиоверсия](https://e.pcloud.link/publink/show?code=XZHendZFFv11SwAUaRsjsIKx0cdRR3nA74y) 57:18

НАСТОЯЩИЙ МАТЕРИАЛ (ИНФОРМАЦИЯ) ПРОИЗВЕДЕН И (ИЛИ) РАСПРОСТРАНЕН ИНОСТРАННЫМ АГЕНТОМ ШЕЛЕСТОМ АЛЕКСАНДРОМ ЛИБО КАСАЕТСЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ИНОСТРАННОГО АГЕНТА ШЕЛЕСТА АЛЕКСАНДРА, ВКЛЮЧЕН В РЕЕСТР РОСКОМНАДЗОРА

**А.Шелест:**
Я приветствую вас, дорогие друзья, уважаемые гости и подписчики моего канала.
Вы очень просили, и прям вот каждый раз мы как чувствуем, да, когда только появляются в комментариях масса пожеланий поговорить с Павлом Щелиным.
Вот Павел Щелин на канале прямо сейчас.
Павел, здравствуйте.

**П.Щелин:**
Здравствуйте, Александр.

**А.Шелест:**
Друзья, прежде чем начать, я всех приглашаю на YouTube канал, Telegram канал и, ну, Patreon Павла Щелина.
Ссылки все в описании.
Также, если вы не поставили лайк этому видео...
Ну, поставьте сразу, чтобы потом не забыть.
Ну и, конечно, спасибо большое, плюс 100500 к карме за репост.
Репостов я очень прошу редко, но не в этом случае.
Здесь как раз-таки информация, которую мы бы сегодня хотели бы, чтобы услышали как можно большее количество людей.
Я вот как хотел бы начать наш сегодняшний разговор.
Я бы хотел начать с того, во что превращается Америка.
Павел, когда мы всерьез читаем, ну, правда, таких таблоидных, бульварных, но это берут на вооружение прям комментаторы, которые тут политику и процессы происходящие в миропорядке комментировали, берут всерьез фотографию с красными пятнами на пальцах Трампа, я понимаю, что политическая аналитика уходит совершенно в другую.
плоскости в другой жанр вместе с этим из украины да откуда где нахожусь я вот смотрят на процессы происходящие в америке исключительно с позиции выделят не выделят вот появилась информация что на следующей неделе будут решать а wall street journal говорит что смотрите байден дал добро и ну как бы запустил этот процесс пошел на уступки по границе Слушайте, да что же там за граница-то такая, которая мешает американцам жить?
И вообще, что происходит с Америкой?

**П.Щелин:**
Ну, вопрос, что называется, мы переначали.
Давайте начнем с конкретного вопроса по границе.
Граница между США и Мексикой, то есть для тех, она большая, достаточно открыть географическую карту и посмотреть.
Смысл вообще всей проблематики относительно границы заключается в неконтролируемой нелегальной эмиграции, которая по нарастающей, можно сказать, идет с момента президентства Обамы, но во время президентства Байдена она достигла просто масштаба национальной катастрофы.
Ну, по крайней мере, на такой позиции стоят республиканцы.
Возможно, это определенные преувеличения, но масштаб кризиса...
в любом случае очевиден, если смотреть объективными.
То есть речь идет о, я не знаю, сотнях тысяч людей в месяц.
То есть это огромный цикл.
Более того, это связано с тем, что вообще проблематика миграционной дискуссии сейчас в Америке достигла, точнее дискуссия миграционного процесса в США достигла парадоксальной ситуации, что в США сейчас на порядок легче мигрировать нелегально, чем легально.
То есть если вы хотите эмигрировать легально, вам надо действительно пройти очень сложную систему.
Это достаточно дорогой процесс, занимающий очень много времени.
В то время как для нелегального пересечения границы и при нынешних законодательных актах депортировать вас крайне сложно.
Собственно, о том и ведется спор.
То есть, по сути, о чем говорят республиканцы?
Они говорят о том, что нужно комплексное решение проблемы нелегальной эмиграции.
Это включает в себя и вопрос строительства дополнительных, пресловутая в кавычках, стена.
Ну, по сути, речь идет не о стене обязательно как-то, но речь идет в целом о системе охраны границы.
Потому что в многих местах она, правда, неконтролируема, и все эти фотографии, облетающие мир, они опять-таки действительно видны.
Но более даже важный вопрос — это вопрос о правовых нормах по депортации, по лишению гражданства тех, кто его получил незаконным образом.
по депортации, допустим, там же надо дополнить, что в Америке же, в отличие от большинства стран, в Америке гражданство дается по рождению, по месту рождения, а не по гражданству родителей.
То есть это одна из немногих стран, где просто система гражданства работает иным образом.
Но в итоге получается условно классический пример.
Два нелегальных эмигранта пересекли границу, у них родился ребенок, который именогражданин США.
Но вот республиканцы настаивают, что так дальше продолжаться тоже не может.
То есть в целом вопрос очень большой, очень комплексный.
Почему это дополнительная проблема?
Ну, потому что традиционно эти мигранты не голосуют.
То есть это накладывается на политический вопрос.
На протяжении последних примерно 15 лет, как суперактивно, демократы позиционируют себя как голос именно мигрантов.
Это партия, за которую голосуют мигранты, их потомки и так далее.
То есть это большой, очень важный электорат.
Учитывая на тот, откровенно говоря, электоральный кризис, который разворачивается с точки зрения демократической партии на протяжении последних трех лет, для них сейчас занять резко антимигрантскую позицию — это выстрел в ногу.
И не хотят стрелять в ногу.
Для республиканцев же, наоборот, это фундаментальный козырь в их политической игре.
То, что поддерживает, кстати, большинство американцев, это то, что поддерживает абсолютное большинство их избирателей.
Это от самых умеренных до самых радикальных, которые в целом говорят о то, что они называют «replacement theory».
То есть идея в том, что злые вашингтонские элиты хотят мигрантами заменить переной американской населения.
То есть это не популярная позиция, но она достаточно, я не знаю, 10% внутри республиканской партии имеет, мягко говоря, причем достаточно активных сторонников.
То есть для республиканцев это абсолютно выигрышная тема.
А для демократов это абсолютно невыигрышная тема, но закрывать на нее глаза раньше уже не получается, потому что, опять-таки, кризис на границе, он видимый, то есть вы не можете ничего делать.
Все вот эти города на юге Техаса, на юге Нью-Мексико, они...
не справляются с социальной нагрузкой.
В итоге начинается совсем малоприятная картина, когда губернатор Техаса отправляет на автобусах мигрантов в Чикаго или в Нью-Йорк, которые как бы города демократические, по идее, должны принять их с распростертыми объятиями.
Но на что мэры этих городов заявляют?
Нет, мы на такое не подписывались.
У нас своя социальная инфраструктура на ладан дышит.
Но при этом отказаться от...
вот этой идеологии, скажем так, прогрессивности они не могут.
И выглядит картина очень нелицеприятно.
И на самом деле, конечно, это очень большой тут звонок.
Вы правильно сказали, что буквально на днях появились снова сообщения, что вот-вот прогресс какой-то будет достигнут.
Поживем, увидим.
Я не стараюсь, как знаете, не ориентироваться на слухи.
Поживем, увидим.
Потому что я слабо, если честно, себя представляю сейчас Джо Байдена, стреляющегося в ногу.

**А.Шелест:**
Смотрите, я хочу разобраться.
Если это мигранты, которые там приезжают...
Ну, понятно.
Они на самом деле со всего мира.
Мы видели публикации, где паспорта всего мира.

**П.Щелин:**
Большинство Латинской Америки.
Ну, давайте, если говорить пропорционально, то это Гватемала, Никарагуа, Сальвадор.
Вот страны этого, вот Центральной Америки в основном.

**А.Шелест:**
Так а зачем они Байдену?
Ну они же не приедут, пересекут границу, сядут и через полгода не будут же голосовать на выборах президента.

**П.Щелин:**
Во-первых, тут есть вопросы, мягко говоря.
Но это мы не будем уходить в конспирологию.
Во-вторых, смотрите, во-первых, у них есть родственники.
И в целом вот то, что называется группа избирателей свежих эмигрантов, она уже стала очень большой.
Он не хочет потерять им голоса, особенно ключевых для себя, повторюсь, штат.
Но больший вопрос на самом деле, он идеологичный.
Они же провозгласили идеологию diversity, equity, inclusion, то, что Америка — это страна, которая является передовым отрядом прогрессивного полка, назовем это так, в этой мировой повестке.
Они же выступают за глобальную систему, за глобальные вот эти все нормы, за глобальные правила, за, вот, прислал, вот еще будем дальше говорить, форум в Давосе, то есть они стараются быть, вот именно демократическая партия и группа Байтон, они стараются всем вот этим, скажем так, рекомендациям, всем этим рекомендациям следовать.
Ну а жесткая антимиграционная политика для них это, соответственно, идеологическая, как бы, потеря идеологических очков, а людьми управляет именно идеология.

**А.Шелест:**
Все равно странно, если американцы и избиратели, а многие в Америке недовольны.
этим вопросом.
Почему не идти на компромисс с республиканцами и, убрав это как камень преткновения, вообще как бы выбить у республиканцев почву, ну, опираться на это?

**П.Щелин:**
Проблема зашла слишком далеко в том-то.
И проблема республиканцев даже в рамках этого законопроекта там не предполагается радикального решения.
То есть проблема останется.
Это именно локальная уступка, которая, ну, чисто с точки зрения политической технологии, демократы на этом не выигрывают ничего.
а республиканцы выигрывают вообще все.
То есть вот в этом элементарная проблема.
То есть как бы это та уступка, которая Байдену политических очков никаким образом не добавляет.
То есть принятие вот этих, я не знаю, 25 миллиардов законопроекта, ну, часть вот этого пакета по границе, никаким образом...
не решает фундаментальную проблему.
А там, повторюсь, фундаментальная проблема — это в целом увеличение миграционного давления, с которым социальная система не способна справиться.
Мы не упомянули, но есть вообще фундаментальнейшая проблема наркотрафика, которая связана с этим.
И основной позицией республиканцев в рамках дебатов по этому законопроекту, прежде чем заботиться о безопасности Украины, давайте будем эти деньги использовать для того, чтобы навести порядок на территории Мексики.
То есть, по сути говоря, Трамп и Рамасвами, они оба так или иначе говорят о том, что давайте применим нашу армию, что она без дела стоит, чтобы решить вопрос с наркокартелями.
То есть проведем армейскую операцию, а не полицейскую.
А это фундаментальная проблема, потому что смертность от фентанила в год в США измеряется сотнями тысяч.
Просто для понимания масштаба проблемы.
Это чисто смерть от одного наркотического препарата.
Но, опять-таки...
Понимаете, в чем проблема?
Фундаментальная проблема в том, что вообще американская политика именно после Барака Обамы стала исключительно разворачиваться в логике игры с нулевой суммой.
То есть поражение одного — это победа другого и наоборот.
Вот мы можем сколько угодно говорить о возможности взаимовыгодного, партнерского, скажем так, компромиссного решения, но все понимают, что оно невозможно.
Соответственно, любая уступка твоему оппоненту — это твой проигрыш.
Это вот еще даже на таком уровне происходит.

**А.Шелест:**
Я хочу приоткрыть вот эту завесу таинственности с теорией замены населения.
А вообще складненько получается.
Смотрите, мы видим марши, шествия из Мексики на Америку.
Там разные люди говорят, что мы идём за свободой.
Их очень много.
За лучшей жизнью.
Да, за лучшей жизнью облетели мир.
Они идут внутри.
Когда американцев убивают, условно, наркотики и вся остальная история, эти приходят, получается, на их место.
И вот эта теория заменить население Америки, как может восприниматься американцами, если, это сейчас очень важный момент, если Америка это, по сути, условно, 50 разных государств, штатов.
где свое законодательство и свои какие-то правила, нормы, особенности, назовем это словом так, жизни.
Получается, что одни штаты вроде бы как за ценности, а другие расхлебывают, которые ближе к границе.
То есть насколько здесь момент деления важен?

**П.Щелин:**
Нет, но этот момент очень важен.
Это одна из таких фундаментальных линий противостояния.
Ну, то есть действительно по нарастающей.
Давайте так.
Я заранее говорю, что это не то, что происходит прямо здесь и сейчас.
Это уже совсем-совсем ужас-катастрофа.
Но наша задача смотреть на процесс, на вектор.
И вот по вектору, конечно, да.
Вот эта ситуация, когда одни выступают с прогрессивными декларациями, а у других ломается социальная инфраструктура и идет резкий прирост криминала, она как бы не способствует национальному единству, чтобы не сказать более деликатно.
Если возвращаться к вопросу вот этой теории замещения, то, повторюсь, это долгое время была исключительно маргинальная теория.
Она, ну, на полном серьезе, только самые такие радикальные...
прям совсем право, даже не право консерватора, а вот прям совсем радикально.
То есть правые, по сути говоря, исповедовали ее.
Сейчас, я бы сказал, потихоньку ее популярность среди республиканской партии начинает нарастать.
Они потихоньку проламывают это окно Авертона и входят в мейнстрим республиканской партии.
Но даже внутри республиканской партии они не составляют большинство.
И точно так же они не составляют, разумеется, большинство на общеамериканском уровне.
Но по вектору имеется рост.
И, ну, я думаю, то, что по мере нарастания вот этих проблем, опять-таки, происходит радикализация.
То есть вот это для нас самое важное, наверное, наблюдение, то, что все вот эти проблемы, мы можем взять любую из них.
Даркотики, миграция, социальная инфраструктура, даже такие священные коровы, как образование, здравоохранение, право штатов, расходы на оборону, расходы на, не знаю.
и прочее, прочее, прочее.
В теории мы можем договориться по любому из них.
Но не мы, а вот американцы могли бы в теории договориться.
Одно из них само по себе не является прям камнем преткновения.
Но проблема в том, что нет пропала, исчезла, и это приходится фиксировать.
То общее основание, на основе которого можно было бы договариваться внутри американской политики.
То есть сейчас речь идет о том, что есть два абсолютно разных.
представление о том, что такое Америка.
Вообще, что такое Америка?
Иронично, на самом деле, эти два абсолютно разных сейчас ответа базируются на одном и том же философском базисе, я сразу скажу.
Но на данный момент вот из этого базиса разошлось два течения, которые сейчас абсолютно между собой на самом деле непримиримы.
И пока, и более того, это была половина проблемы, вторая половина — то, что это примерно 50 на 50.
То есть проблема в том, что каждая из этих интерпретаций не обладает решительным преимуществом, чтобы подавить попонентов.
Отсюда получается паралич, который мы наблюдаем последние лет 10.
Со времен последних лет Обамы большую часть срока Трампа, большую часть срока Байдена мы наблюдаем определенный паралич, где все решения тактические.
И ни одна из политических сил не обладает способностью задать некий стратегический вектор, собственно, Америке как целому, как единому политическому субъекту.
И это будет продолжаться до какого-то большого, скажем так, радикального момента, можно сказать, даже в терминологии такой, момента истины, в котором какая-то из этих версий победит, либо вообще победит третья, но суть в том, что появится некий общий ответ.
такой фундаментальный, который будет принят критической массой населения и критической массой элиты.
Ну, либо он зачистит.
либо он будет способен зачистить ту часть элиты, которую они хочут его применять, и уже на основе которого можно будет давать...
То есть у вас появится система координат единой, исходя из которой вы сможете принимать решения.
Сейчас такой единой системы координат нет.
Если вас интересует реально в чем проблема всей американской политики, то она не в частностях, она вот в этом фундаментальном вопросе.
Они не знают, что им делать и зачем.
Вот как коллективно.
То есть каждый из них по отдельности может что-то и знает, у них есть идеи, а вот как коллективность ответа нет.

**А.Шелест:**
Техас может отделиться?

**П.Щелин:**
Сейчас нет.
Абсолютно это как бы, что называется, а зачем?
Но можно ли помыслить какой-то сценарий, при котором, скажем так, такое желание появится?
Да, можно.
Но это, повторюсь, это из разряда сейчас немножко таких фантастических сценарных прогрозов.
Но если вас интересует, есть ли у техаса технические и юридические основания это делать, да, есть.
У них по Конституции это можно делать.
Есть же Конституция Техаса, и по Конституции Техаса они это, в принципе, могут сделать.
Просто, ну, прямо скажу, вопреки всем, там, я не знаю, это тоже популярный жанр, Америка сейчас распадется, нет, Америка распадется завтра, нет.
Вот этим всем, как бы, мечтаниям я пока прямо скажу, как это, можете их отложить в сторону, но...
И не надо же распадаться.
Достаточно же просто...
Сейчас даже речь идет просто о том, чтобы перебалансировка прав штатов по отношению к праву федерального правительства.
То есть их основное требование.
Но это очень фундаментальное...
Опять, это фундаментальный вопрос.
Для вас почему он важный?
Потому что это, повторюсь, приводит к правильному решению.
Любое, казалось бы, прикладное решение...
Давайте по-честному.
Вопрос о несчастных 100 миллиардах — это когда у вас оборонный бюджет 800, а дефицит государственных...
34 триллиона, вот 100 миллиардов больше, 100 миллиардов меньше, сами по себе, реально, а уж тем более, если их рассматривать как бы внутри, то уж, я не знаю, выделить 25 несчастных миллиардов на границу, ну давайте серьезно, говорить при таких расходах, это вообще не проблема, была бы бы, если бы у вас, вот я повторюсь, был бы вот этот некий общий идейный базис, исходя из которого вы такие решения принимать можете, сейчас не можете.

**А.Шелест:**
Получается, в США нет идей, что делать с Украиной?

**П.Щелин:**
Нету.
Нет, нету.
Абсолютно нет.
Есть много разных идей.
Разные степени приближенности к реальности, назовем это так.
Я бы так это сформулировал.
Сейчас, на данный момент, Украина просто определенная пешка, с точки зрения американцев, в их внутриполитических играх.
То есть ее можно использовать как атаку на оппонента, разговор о ней можно использовать.
Ну, допустим, можно обвинить Байну на то, что он довел до этого все дело, то, что он неэффективный, посмотреть на провалы его внешней политики.
Так к этому относятся республиканцы.
В ответ демократы пытаются говорить, а, нет, это вот из-за вас такое, а вот если бы не вы, то вообще был бы триумф демократии.
Но, по сути, это все часть внутренней риторической игры для внутреннего потребителя.

**А.Шелест:**
Джонсон, спикер который, ну прям такая у него на уходящей неделе, вот такая роль прям какого-то предателя.
От бабушки ушел и от дедушки ушел, вроде как хотел договориться, потом получил, скажем так, нагоняй.
Трамп против него высказался, а потом говорит, нет-нет-нет, я договариваться не хочу.
Но по сути получается, что некая договоренность состоялась.
Мы это видим даже по анонсам каких-то решений, каких-то сближений позиций.

**П.Щелин:**
Очень сложно.
Здесь мы идем сейчас во внутреннее состояние обоих партий.
Наши внутренние партии тоже не едины.
Наверное, более всего это видно сейчас на примере республиканцев.
В республиканской партии есть большой раскол между республиканцами и избирателями.
и республиканским истеблишментом.
То есть там пропорция прямо обратная.
Словно говоря, отсюда вот эта возникшая аббревиатура Носорок, Райно, Republican in the name only, то есть республиканец только по имени.
Таким образом, сторонники Трампа называют ту часть Конгресса и Палаты представителей, вообще часть вот этого республиканской части истеблишмента в Вашингтоне, которые на самом деле не обладают никакими ценностями, а просто являются обычными бюрократами.
И вот со стороны республиканской базы на них оказывается давление.
В этом контексте очень интересно посмотреть на разворачивающийся праймерис, то есть внутренние выборы в интервью республиканской партии, потому что более-менее было понятно, какая была развилка.
До сих пор еще, подождем еще месяц, я думаю, в принципе уже понятно, но чтобы не быть голословным, подождем еще месяц.
Но план, тем не менее, был такой, что всеми силами, все большие деньги, все губернаторы, сенаторы, вот это все такое, то, что есть.
Классические спонсоры республиканской партии пытались хоть что-то сделать, чтобы Трамп не был их кандидатом.
Всеми силами.
Абсолютно.
Нет, ну, это вот всеми силами последние три года.
Они пытались найти альтернативу.
В конечном итоге осталось вот две альтернативы.
Это губернатор Флориды Ронда Сентес и Ники Хелли.
Это лоббист оборонных корпораций.
Такая своеобразная данная, мягко говоря.
Но, тем не менее, всеми силами вот эти деньги классические партийные боссы пытались продвинуть их.
Ну, не хотели они Трампа.
Тем не менее, несмотря на все их усилия, Трамп разгромным образом выигрывает Айову.
То есть это первый штат, в котором проходит праймерис.
Он их разгромным образом выигрывает.
Он же сейчас, причем это очень важный момент, он ее выигрывает в абсолютном.
То есть даже если теоретически Сантос и Хелли объединились, они бы проиграли Трампа.
Сейчас еще Трамп получил голоса четвертого по популярности этого индуса по происхождению Виве Карамасвами.
То есть очень сложно сделать так, чтобы...
Давайте так, очень сложно классическими политическими методами сделать так, чтобы Дональд Трамп не стал кандидатом от республиканской партии на этих выборах.
Остаются внеполитические методы.
Но это, понимаете, эскалация.
В условиях того, что ваша собственная партийная база населения гораздо более радикальна, чем ваша элита.
В этом-то и проблема Джонсона.
То есть он-то, может быть, еще бы и что-то хотел бы договариваться, но он думает о своем личном будущем.
То есть, условно говоря, если Трамп выигрывает выборы.
Но даже если Трамп не выигрывает выборы, но остается реальной силой внутри республиканской партии, которая определяет критическую массу республиканских избирателей, ему с ним ссориться гораздо...
Ему лично...
Как бы он не хотел договориться лично, но рушить свою политическую карьеру ради этого он не будет.

**А.Шелест:**
Какой-то ЦК КПСС какой-то, Павел.

**П.Щелин:**
Ну, типа того.
Нет, ну это вообще прекрасная метафора.
Для понимания наших зрителей чуть более пожилого возраста больше всего современные Соединенные Штаты напоминают СССР года 87-го.

**А.Шелест:**
Да.
Я хочу вот как, скажем так, вывести на украинский вопрос вот то, что происходит сейчас в Соединенных Штатах Америки.
Трамп говорит, решит все быстро.
Ну, очередная его, скажем так, этот момент.

**П.Щелин:**
Мы это знаем.

**А.Шелест:**
Послушайте, мы обсуждали этот момент, он просто повторяется, поэтому мы вновь возвращаемся к этой теме.
Но Зеленский ему отвечает в Давосе, вспоминая, как ему отец говорил, что сначала подумай, потом говори.
Вообще, потихоньку переходя к Давосу, ну, такое достаточно яркое выступление.
Ярко вообще, ну, как бы, потому что мы из Украины, да, поэтому там Украина вообще фигурировала очень ярко.
Пенни Приттскер рассказывала нам про IT и аграрию.
Ну, просто такое потрясающее выступление Пенни Приттскер по Украине.
Зеленский отвечает Трампу, и вообще складывается такое впечатление, что идет какая-то разноголосица.
Хотя вот перед этим вроде как и Салливан приезжал, и Блинкин, и такая вроде миловидная по сообщениям встреча была на полях Давоса с Зеленским, с Ермаком.
Как вам кажется, этот Давос для Украины с точки зрения поддержки Запада переломный?

**П.Щелин:**
Нет, абсолютно нет.
Тут дело в том, не в Украине дело.
Во-первых, Украина реально, если смотреть, была скорее на полях форума.
Главное было особое, давайте просто сущностно, что было.
То, что Давос — это действительно больше всего, мне напомнил эту иллюстрацию к произведению.
Музыка закончилась, они все еще танцуют.
То есть это какой-то был парад неадекватности на самом деле, парад какой-то...
Да, действительно, магических ритуалов, благо они там реально магические ритуалы устроили под конец, по воскрешению духа того мира, которого уже нет.
Вот того мира, в котором как бы...
И вот это само по себе показательно.
То есть у нас есть разрыв между реальными, тектоническими...
политическими, экономическими, социальными процессами на мировой политике и тем, как об этом разговаривают в Давосе.
То есть этот Давос мы могли бы спокойно записать в год, я не знаю, 2008, и вообще без изменения личности они бы точно так же об этом говорили.
Но мир-то изменился.
В этом-то все суть.

**А.Шелест:**
Давос отстает?

**П.Щелин:**
Давос не просто отстает, он вообще живет в прошлом.
Давос живет в прошлом.
Вся их повестка, они повторяют все мантры о совместном развитии, об общих интересах, о международном праве, экологии.
Действительно, эта картинка знаменитая, этот мем с собачкой в домике, это примерно про вот это.
Причем даже когда они доходят, они говорят, что грядущие годы могут стать очень трудными, что экономический прогресс застопорится, что бедность снова может начать расти.
они не понимают, что это не какая-то случайность.
То, что это не какое-то, знаете, вот просто что-то где-то немножечко сломалось, надо чуть-чуть допилить напильником, и оно снова заработает.
А то, что у вас фундамент трескается, вот этого они не понимают.
И поэтому все вот эти выступления для меня просто были показателями именно людей, застрявших в прошлом.
И в этом контексте поэтому удалось сам по себе.
Вот конкретные заявления там интересными не были от слов совсем.

**А.Шелест:**
Погодите, Салливан говорит о том, что вот этому жесткому миропорядку готовы предоставить нечто мягкое, ну вот, другое.

**П.Щелин:**
Поезд ушел в том-то и дело.
Я же говорю, поезд ушел.
Поезд ушел туда, что теперь вас спрашивать не будут.
В этом-то все контекст.
То есть, смотрите, основная идея в том, что мировые элиты типа думают, что они смогут договориться, когда объем...
реальных противоречий между ними такой, что никакого договорника, как бы им всем не хотелось, я, кстати, очень спокойно отношусь к тому, что им всем этого хочется, причем искренне хочется, но объем реальных противоречий к такой критической точке, что все будет решаться по факту.
И вот это решение вопроса силовым образом станет доминантой в ближайшие 20 лет.
И уже по основе этого нового решения, которое соотнесет реальность аппетитов с реальностью возможностей, то, соответственно, вы сможете тогда уже...
Вот тогда пройдет форум, который как-то определит эти позиции.
Давайте посмотрим на конкретный пример.
Что говорит Салливан?
Давайте предложим мягкую лапку.
Повторюсь, ключевая проблема в том, что она уже не ваша.
Вы ни один вопрос больше решить не можете.
Вот буквально вопрос похусит.
Вот конкретный вопрос.
Америка.
Свобода судоходства.
Свобода судоходства — это самое...
Священная корова вообще во всем, скажем так, в широком смысле англососонском, но в американском так в особенности.
И что?

**А.Шелест:**
Ну что?
Америка бомбит Йемен.
Ну, Америка бомбит Йемен.

**П.Щелин:**
Проблему это решает?

**А.Шелест:**
Ну, еще побомбит.
Может, решит.

**П.Щелин:**
Давайте прямо скажем, ничего она не решит.
Проблема в том, что в Америке больше нет ресурсов решать такие проблемы.
Подождите.

**А.Шелест:**
Я хочу здесь не то что подискутировать, а просто...
Смотрите, когда Америка бомбила Югославию, вопрос же решился?

**П.Щелин:**
Ну да.
А вот с Йеменом не решится.
Почему?
Потому что Йемен провел под бомбежками 6 лет.
С 2015 по 2021 год.
И этот вопрос его никак не решил.
Просто простой пример.
Посмотрите на географию, и именно там горы.
Вы можете эти горы бомбить, я не знаю, долго.
У вас ракеты быстрее закончатся, чем закончатся...
Поверьте, ракеты, кстати, дорогие штуки.
То есть, как мы выяснили, ракеты штуки дорогие, и в исполнении ракетных запасов штука весьма себе, мягко говоря, сложная.
Даже для такой индустриальной сверхдержавы, как Соединенные Штаты Америки.
А второе самое главное.
У Америки пока нет...
И ни у кого в Давосе нет.
Это главное, что показывает Йемен.
Ответа на вопрос, что делать с людьми, которые не боятся.
Вот хусейны не боятся.
Они не боятся.
Они готовы нести потери.
Они готовы жить в своих горах.
Они готовы делать то, что они делают.
С точки зрения западного либерального миропорядка это какой-то бред.
Таких людей в принципе быть не должно.
Это же экономически невыгодно.
Это же для них...
Понимаете, опять, это проблема психологического антропотипа.
С точки зрения Давоса, усидов быть, в принципе, не должно.
Вот таких людей просто быть не должно.
Понимаете?
Это вот как инопланетяне.
А и есть.
И сделать...
Смотря на все ваши технические, скажем так, новинки и прочее, прочее, прочее.
Но если...
Вы не можете ничего с ним сделать, значит, уже миропорядок не ваш.
Значит, вы уже реально не вам это принадлежит.
Просто пока еще не знаете, что кто кому чего принадлежит.
И вот это-то и есть основное состояние растерянности, почему никто не понимает, а что делать, если теперь вот одна основная проблема.
На самом деле, рабочих планов, что делать, нету, но понимание того, что у самых передовых уже есть понимание, что так больше не будет.
Вот как бы это, простите, больше напоминает, мы сегодня с вами, похоже, больше психологией какой-то занимаемся, но, к сожалению, приходится.
Вот такое состояние.

**А.Шелест:**
Смотрите, я просто был немножко обескуражен новостями, да, когда Захарова из Российской Федерации выходит и призывает Пакистан и Иран, ну, как-то так вот, сдерживаться, да, сдерживаться.
Проходит там буквально какое-то время, и спустя какое-то время, это тоже новость, которая вообще потрясла меня, Талибан, ну, который там же рядышком, Афганистан, призвал стороны, Иран и Пакистан, ну, сдерживать агрессию.
Понимаете?
То есть, и мы видим, что все как-то вот обеспокоены, Иран ударил, Пакистан ответил, Америка дальше бомбит.
Позиции, Сирия, вот это все мы видим как...
Просто смотрите, я...
В общем, для тех, кого это не коснулось, как поджигают лес?
Вот люди.
Ты не подожжешь лес, если там где-то в одном месте чего-то зажжешь, и оно вот разгорится.
Там это нереально.
Это нужно ветер, чтобы был.
Это нужно было, ну, там, опять-таки, мощное должно быть возгорание.
Плюс увидят люди, они его какой-то, ну, локализуют.
Нужно лес поджигать в нескольких точках.
Причем где-то больше, где-то меньше, где-то точечно, где-то вот так.
Где-то хватит коробка спичек, а где-то там нужно действительно сухое горючее.
Ну, вот так поджигают лес в нескольких моментах.
И тогда уже...
Ну, пожар будет неконтролируемый.
Вот Ближний Восток сейчас кажется, что это кто-то поджигает лес.
Вопрос только, кто?

**П.Щелин:**
Ну, допустим, можно поиграть в конспирологию, есть у меня пара кандидатов, но это не так даже важно, потому что это уже следствие.
На мой взгляд, фундаментальная причина, что, знаете же, что в лесу иногда пожары случаются сами по себе.
Там молния ударила, какой-то осколочек стекла от бутылки, потом на него попал солнечный луч, зажглась сухая трава, начался пожар.
Вот это, мне кажется, если уж по-серьезному, нам может быть так менее приятно думать, а элитам так совсем неприятно на эту тему так думать, но скорее большее происходит именно на этом.
И вот уже на этом фоне действительно какой-то, может быть, отдельный кто-то где-то поджигает уже сам.
Но это не фундаментальная причина.
Даже если мы уберем всех условных поджигателей, Лес все равно будет гореть.
И вот это гораздо более неприятное открытие для всей мировой элиты, которую они признавать отказываются.
Потому что признание этого факта, по сути, говорит о том, что все они профнепригодны и все они должны пойти под ногу.
В этом вся суть.
Возвращаясь к вашему наблюдению, просто напоминаю, что недалеко, по-моему, месяца три назад мы с вами говорили, что все будут призывать всех в сдержанности, все будут говорить о мире.
Между тем, вторая, третья мировая 30-летняя война будет разгораться.

**А.Шелест:**
Талибан, который говорит о мире, это сильно было.
Это было сообщение очень сильное.

**П.Щелин:**
А главное, смотрите за действиями.
А реально конфликт уже все, вообще никто не обращает на что внимание.
Вопрос только вот ракетой достать.
Или не можете кого-то ракетой достать.
В этом вся суть.
Но такими темпами у нас еще...
Но такими темпами, я вот думаю, просто будет такая борьба за мир.
Согласно вот этой максиме, от которой камня на камне не останется.
Примерно, к сожалению, будет развиваться именно в таком ключе.
Не хотел бы сказать что-то по-другому, но просто все события указывают на этот вектор.
И это очень, повторюсь, главное, что хочу донести.
Это не потому, что обязательно кто-то злой все пытается это сделать.
Это потому, что у вас в системе накоплено такое количество неразрешимых противоречий, что они сами собой, вопреки желаниям уже акторов, то есть вопреки желаниям субъектов, но они приводят к этим последствиям.
То есть в теории разрешить этот комок противоречий могли бы сверхсубъекты.
Но тут проблема в том, что чтобы эти сверхсубъекты появились, у вас должна умереть либеральная идеология.
Причем в разных частях мира.
И на этой фоне ее смерти должны эти сверхсубъекты родиться.
И вот я думаю, что в процессе, собственно, этих всех конфликтов они и будут рождаться.
Но сейчас их нет.

**А.Шелест:**
Либеральная идеология не умирает, а наоборот.
Нет.
Когда Хавьер Милей на Давосе говорит, что социализм убивает Запад, он это делает воинственно, ярко.
И если так посмотреть, этот кусочек речи Милея про социализм, ты прям ему веришь.
Слушай, ну правда же, проклятые социалисты добрались до государства.
И оно начинает защищаться, соответственно.
Псевдо-защита гражданина?
Нет, нужна свобода, либертарианство.

**П.Щелин:**
Это особо забавно, учитывая то, что Хавьер Милей всю мощь сейчас государства использует для подавления протестов внутри собственной страны.
У меня есть большое сомнение между его риторикой и тем, как он происходит, но это было яркое выступление, которое, на мой взгляд, абсолютно мимо кассы.
Тем более, что с философской точки зрения, что социализм...
ну, западного типа, что рыночный капитализм западного типа — это одна и та же либеральная идеология.
Идеология у них одна и та же.
Поэтому все они опираются на индивидуализм на самом деле, все они опираются исключительно на материю, то есть на работу с материей, на работу с материальным благом, на увеличение роста благосостояния.
Богом у всех у них так или иначе является денежный вопрос.
И поэтому И полное отсечение самих себя от сакральных источников бытия.
Вот, собственно, на этом они и стоят.
И вот это я имею в виду под либеральной идеологией.
И вот она-то будет умирать.
То есть, опять, для меня это вопрос, поверьте, решенный.
То есть я глубоко убежден.
довольно долго могу на эту тему говорить, что будущее-то в любом случае именно теоцентрично и теологично.
Весь вопрос просто, сколько потребуется катастроф для какого региона, чтобы в нем сложилась элитная группа, которая поняла эту простую мысль.

**А.Шелест:**
Ну, достаточно как бы дискуссионный вопрос, потому что государство, возведенное в религию, Или отсутствие государства, возведенное в религию, что сильнее.
Поэтому тут, знаете...

**П.Щелин:**
Нет, нет, нет.
Не то, не другое.
Вы немножко неправильно поняли.
Речь идет не о том, что вы возводите нечто существующее.
Речь идет о том, что есть сакральные системы основания бытия.
Традиционные религии, в частности.
В чем их отличие?
Они отвечают на самые важные вопросы.
для человека.
Самым важным вопросом для человека является вопрос, зачем он живет.
Вот не либерализм, не реально западный социализм не могут дать это на этот вопрос.
Когда я говорю о том, что будущее это теоцентричное, то, соответственно, возвращение тех идеологий, в которых есть ответ на вопрос, зачем живет человек, зачем он нужен, зачем люди нужны друг другу.
Вот ответы на эти вопросы.
И вот кто первый?
Скажем так, те элитные группы, которые первые смогут предложить ответы на эти вопросы для своих стран, для своих народов, причем предложить их не только на словах, а еще практикуя, свидетельствуя эти ответы.
Но вот они получат, скажем так, просто стратегическое преимущество в этой гонке за новый мир.

**А.Шелест:**
В Украине невозможно дышать, можно только или воевать, или работать.

**П.Щелин:**
Сказал украинский президент.

**А.Шелест:**
Да, в Давосе.
Ну, смотрите, тут просто, понимаете, это очень ярко звучит, мы обсуждали с разными политическими комментаторами, но тут же важно, кто сказал, где сказал, при каких обстоятельствах сказал.
Ну и тут очень интересно, это прям такая философия уже для украинского государства.

**П.Щелин:**
Нет, ну это философия, да, она философия мортальности, то есть стремление, то есть вот то, что называется стремление к смерти.
Можно просто обрубить конец фразы и оставить в Украине, невозможно дышать.
То есть подсознание не обманешь.
Я не уверен, что человек понимал, что он этим произнес, но тем не менее он зафиксировал очень такую философскую определенную позицию, то есть вот это стремление к смерти.
То есть это же называется философия Мартита, но психологиями называется Мартита.
Вот украинский президент зафиксировал именно это.
Он же мог, например, сказать в Украине...
Нужно не просто жить, не нужно либо воевать...

**А.Шелест:**
Не оставаться в стороне, не замыкаться, вовлекаться.
Есть много глаголов, да.

**П.Щелин:**
Да.
А здесь было выбрано очень конкретно.
В Украине нельзя дышать.
Ну, как бы устами глаголят истину.
Иногда даже вопреки намерению говорящему.
Вот я бы так это прокомментировал.
То есть из этой области.

**А.Шелест:**
Это уже, ну, смотрите, я все равно, как говорится, бью по теоретическим подтекстам.
Идеология какая растет из или вою, или работы, из этого принципа?

**П.Щелин:**
Нету там никакой идеологии, в том-то и проблема.
В том-то и проблема, что требуют людей предельные жертвы, ну, действительно предельные жертвы, не дается вообще никакого ответа, а зачем это делать.
То есть фундаментального ответа на вопрос, а зачем Украина, ну, мы с вами это обсуждаем тоже.
В этом выступлении, заметьте, нигде нет реального фундаментального ответа на вопрос, зачем украинцу нужна Украина.
Ну нету его там, просто нету.
То есть когда он говорит, что нужно, допустим, чтобы уехавшие украинцы вернулись в Украину, он же не объясняет, зачем они нужны.
То есть он говорит, по сути, если переводить его чисто семантический речь на более упрощенный уровень, то получается, вы должны приехать, чтобы умереть.

**А.Шелест:**
Или платить налоги.

**П.Щелин:**
Но все равно, а потом умереть.
Все равно непонятно, а зачем жить-то ради этого.
То есть в этом фундаментальная проблема.
То есть идеологии реальной нет.
Даже уточню, витальной идеи.
То есть идеологии направленной к жизни нет.
Более того, ну давайте прямо фиксировать все.
Это не какая-то сейчас уже аберрация.
Это просто развитие достижения такого по ней всей украинской политики за 30 лет.
То есть иначе бы население в два раза не уменьшилось, количество первоклассников бы не уменьшилось в три раза, то есть с миллиона отначально 90 на 300 тысяч в 7 час, причем с вектором на понижение.
Это еще, соответственно, вот нынешняя ситуация не дала своих плодов, то есть это не ситуация последних двух лет, то есть это еще даже до этого мы просто видим.
И вот этот вектор, он вполне однозначный, то есть за Украину можно только умереть.
Вот примерно то, что предлагает украинский президент.
Но с такими намерениями, повторюсь, в принципе, понятно более-менее, каким образом этот проект может закончиться.

**А.Шелест:**
Грустное окончание проекта, но я не об этом.
Смотрите, тут просто возникает другой момент.
А почему с китайцами все так произошло?
Я напомню, что там такая достаточно интересная политика, Bloomberg, кажется, еще, они публиковали, что был запрос с украинской стороны поговорить с китайской делегацией.
Китайская делегация традиционно очень большая на Давосе.
Там был премьер-министр Китая, то есть как бы все как положено.
Причем был запрос, вроде как был отказ, а на своей пресс-конференции ему задали вопрос Зеленскому об этом, и он говорит, мол, это не мой уровень, я хотел бы встретиться с Си Цзиньпином, то есть там человек что-то решает, я решаю в своей стране, потом как-то там исправился, в общем, неважно.
Мы не разбираем здесь речи Зеленского, мы разбираем процесс.
Был запрос, прозвучало некое парирование, обида.
Ну а позже, вот это вот очень важно, министр Кулеба, который говорил про лопаты, а потом про лопаты и самолеты, он как бы дал посыл, что работа ведется, чтобы организовать телефонный звонок у Зеленского и Синьцзиньпина.
И это после истории с Давосом.
Какие перспективы и вот в чем причины такого, ну давайте так, знаете, как два пазла берется, они как-то вот не сходятся?

**П.Щелин:**
Причина очень простая.
Китайцы, они вполне возможно не до конца понимают, как им образом будет выглядеть будущий мир, но вот то, что старый мир умер, они как раз понимают очень хорошо.
И в этом контексте им абсолютно неинтересно общаться с кондотьером, они будут общаться только с сеньором.
этого кондотьера с заказчиком.
Поэтому вот вам простой ответ на этот вопрос.
Просто неинтересно, а смысл.
Смыслом общаться сейчас с украинскими представителями.
Они не субъекты.
То есть китайцы могут позволить себе роскошь общения только с субъектами.
Очень простой момент.
Но понятное дело то, что с украинской точки зрения вы не хотите на официальном уровне расписываться в своем статусе.
Вполне понятно.

**А.Шелест:**
Ну, то есть это такой...
Китай отмахнулся от Украины.

**П.Щелин:**
Конечно.
Ну, смысл разговаривать, повторюсь, с точки зрения Китая, нет смысла разговаривать с объектом.
То есть Украина с точки зрения Китая не продемонстрировала способности, желания, возможности к субъектной политике.
То есть у нас с его точки зрения объект.
Ну, объект.
Если вы чей-то объект, то смысл с вами разговаривать.
Можно разговаривать с тем, чьим объектом вы являетесь.
С точки зрения Китая.
Ну и добавим еще то, что Китай особо чувствителен всегда к вопросу лица, к вопросу, как это устроено.
И вот этот украинский стиль дипломатии, мягко говоря, он вообще не симпатичен.
Ладно бы еще какой-то был выдающийся стиль дипломатии, который мог бы даже из статуса объекта найти вот этот ключик, договориться, но так же вообще не происходит.
Происходит все противоположное.
Поэтому зачем это делать в Китае?

**А.Шелест:**
Интересно.
Как вам кажется?
Я опять-таки возвращаюсь к...
Вот смотрите.
Китай говорит, что Украина не субъекта, мы не будем общаться.
Это, кстати, много таких позиций и демографических, и экономических.
У нас там выходит глава бюджетного комитета, говорит, ну 20 тысяч гривен зарплаты нужно повышать налог военный.
И вообще, айфон купил, пошлину заплати на войну.
И говорит, налог на роскошь.
Сразу все как бы обсмеяли, что 20 тысяч гривен меньше 500 долларов.

**П.Щелин:**
Это роскошь.

**А.Шелест:**
О какой роскоши идет речь?
Есть много таких позиций, но целая Британия с целым премьером Сунаком примчался и заключил договор, соглашение с заверениями безопасности.
Сейчас происходит нечто такое, ритуальные танцы, брачные танцы перед таким же договором с Макроном.
Франция выделяет деньги, артиллерийская коалиция у нас называется.
То есть Макрон тоже в феврале приедет подписывать подобный же документ.

**П.Щелин:**
Хорошо, давайте поговорим.

**А.Шелест:**
А что же такое, простите, тогда Павел?
так сказать, за родину вступаясь, вопрошаю я вас, раз такие несубъектные и так все плохо, с нами подписывают такие договоры.

**П.Щелин:**
Да, ну вот давайте поговорим на эту тему.
Прекрасная, думаю, финальная часть нашей беседы.
Я отвечу через сопоставление разных фактов, точнее я вам назову нескольку подборку фактов, а вы из них сами сделаете вывод.
Факт первый.
Во всех западных странах, начиная от Франции, Великобритании, Америке наблюдает политический кризис рекрутинга вооруженной силы.
Эта проблема не случайная, это проблема структурная, обусловленная прежде всего тем, что во всех этих странах произошла самоконстракция молодого мужского поколения.
Все предпринятые политики привели к тому, что это поколение, мягко говоря, оказалось То есть антропотип человека появился такой, который не умеет, не может психологически и технически воевать.
Вот несколько примеров на американском кейсе.
Данные по выпускникам старшей школы.
Что там за данные?
Кстати, по британцам тоже.
То, что в 1976 году 85% из них ходили на свидания, имели водительские права.
Чуть меньшее число, порядка 75% имело опыт работы.
А в 2020 году число вот этих мальчиков, которые хотя бы раз в жизни ходили на свидание, упало до 40%.
Число хоть раз работавших упало до 50, число обладающих водительской лицензией даже, а это для этих стран просто жизненная необходимость, упало до 60.
Есть еще совсем интересные данные по сексуальной жизни, но они тоже почти образно-ответственно упали, мягко говоря.
То есть все это свидетельствует о том, что своего антропотипа, скажем так, контингента людей, способных, скажем так, служить во вооруженных силах, в странах Запада становится все меньше и меньше.
И мы это видим, опять-таки, на статистике.

**А.Шелест:**
Кризис...
То есть это совершенно не так, как нам показывали даже в нулевых еще вот эти комедии американские про американские колледжи, разгульную, активную, яркую жизнь капитанов.

**П.Щелин:**
Нет, но она есть, но это мало.
Меньше.
Просто становится все меньше и меньше.
Например, в Америке кризис рекрутинга достиг такой степени, что в Британии был кейс, что пришлось сократить флот на два корабля, потому что просто перевезти служащих с него на другие корабли.
В Америке в два раза падение рекрутинговых центров, то есть годичного призыва и тому подобное.
Общая проблема для всех западных стран.
Факт второй.
Последний месяц, как из рога изобилия, полились сообщения, в том числе и со стороны британцев, что в 2025-2028 годы нам надо быть готовы к 3-5 региональным конфликтам.
И называют самые разные.
Восточная Азия с Китаем, Россия, еще что-то, Африка, Ближний Восток.
Длинный список.
То есть нужно каким-то образом быть готовы к конфликтам.
Факт третий.
По сути этого договора, которая вот сейчас, возвращаясь к договору, который подписывает решетунок с Украиной, ну, 90, по-моему, 80% выделено на деньги, они остаются в Великобритании.
И Британия на себя вообще-то не взяла вообще никаких обязанностей в сравнении с тем, что она уже де-факто оказывала на протяжении последних двух лет.
А реальную обязанность...
А, кстати, вспомним про Аргентину, даже далеко не ходить.
Вот вопрос о Фальклендах, который актуализировался.
А вот Украина, украинская власть, взяла на себя обязанности защищать Великобританию, по сути.
А во Франции, напомним, проблемы в Африке.
Мягко говоря, проблемы.
То есть полное крушение французской клониальной империи в Африке.
Давайте называть вещи своими именами.
Тоже традиции иностранного легиона не хватает, чтобы решать эти вопросы.
И факт четвертый.
то, что в рамках всех этих договоров данные об украинских военнослужащих, биомедицинские, передаются третьей стороне, вернейшим союзникам.
А я напомню, что это единственный актив Украины, оставшийся реальный.
Вот эти, я не знаю, 200 тысяч боеспособных людей, готовых, обладающих самым опытом, воевать и умирать.
И умеющих это делать, в любом смысле, готовы это делать.
Ну, сопоставьте эти четыре факта.

**А.Шелест:**
Да, и пытаясь, ну, скажем так, опять-таки, проанализировать процесс, я делаю вывод, что российско-украинская война должна закончиться как можно быстрее.
И навсегда.

**П.Щелин:**
Нет.
Нет.

**А.Шелест:**
Смотрите, потому что если следует...
Это, кстати, у меня на канале вы не первые высказываете подобные, скажем так, посылы.
Посмотрите, ну, есть у меня...

**П.Щелин:**
Я еще ничего не высказал, я просто факты предложил.

**А.Шелест:**
Нет, ну смотрите, значит, война должна заканчиваться с россиянами.

**П.Щелин:**
Нет, потому что если она просто закончится, то эти люди останутся.

**А.Шелест:**
Так они не просто останутся, они будут решать вопросы Британии, Франции в каких-то вариантах союзнических.

**П.Щелин:**
А вам не кажется, что технически проще, если просто эти люди эмигрируют?
в силу определенных условий.
То есть их жизнь будет доведена до такой безнадёги, что они добровольно примут на себя статус кондотьеров.
Зачем вам в этом картине государство Украины?
Вам люди нужны.
Людей вы получите.
По сути, это на самом деле...

**А.Шелест:**
Потому что соглашение с государством.

**П.Щелин:**
А данные на людей?

**А.Шелест:**
А соглашение с государством...
Ну, смотрите, тут такой момент.

**П.Щелин:**
Разные в истории бывают соглашения, мягко говоря.
Давайте прямо говорить.
Да, и были еще такие вещи, как Будапештский меморандум, и прочее, прочее, прочее.
Надо смотреть за комбинацией фактов и за вектором.
То есть в рамках этих всех действий, в рамках этой картины, которая, мне кажется, вполне адекватная, реализовывается очень четкий конкретный сценарий, что кому и зачем нужно, и по какой цене говорить.
И в этом пазле, в каком-то смысле, по определенным сценариям, вот такой, скажем так, вектор, он даже России.
Ну, потому что, условно говоря, всех самых радикальных противников России просто будут заниматься любимым делом на фолклендах, там, я не знаю, в Африке, еще где-нибудь.
За очень хорошие, кстати, деньги.
Я думаю, то, что надо понимать, что именно Франция, Британия, даже потенциально, я думаю, может быть, и Америка, предложат очень хорошие деньги людям с таким опытом.
Прям такие деньги, которые просто закачаются.
На них, на все их семьи, все как надо.

**А.Шелест:**
А почему и Франция, и Британия?
Это какой-то общий план?

**П.Щелин:**
Не, ну, я думаю, просто как это.
Каждый хочет получить кусочек.

**А.Шелест:**
Да.
Ну, то есть мира не будет.

**П.Щелин:**
Нет, мира, конечно, не будет.
У вас в один день из удовольствия происходит заседание Владимира Путина с главами муниципальных, там, в Иркутске, на котором он, по сути, говорит, очень четко обозначил текущее предложение от Российской Федерации.
То есть, по сути говоря, полный нейтралитет.
демилитаризация, то есть, скорее всего, добавок сильного ограничения на военную промышленность и на вооруженные силы, и, как это называется, признание новых территориальных реалий.
То есть, юридическое признание новых территориальных реалий.
Не мир, как у неперемирия, какая-то заморозка, заморозка России, простите, не сдалась совсем, а именно юридическое признание новой территориальной реальности.
Украинский президент посылает его...
далеко и надолго очень таким ярким спичем, так сказать.
Ну и как вы думаете, о каком мире вы можете говорить в таких условиях?
Мы же можем сопоставить эти два события.
Позиции сторон обозначены довольно четко.
Соответственно, до следующего раунда, когда он будет, ну, узнаем.
Может быть быстро, может быть не быстро.
На данный момент позиции сторон обозначены очень четко.

**А.Шелест:**
Да.
Ну, мы не прощаемся.
Ставим только три точки.
Будет еще что обсудить.
Павел, я очень благодарен вам за ваше время и ваши мысли.

**П.Щелин:**
Спасибо.
Берите себя.

**А.Шелест:**
Друзья, всем большое спасибо, что посмотрели это видео.
Пожалуйста, напишите, что думаете в комментариях.
Подписывайтесь, ставьте лайки.
И самое главное, всем добра и света.
Увидимся.
