# Аффект КУРСКА. Щелин: условия станут ЖЕСТЧЕ! Побелка Камалы. Пик Руины и рэкет Зелёного патриарха.

19 августа 2024 г. [Аудиоверсия](https://e.pcloud.link/publink/show?code=XZ3TndZNpH01meQpHBU44mGTzhYwBPzgMuk) 01:02:30

**А.Шелест:**
Я приветствую вас, дорогие друзья, уважаемые гости и подписчики моего канала.
Всем большое спасибо, что следите и смотрите, а главное, пытайтесь остановиться и проанализировать.
Павел Щелин, как никто другой, наверное, лучший попутчик на этом пути.
Павел, приветствую вас.

**П.Щелин:**
Здравствуйте, Александр.

**А.Шелест:**
Друзья, подпишитесь на Павла Щелина, ссылка будет в описании.
Также его, так сказать, реквизиты в Патреоне и телеграм-канал Павла Щелина.
В общем, все в описании, интересуйтесь и давайте не теряться, несмотря ни на что.
А события действительно бьют ключом.
И очередная порция заявлений, очередная порция материалов, публикаций.
Нью-Йорк Таймс пишет, Лавров выходит и повторяет.
В общем, Курск поставил крест на любых переговорах.
И вот этот момент переговоров России и Украины, и вот этот момент нужно как-то прояснить.
Поставив крест на этих переговорах, возможно, открывается какая-то новая дверь для переговоров на каком-то другом уровне.
Как видите вы эту ситуацию?
Я помню, что едва-едва Курск только начинался, и мы с вами по горячим следам оценки какие-то выдавали, но сейчас есть пища для того, чтобы поразмышлять, а что же будет дальше?

**П.Щелин:**
Еще раз здравствуйте.
Действительно, после определенной паузы в событиях хотя бы появился предмет для обсуждения, для анализа.
как раз та из причин, почему мне обычно не люблю говорить о событии, которое только произошло.
Тем не менее, основной прогноз мы сформулировали довольно точно, что это событие приводит к изменению условий ультиматума Путина, и они будут еще более жесткими.
И я думаю, это и есть основной вектор, который сейчас прослеживается.
Для этого не надо обладать какой-то, знаете, Волшебным шаром, через который вы смотрите в будущее, это банальная теория игр.
Если произошло действие, выходящее за границы договоренностей, то потерпевшая сторона требует сатисфакцию.
То есть эта сатисфакция должна быть более значительной, чтобы...
покрыть, так сказать, ущерба от нарушенной договоренности.
И опять-таки, давайте еще раз зафиксируем, буду, наверное, повторять в каждом эфире, поскольку это слово звучит очень часто, и люди не до конца понимают, что значит переговоры.
Мы должны понимать, что на всем протяжении любого военного конфликта переговоры идут постоянно.
Сам факт наличия каких-то переговоров.
То есть, если под переговорами вы понимаете какой-то обмен мнений, когда стороны пытаются коммуницировать между собой относительно каких-то конкретных вопросов и прочее, то это происходит практически на всем протяжении войны.
Мне нравятся примеры с Россией и Украиной.
Посмотрите, например, Израиль и Газа.
Вот сколько они бомбят, ну, сколько происходит эта война, переговоры вообще почти на деньги прекращаются.
Постоянно кто-то где-то в каком-то формате как-то что-то, какие-то обмены вот эти постоянно идут.
Влияет ли это на происходящее событие?
Очень ограничено.
Вектор, каток паровой как идет, так и идет.
Поэтому если вот вас, уважаемые слушатели, При слове переговоры реакция из разряда, когда же это все наконец закончится, вот это очень далеко.
То есть если под переговорами вы понимаете некую нормализацию, возврат там, я не знаю, в 2019, в 2022, в 2014, в общем, назовите любую точку временную, когда вам было хорошо, то этого не будет.
Вот таких переговоров не будет.
Не потому что кто-то злой, а потому что они в принципе невозможны.
И пока ничего, что указывало бы на то, что такие переговоры возможны, у нас нет.
И, собственно, все основные стороны это фиксируют.
То есть, судя по тем заявлениям, которые мы видели в прессе, разумеется, какие-то переговоры шли, но они не могли не идти.
Мы обсуждали визиты Уорбана, визиты...
Китай, визиты из Китая.
Понятно, что какие-то переговоры идут.
Почему они идут?
Ну, понятно, что это всегда параллельный процесс.
Военная логика процесса, политическая логика процесса, они всегда параллельно идут.
Разумеется, надо понимать, каждая из сторон, вообще каждая из сторон предпочла бы добиться поставленных своих политических задач без войны.
Абсолютно любая сторона предпочла бы, если бы, условно, враг просто бы выполнил то, что я хочу.
То есть, как бы, ну, Логично?
Логично.
Поэтому переговоры это всегда такая открытая дверь на тот случай, если ваш оппонент, ну давайте, вот вы нам просто сдадитесь, или вы просто уйдете, или еще что-нибудь.
В этом контексте у сторон все равно эта мотивация всегда сохраняется.
И всегда люди, которые за это деньги получают, условные там дипломаты, специалисты, консультанты будут пытаться этим заниматься.
В реальности, тем не менее, если нас интересует именно оценка...
То, что будет, надо смотреть на минимальные позиции сторон.
Вот это самое важное для оценки возможностей.
Я это повторял, повторяю и буду повторять.
На данный момент минимальные запросы сторон абсолютно не сочетаем.
После событий в Курске они не сочетаем еще больше.
Вот у нас реальный эффект этого мероприятия.

**А.Шелест:**
И понимают, что, причем это уже достаточно давно, что по большому-то счету, почему все бы решилось, если бы Кремль поговорил с Белым домом.
Москва и Вашингтон сели, договорились, решили, разрешили, ну и, собственно, удовлетворили требования друг друга, пришли к компромиссу.

**П.Щелин:**
Но этого не происходит.
Это не происходит?
Нет, уточните, что не происходит.
Происходит для разговора.
Происходит.
У нас есть контакты.
У нас был звонок Белоустину, звонок Костина Белоусова и прочего.
Поэтому говорить о том, что контакты не происходят, это просто фактически неверно.
Линии коммуникации, линии контактов остаются незакрытыми.
Почему не происходит второго же, о чем вы сказали?
Потому что, опять-таки, минимальные позиции сторон некомпромиссны.
Их невозможно соединить.
Неважно, кто сядет.
Харрис, Байден, Трамп, Венс, Путин.
там, я не знаю, Белоусов, Лавров или еще прочее.
Минимальные позиции сторон несочетаемы.

**А.Шелест:**
Хорошо, какая минимальная позиция стороны Соединенные Штаты Америки?

**П.Щелин:**
Минимальная позиция.

**А.Шелест:**
Нанести Россия политическое поражение.
Хорошо, поражение уже нанесли.
Представляете, в Курскую область ворвались.
Нет границ, нет ничего.
Но вы же тоже следите.
пощечина Путину, ну вот это все.

**П.Щелин:**
Нет, я просто понимаю то, что пиар волны и пиар рассказы это вот для того, чтобы у людей лампочки в голову включались, а на политическом уровне это так не работает.
Все понимают, что как раз с военной точки зрения понятно, что происходит, это не решает никаких проблем.
Нет.
В чем конфликт между США и Россией?
Россия претендует на то, чтобы США признала за Россию статус субъектной великой державы со своей зоной влияния, куда США вообще никак, никаким ни тушкой, ни чучелком лезть не будут.
США говорит, идите лесом.
Мы таких условий не даем никому и вам тем более.
Все.

**А.Шелест:**
А какое минимальное требование США?

**П.Щелин:**
Нет, это и есть минимальное требование.
То есть, как бы, сохраняем все по-старому.
Мы гегемона, а вы слушаете наши правила.
Это не меняется.
То есть, у США вот как было это.
То есть, их же конфликт с Россией политический.
То есть, условно, минимальное требование России тоже.
Дайте нам юридически подписанную, одобренную Конгрессом, Палатой представителей и президентом, чтобы ни один президент не отменил бумагу, что никогда ни при каких условиях Украина не войдет в НАТО.
США говорит, мы такую бумажку никогда никому не давали и вам тоже не дадим.
Может быть не конкретно так это звучит, но порядок вещей, которые требуют.
условно говоря, от США, он такого уровня.
И, соответственно, в чем задача США?
Сохранение статус-кво.
Надо понимать, что с точки зрения теории США находится в позиции защищающего свою гегемонию.
То есть у них изначально было максимальное, условно говоря, количество актива, и они пытаются этот актив сохранить.
Там есть дополнительные такие вещи, но если вкратце, фундаментальная разница в том, что...
От США, Россия требует от США признать за ней сторону влияния, и именно поэтому вот те пункты у Тимата Макутина все, юридическое признание территории, отказ от санкций, выплата компенсации, по сути говоря, это все форма выражения вот этого фундаментального факта, вы признаете, что мы субъектная держава в своей зоне, и вам с нами разговаривать надо только с позицию взаимного уважения, взаимного вот как бы понимания, то что, как это, я уважаемый субъект, ты уважаемый субъект, мы с тобой так договариваемся.
в принципе, не имеет потребности в таком разговоре.
У них как бы, откровенно говоря, они, простите, на другом континенте.
Они очень мало теряют непосредственно в таком вопросе.
Поэтому нет, на данный момент такой необходимости нет.
То есть, кроме того, они очень хорошо понимают простую вещь США.
В идеале, надо понимать, максимальная же задача, какая была поставлена, тоже никуда не делась.
Максимальная задача США в этой войне была режим change in Russia, то есть смена режима в России.
То есть пойти сейчас на то, что у нас как бы не получилось, то, что как бы режим как остался, так и остался, еще он вот получается тут по сути победил, тоже для них...
То есть не то чтобы неприемлемо, то есть понимаете, тут же у США есть вот эта позиция, которая работает уже на протяжении 50 лет, тайваньская.
В чем ее смысл?
Стратегическая неопределенность.
То есть мы просто не будем говорить.
То есть де-факто так, а...
Юридически мы не скажем.
И здесь сходит коса на камень.
То, что Россия требует от них не просто каких-то фактических изменений, хотя и фактические изменения неприемлемы, но и на словах признания многих вещей, которые США тоже неприемлемы.
То есть просто сесть и договориться не получится, потому что у сторон еще слишком много ресурсов, слишком много желания для продолжения войны в том виде, в котором есть.
Надо же понимать, для США та война, которая идет сейчас, ну, простите, не такая уж и затратная.
Скорее всего, в большом прибыли, если уж на то пошло.
Для России тоже она не такая уж и затратная.
То есть это вот, ну, я знаю, разные мнения высказываются на канале, но если смотреть объективно, демографический плюс, экономический плюс, территориальный плюс.
То есть, в принципе, повоевать в таком режиме еще 2-3 года легко.
США в таком же режиме, там, условно, вот небольшая поддержка там ограниченного вот этой прокси-войны.
В принципе, тоже могут.
Нету сторон необходимости сейчас форсировать вот эти вещи.

**А.Шелест:**
Европа скрипит, Павел.

**П.Щелин:**
Ну, только это проблемы Европы, а не США.
Простите, проблемы...
Проблемы объекта субъекта не волнуют.
Давайте так это сформулируем.
Вы же меня спросили, почему Вашингтон с Москвой не сядет.
Это же один вопрос.

**А.Шелест:**
Нет, просто когда Германия говорит, что мы сокращаем помощь, и акции Rain Metal, те, которые вооружение производят, упали, мы поднимаем вот эту далекую перспективу.

**П.Щелин:**
Простите, а чем для США плохо падение Германии?
Ничем.
Более чем.
США субъектно Европе вообще не нужна.
Их вполне устраивает колониальный статус Европы.
Наоборот, чем хуже европейцам, тем хуже упало их промышленное производство, тем больше они будут вынуждены, условно говоря, не можете купить танки Рейнметал, будете покупать американские танки.
Все прекрасно устраивает.
Александр, четко, мы же с вами обсуждаем тот вопрос, который вы задали.
Вы задали вопрос про Америку.
Вот про Америку я могу ответить.
А то, что Германия на этом фоне теряет, да, но мы много раз говорили, что вообще главный объект охоты в этой войне и главный проигравший в этой войне после Украины – это Германия.
Но это вопросы к германскому руководству, что они свою страну загнали в это.
Простите, это к ним вопросы.
Какие проблемы тут состоят с точки зрения США?
Никаких.

**А.Шелест:**
По поводу Соединенных Штатов Америки, давайте тогда продолжим.
Просто потрясающий материал, Wall Street Journal пишет о президентстве Байдена.
Это печальный исход для президентства, которое могло быть намного лучше, если бы он выполнил свое предвыборное обещание объединить страну.
Находясь у власти, он сделал все наоборот.
В украинских разных пабликах вот этот кусочек, это заявление, ну как это, кусочек статьи, да, вот этот цитат.

**П.Щелин:**
Абзац.

**А.Шелест:**
Абзацик, да, его бросают с таким, с такой ухмылкой, а угадай, о каком президенте идет речь.
Ну и поехали.
Украины, Франции, да, то есть там может быть про Шольца, может, ну вот как бы и всем подходит.
Что это за универсальная формула?
В чем ее загадка?
Ну и согласны ли вы с автором, что Байден все проспал?

**П.Щелин:**
Ну, ваш вопрос просто можно раскрыть с трех крайней, поэтому попробуем использовать отведенное мне время, чтобы это сделать.
Первый пласт, мне кажется, самый простой, понятный и политтехнологический, внутриамериканский.
Это попытка немного отбелить Камалу Харрис.
Условно говоря, ну, посмотрите, действительно, в американском обществе есть большой...

**А.Шелест:**
Мы как бы, смотрите, мы как бы не расисты, но...

**П.Щелин:**
Шутка, да, не намеренно.
Ну ладно, если боитесь Ютьюба, вырежете.
Вот, в чем проблема?
Камала Харрис, разумеется, была вице-президентом всего президентства Байдена.
Команда Трампа будет, ну, она уже сейчас активно использует этот ее статус.
в качестве предвыборной атаки.
Дескать, все те проблемы, дорогие американцы, которые вы испытываете, это из-за Харриса.
А тут получается, дескать, во всем виноват Байден.
То есть получается то, что Камала тут ни при чем.
Она, дескать, делала все, что могла, старалась как могла.
Вообще она прекрасная.
Ну, Джонни смог.
Ну, он уже и уходит же.
То есть он же уже и уходит.
Поэтому давайте как-то отпустим старика и прочее.
То есть это такой первый самый...
Не конспирологический уровень и не философский уровень, а уровень политтехнологический.
Крайне мере, я так вижу эту статью.
То есть вот у нее в рамках американской внутриполитической вот этой истории мне более-менее понятно.
Потому что сейчас это основной путь демократов, то, что вот Камала подается как новое начало, свежий старт, что не самая тривиальная задача для вице-президента последние четыре года, но вот они стараются.
То есть пока более-менее работает, говорю, надо дождаться 10 сентября.
У нас большие дебаты 10 сентября будут в Соединенных Штатах.
У нас, как у всего человечества, можно сказать.
Посмотрим, как они пройдут.
То есть вот уже по им итогам будет понятно, куда качнется вот эти эмоциональные качели.
Если Харрис проводит их сильно, то у Трампа большие проблемы.
Если Харрис проводит их слабо, то, соответственно, большие проблемы у нее.
Тут все будет понятно.
Но все эти события, все эти публикации в статьях надо раскладывать как на подготовку.
Теперь выходим на более второй важный уровень.
Вы перечислили разных товарищей, самых разных стран, и дескать, что цитата очень хорошо подходит.
Цитата очень хорошо подходит, потому что это структурная проблема современной демократии, проблема разделенного народа.
И надо отдавать до себя должность, что это нерешаемая проблема.
В современных демократических обществах и...
в западных обществах в строгом смысле, да и не только в глобальных обществах, нет возможности создания политической силы, которая бы осуществила вот этот поворот к объединению.
Уж простите, прямо вам это сформулирую.
Потому что группы сторон обладают слишком разными картинами мира.
Они по-разному описывают, что такое хорошо, что такое плохо.
Мы с вами дойдем еще до вот этого.
в конце нашего эфира, когда будем говорить о церковных событиях.
И в этих условиях любое ваше решение будет с восторгом принято одной частью общества и будет катастрофой для другого части общества.
Философия либерализма и философия модерны, философия атомизации, которая лежит в основе всех вот этих современных государств.
она в принципе очень сильно не предполагает единство.
Это не та структура, в которой есть модель настоящего единства, которой является церковь.
Такая основная политическая проблема в принципе существует во все времена.
Проблема единства и множества.
То есть каким образом части могут быть включены в целое, на каком основании, как целое при этом не подавляет свои части, но при этом части не пожирают свое целое.
Вот либерализм решает эту проблему контрактно.
По сути говоря, он предполагает, что изначально единства не существует.
Вы следите за мыслью, да?
Хорошо.
Если что-то непонятно, переспросите.
Единства не существует.
Есть только обособленные индивиды, которые между собой заключают некую форму контракта такого рода.
И на основе этого контракта единство как бы возникает.
Но это все единство, оно обусловлено каким-то...
Какими-то вещами.
В чем проблема?
При этом же магическим образом.
Почему магическим?
Потому что в американской декларации не зависит, так и пишется.
We hold this truth to be self-evident.
Мы оцениваем эти истины как самоочевидные.
Почему они самоочевидные, мы не знаем, но мы просто делаем вид, что они самоочевидные.
Вот это современная дыра.
То есть единственное, что мы воспринимаем как самоочевидное, при том, что мы тут только атомизированные индивиды.
Но это изначально...
логически шизофреническая конструкция, которая рано или поздно должна была привести нас к тому, что мы пришли.
Мы пришли к тому, что все, что было самоочевидно, уже давно не самоочевидно.
Потому что культура разная, язык разный, ценности разные.
У всех причем.
Какую страну ни возьмите, везде увидите расколы.
Именно по этим вопросам.
Язык, культура, ценности.
То есть для одних Парижская Олимпиада это приход сатаны.
Я бы согласился с этим, что в буквальном смысле.
А для других это триумф человеческого самовыражения.
И вот вы понимаете то, что эти две позиции несоединимы.
Они это абсолютно разный политический, этический, культурный язык.
Соответственно, раз вы их соединить не можете, то и тогда и разговор о том, что вот этого единства кто-то не принес, он выглядит очень странно.
В реальности сейчас принести в кавычках единство можно только двумя путями.
К тотальным насилиям.
либо тотальным отказом от вот этой философии.
На это не способен ни один из политиков.
То есть что значит тотальное насилие?
Это значит, что мы выбираем одну из групп, сейчас я договорю, мы выбираем одну из групп, и все те, кто в эту группу не вписываются, будут в нее вписаны.
Разной степенью жестокости.
Либо же нужно проводить философский переворот и вообще создавать иную модель государства, не демократическую.
То есть вообще выходить за рамки языка демократии, допустим, против авторитаризма, тирании против свободы и прочее, вообще выходить за рамки этого языка, обращаться к классической философии, обращаться к философии 17 века, то есть все, ну даже предшествующей 17 веку, и вообще проводить еще более радикальный переворот, а на это банально компетенции нет.
Вы оцените масштаб деградации современной элиты.
Она просто не может.
Даже если бы она захотела, там нет компетенций и нет аналитического аппарата, чтобы эти проблемы осознать.
Вот как-то так.

**А.Шелест:**
Смотрите, я хочу уточнить, почему тогда, если все разные, если единство невозможно, в разных странах то же самое.
Если это те же самые процессы, значит, это какой-то глобальный план.

**П.Щелин:**
Почему план?
Это не глобальный план, это как раз...
Нет, смотрите, вы ищете хитрые планы, я вам просто отвечу великолепной цитатой американского консерватора Уивера, то, что ideas have consequences.
Идеи имеют значение.
Человек живет не в реальности, а в том, как реальность ему представляется.
Реальность от этого не меняется, но человек действует исходя из своего представления от реальности.
Вот то, что я вам объяснил, это философия.
Эта философия потратила 400 лет на то, чтобы загнать все остальные философии в маргинальное положение и стать доксой, то бишь нормой, невысказанной нормой современности.
Поэтому в той мере, в котором в разном обществе вот эта философия либерального модерна стала основой мышления, а надо понимать, что либеральный модерн — это и коммунизм.
И либерализм, и демократия, и даже национализм — это все часть либерального модерна.
Это все один глобальный либеральный модерн, который начался 400 лет назад.
И, соответственно, в той мере, в которой то или иное сообщество этим парадигмой интегрировало в себя, вот сейчас оно пожинает ее плоды.
Поэтому вот то, что...
То есть это нет...
Если тут какой-то хитрый заговор, то это вот в XVII век, что те философы XVII века создавали хитрый заговор, чтобы у вас вот сегодня были те проблемы, о которых вы говорите.
Ну или просто можно сказать, что идея имеет последствия.
То есть поскольку эта идея стала доминирующей парадигмой, а она отражена, вот чтобы вы понимали, во всех документах ООН, во всем международном праве, вот это в всех конвенциях.
То есть это же действительно тотальная современная идея.
И вот она создала...
То есть...
Но эта идея...
паразитарно по своей природе.
Вы должны вот это понимать.
С философской точки зрения единство предшествует.
То есть оно, точнее, таинственным образом возникает в один и тот же момент.
То есть возникновение единства, самое точное определение будет это таинство, тайна.
То есть когда, условно говоря, логос некого единства, по сути, таинственным образом соединяется со своими носителями.
Это, если интересно, можно в дальнейшем будет пообсуждать.
Это, скажем так, мой философский аргумент.
А в рамках современного подхода вот эта тайна становится пищей для вот этого разрушительного начала номинализма, индивидуализма и прочего.
Изначально там в 18-19 веке казалось то, что ну действительно, что смотрите, у нас и индивиды свободные, они тут все преследуют счастье, как им это угодно.
И вроде единство соблюдается, и норма они соблюдают, и живут они по заповедям, и в церковь ходят.
Так всегда будет.
Ну так зачем нам все вот эти старые, контовые, плохие институты, и без них нам будет все хорошо.
В итоге отменили все институты, а потом внезапно за институтами ушла мораль, как единство, и оказалось в этом плане Ницше прав.
Я всегда говорю, нет, чтобы был последователен.
Точно так же, как последовательный Достоевский.
Если Бога нет, то все позволено.
Если нет единства, то нет никакого единства, даже на уровне человека.
И мы получаем вот это развитие современных идей, когда общество, когда человек разобщен, расколотый, когда семья расколота, когда общество расколотое.
Все расколотое, и оно не собирается, потому что, по сути, в основе любого собрания лежит следующее.
Ты должен...
вложить часть своей индивидуальности в некое общее благо.
На что любой умный, на что любой либеральный человек вам скажет, а с какого, простите, я должен это делать, если вы говорите, что кроме моего счастья, вы же мне сами рассказываете, бессмертия нет, души нет, есть только удовлетворение моих материальных интересов, моих потребностей.
Зачем мне вводить на себя это самоограничение?
Зачем мне жизнью своей ради чего-то такого жертвовать?
Вы чего, издеваетесь?
То есть вы противоречите сами себе.
То есть на разных уровнях.
И вот куда ни погляди, везде вы увидите это противоречие.
Даже вот там, не знаю, на Западе с зеленой повесткой.
Мы должны жертвовать собой, не знаю, нашим уровнем жизни за природу.
Почему?
Какие мы?
Откуда эти мы взялись?
Причем тут я?
То есть, опять, ваша философия противоречит в то же время вашим политическим заявлениям.
И на этом фоне вот эти все рассуждения о том, что у Байдена не получилось, у Шольца не получилось, у Макрона не получилось.
Но это звучит очень странно.
Вот это звучит действительно странно.
То есть, это нерешаемая задача в принципе на том философском основании, которое никто из вас под сомнение не ставит.

**А.Шелест:**
Ну, тогда же это, так сказать, выбивает табуретку.
Да, из-под глобализма в целом.

**П.Щелин:**
Конечно.

**А.Шелест:**
Ну, то есть никакого глобализма не может быть, потому что не может быть никогда.

**П.Щелин:**
Ну, в таком виде, да, не может логически.
Но это не мешает вам пробовать его создавать?
Как бы два варианта есть.
Вы спросите, невозможно ли это логически, философски и прочее?
Невозможно.
Будут ли люди пробовать?
Будут.
Почему?
Ну, потому что там есть несколько соблазнительных идей, которые очень нравятся и людям, и элитам, и прочим.
Ну, вкратце, там вот идея, чтобы у меня все было, и мне ничего за это не было.
Это, кстати, вот основная максима, если вот я тут потратил 10 минут.
если объяснить это философски, могу объяснить по-простому, по-человечески.
Основная максима вот этой либеральной философии, чтобы у меня все было, и мне за это ничего не было.
Началось это в отношениях между человеком и Богом.
Потом распространилось на все.
Чтобы у меня все было, но мне за это ничего не было.
Но как вы на этом основе единство создавать будете?
А никак вы его не создадите.
Потому что каждый преследует вот это свое как бы...

**А.Шелест:**
Павел, сегодня...
Интересный документ подписывает Путин.
Говорит, можем принимать людей, иностранцев в России, давать гражданство и принимать в сообщество виды на жительство.
Только потому, что их морально-духовная атмосфера в их странах не устраивает.
И они не разделяют эти ценности.
А вот традиционалистские ценности, о которых объявила Россия, разделяют.
Поэтому все флаги в гости будут к нам.
Очень интересное решение.
Хотел бы, чтобы вы его прокомментировали.
Потому что одни отмахиваются, подшучивают, хихикают, а другие видят в этом, те, которые следят.
за событиями, за процессами, видят в этом очередную ступеньку.
Куда-то, куда идет какая-то новая Россия или обновляющаяся Россия с шестого срока.

**П.Щелин:**
Давайте так.
Надо смотреть, как это все будет работать.
Указы можно издавать самые разные.
Надо смотреть, как они реализуются на практике.
Какой из этого будет выхлоп?
Посмотрим.
С точки зрения здравого смысла...
С точки зрения логики решение довольно последовательное и логичное.
То есть существует объективная проблема.
Давайте прямо говорить, проблема миграционных потоков.
Она глобальная тоже.
Идет соревнование за миграционные потоки, и это вызывает напряжение.
Везде.
Мы можем обсудить Бирмингем, можете обсудить Кельн, можно обсудить самые разные вещи.
Это проблема.
Соответственно, такой указ – попытка одновременного к проблемам.
То есть, с одной стороны, обеспечение все-таки этого необходимого экономики миграционного прироста, о котором говорят все, то есть российская экономика растет, ей нужен миграционный прирост.
Но снижение культурного трения, которое объективно тоже вызывает.
Это, надо сказать, должна быть традиционная модель для России.
То есть, мы можем вспомнить, допустим, 18 век, когда Екатерина II массово привозила сербов, греков, армян, немцев.
французов и прочих на русскую землю.
И они часто, например, это были гонимые как раз, тех, которые после французской революции очень много роялистов французских переехало в Россию.
Во время гонения на Балканах после них там балканские народы переселялись в Россию.
В этом плане Путин действует в рамках длинной исторической традиции.
Если это получится, то это будет очень сильный шаг.
Как бы действительно.
То есть, вам нужен миграционный прирост, и вам снижается вот это трение, которое возникает при приходе культурно-альтернативных элементов, назовем это так, массовом приходе.
Поэтому, да, надо смотреть просто.
Вот опять, указа мало, надо смотреть на практике.
То есть, условно говоря, количество прироста, механизм выдачи документов, саботаж, не саботаж, бюрократия этих процессов.
То есть, это все покажет практика.
Но с точки зрения логики логично, да.

**А.Шелест:**
Знаете, я очень примитивно, но, наверное, вот как должен отреагировать с точки зрения освещения, комментирования этого указа.
Понимаете, это просто та сфера человеческой жизни, духовность, моральность, этичность, набор ценностей, где можно легко соврать, и ты ничего, собственно, не сможешь проверить.

**П.Щелин:**
С одной стороны, конечно, можно.
С другой стороны, как вот многие люди узнали за последние два года, переезд — штука тяжелая, честно скажу.
Вот я, если честно, слабо себе представляю какого-нибудь француза.
То есть нам еще нужно понять список стран, на которых этот указ распространяется.
Но вот слабо себе представляю какого-нибудь француза, канадца, я не знаю, или американца, который захочет соврать, чтобы приехать в Россию по этому указу.
Уж простите.
То есть переезд слишком болезненное событие, слишком дорогое событие для человека из такой среды, из такой культуры, чтобы делать его просто из той логики, которую вы перечислили.
Как раз это работает в сторону, допустим, Африки.
То есть если вы африканец и вам терять нечего, то вы что угодно скажете.
Вот если этот указ направлен на, условно, Запад...
то там эта логика не работает.
Там любой переезд для человека – это плод осмысленного решения, в котором просто нет смысла этим враньем заниматься.

**А.Шелест:**
Просто если появился такой указ, значит, есть очереди из желающих.
Значит, что-то не так.

**П.Щелин:**
Смотрите, нет.
Во-первых, очереди, не очереди.
Есть довольно много видео, в том числе на YouTube, о семьях, которые переезжают.
То есть есть какое-то количество.
Давайте так сформулируем.
Мы с вами статистикой не владеем, нам никто ничего не докладывает.
Что мы видим логически?
Есть какое-то количество.
Все те люди, которые смогли это сделать, говорят о том, что в их опыте все было довольно прекрасно, кроме вот этой всей бюрократической процедуры, которая семь кругов ада.
Вот как бы это стабильная вещь.
Это причем проблема, не возникшая вчера в России, не возникшая полгода в России назад.
Это проблеме лет 10, наверное, уже.
И вот на этом фоне возможно, что...
Через всякие вот эти бюрократические процедуры каналы наконец-то дошло, и есть попытка навести порядок в этой сфере, чтобы то какое-то количество, возможно, стало большим.
То есть какое-то количество объективно есть.
Было ли этому количеству переехать, например, гораздо сложнее, чем переехать к гражданину Узбекистана?
Было.
Теперь, по сути говоря, этот процесс бюрократически облегчается, этот канал коридора облегчается, и вполне рационально ожидать, да, какой-то приток.
будет оценить сложно.
Но поймите, с точки зрения государства российского, даже если по этой программе приедет всего, я не знаю, 100 тысяч, это все равно плюс.
Все равно стоило это делать.
Потому что это 100 тысяч высоко квалифицированного образованного населения, оно вам не повредит.
Вот прямо скажем.
Поэтому какой-то спрос есть.
То есть, если вы спрашиваете, существует ли какой-то спрос на глобальном западе, то, разумеется, он есть какой-то.
Но повторюсь, просто понимаете, мы говорим же о очень...
Одновременно вроде бы в больших цифрах в абсолютном значении потенциально сотни тысяч людей, но в процентах это доли одного процента.
Поэтому это вполне логично.

**А.Шелест:**
А что за гонка за мигрантов?
Что за борьба?
Просто давайте так, в Украине мы сталкиваемся с мигрантами в контексте...
урона демографии и в контексте того, что нам политики периодически заявляют, что вот будут завозить мигрантов, некоторые уже завозят каких-то рабочих, которые там заменят украинских мужчин.
Мигранта же не мобилизуешь, он будет работать, трудиться, а украинец воевать.
И вот у нас вот эта история с мигрантами, она вот крутится медийно, да, или там аналитически вот вокруг этого.
Но на самом-то деле...
Получается, что мигранты — это не столько зло и ужас-ужас, а сколько необходимость.

**П.Щелин:**
Сложно.
В том-то и проблема.
Если говорить об этой феномене, то это очень сложно.
Прямо скажу.
Потому что есть разные логики.
Фундаментальная причина очень проста.
После второго...
После сексуальной революции с одной стороны, и после второго индустриального перехода с другой стороны, во всех развитых обществах мы видим кризис рождаемости.
То есть просто это объективная реальность.
Это приводит к проблеме полувозрастной пирамиды.
Для функционирования общества вам необходима полувозрастная пирамида определенной конфигурации.
Невозможно существование общества с перевернутой пирамидой.
Перевернутая пирамида — это когда стариков больше, чем молодых у вас не выдерживает.
ни одна социальная система.
В целом происходит развал.
То есть, элементарно, расходы становятся экспоненциально больше, чем доходы.
И не так много способов это как-то компенсировать.
Соответственно, методы решения этой проблемы двойные.
С одной стороны, повышение рождаемости коренного населения, но все проекты, в общем, все политики во всех странах, которые это показывают, пока...
Говорят об одном.
Эффект в лучшем случае крайне огранический.
Вот невозможно быстро развернуть эту динамику.
И вообще есть большие сомнения, дебаты, возможно ли это в принципе.
Соответственно, тогда возникает вопрос.
Как это компенсировать?
Возникает фактор миграции.
Мы завозим мигрантов, чтобы компенсировать нехватку своего населения.
Здесь возникает, повторюсь, вторая проблема.
Проблема возникает в том, что...
В идеале вы должны завозить мигрантов, которые комплементарны вашему культурному коду.
Проблема в том, что все страны с комплементарным культурным кодом находятся в одной, условно говоря, проблемной зоне.
То есть у нас нет ни одной, условно говоря, белой христианской страны, в которой был бы избыток населения.
Прямо скажу.
Его ее просто нет.
Поэтому приходится завозить не белых и не христианских.
Уж давайте говорить своими именами.
А это создает культурное трение.
Потому что после того, как вы завезли, то есть после перехода какого-то определенного количества, здесь опять по-разному может зависеть.
Тут большие споры, какое именно это количество.
Вот начинается, естественным образом, трение с местным населением.
Опять-таки, смотрим на Бирмингем.
Это объективная проблема.
Людям не нравится массовая...
Надо уточнять, что не нравится людям.
Людям не нравится массовая миграция альтернативного культурного кода.
В этом проблема.
И вот, соответственно, в этой парадигме решение такого, как у Путина, более логично.
Она предлагает положить в основу миграции культурный код.
То есть, если вы комплементарны нашему культурному коду в широком смысле этого слова, добро пожаловать.
Это позиция более разумная.
Тут вопрос, насколько она взлетит.
Если она взлетит, это разумный шаг.
По-хорошему, это тот шаг, на который, по идее, любое государство сейчас должно идти, если оно хочет преодолевать этот миграционный кризис.
Поэтому вот как-то так.

**А.Шелест:**
Павел, вернемся в Америку, и я задам простой вопрос.
Зачем Илону Маску Трамп?
И наоборот, зачем Трампу Маск?

**П.Щелин:**
Трампу Маск деньги нужны на компанию.
Тут очень простой ответ.
Компания стоит денег.
Надо понимать.
У Маска деньги есть.
В этом плане Трампа крайне практична.
Плюс Маск это твиттер.
Это огромный источник воздействия на умы населения.
Вопрос на сколько это воздействие попадает в те аудитории, которые необходимы.
Но это покажет выборы.
Это пока никто не знает.
А зачем Маску Трампа?
Ну, Маск хочет поиграться в политику, очевидно, лично.
Маск вошел в конфликт с демократической партией, в том числе, насколько мы понимаем, по личным причинам.
То есть его очень сильно лично задела история с его трансгендерным сыном.
который его, он говорит, я потерял своего сына, то есть есть личный аспект, ну и опять бизнес играет в политику.
То есть в каком-то смысле они нашли друг друга.
При том то, что оба теряют не так много.
Ну, то есть, условно говоря, Маск в лучшем случае теряет какое-то количество денег, но деньги, скажем так, не являются основной проблемой для Иона Маска.
Трамп вообще ничего не теряет, поэтому почему бы и нет.
Ну, это нормальная предвыборная история, если честно.
То есть бизнес делает политическую ставку, посмотрим, как сыграет, не сыграет.

**А.Шелест:**
Критикуют много Маска.
Зачем тебе это все нужно?
Куда ты полез?
Оскандалишься?

**П.Щелин:**
Так скандал — это его хлеб.
Маск любит скандалы лично.
Пытаться испугать Маска скандалами — это очень специфическая позиция для людей, которые ни разу не следили за карьерой этого персонажа.
Поэтому для него это очень такой публичный образ, тем более он позиционирует как раз себя вот в этой логике, знаете, такой, я за свободу, я за традиционное американское предпринимательство, то есть я за вот американскую промышленность.
Поэтому в этом плане есть определенная комплементарность на этот предвыборный цикл.
Там посмотрим.
У вас же не возникает вопроса, например, почему какой-нибудь Голдман Сакс поддерживает демократов?
Ну, поддерживаем.
условно.
То есть это часть американской политической жизни.
Просто вы воспринимаете Маск слишком близко, потому что именно это медийная фигура, которая как раз известна своими скандалами и карнавальными костюмами, посыланием разных людей на далекие расстояния, и вот это его поведение в Твиттере, и вот это такой, знаете, ковбойский стиль, т.е.
я вот прихожу, навожу порядок, т.е.
как бы да.
Ну, такой вот он человек.
А Камала?

**А.Шелест:**
Она обзаведется другом или подругой такого же уровня?

**П.Щелин:**
Такого же уровня хайпа вряд ли из этой области.
Но я вам говорил, главный потенциальный ресурс Камалы — это Тейлор Свихт.
Вот если, я думаю, если, мне кажется, выборы пройдут удачно для нее, ну или хотя бы в ничью, то осенью мы увидим большой концерт какой-нибудь предвыборный Камалы с Тейлор Цвифтом.

**А.Шелест:**
У нее проблемы сейчас большие.
В Мичигане большой протест организовали на мероприятиях демократической партии про-палестинский.
Ну такая достаточно...

**П.Щелин:**
как раз очень интересная история нет это волнующая история смотрите тут надо немножко знать этот контекст с мичиганом вот как раз к вопросу о миграции так получилось то что в штате мичиган образовалась большая палестинская диаспора но она образовалась она уже есть она влияет на исход выборов штате мичиган Штат Мичиган довольно важен, это один из колеблющихся штатов, и это один из штатов, который надо выигрывать демократам, чтобы побеждать на этих выборах.
Соответственно, вот в этих условиях вот эта относительно маленькая группа смекнула, что она может максимально капитализировать свое влияние и, соответственно, давить на основную массу демократической партии, чем они сейчас и занимаются.
То есть это не протест, нисколько протест против Камалы Харрис, это попытка локальной политической группы выбить себе дополнительных.

**А.Шелест:**
Да.
Все-таки лучше Кабала или Трамп?
Как отвечает философ Павел Щелин на этот вопрос?

**П.Щелин:**
Кому лучше?

**А.Шелест:**
людям, народу Америки.

**П.Щелин:**
Нет, людям.
Мы только что с вами обсуждали.
Люди очень разные.
Все очень зависит от того, какой группе людей вы принадлежите.
Для избирателей Трампа лучше Трамп, для избирателей Камалы лучше Камала.
Для Америки в целом без разницы, кто будет, все равно ни один из них не в состоянии решить структурную американскую проблему.
То есть, если вас интересуют, допустим, структурные проблемы в американской экономике, структурные проблемы в американской политической жизни, структурные проблемы в американской культурной жизни, то это не в состоянии решить ни Камала, ни Трампа.
То есть, вы задавали вопрос про единство, вот мы можем правильно сказать, что вне зависимости от того, кто победит на американских выборах, президента единства не будет.
В принципе, президент единства в Штатах невозможно.
Это вообще нерешаемая задача.
Поэтому очень короткий ответ зависит для кого.
То есть в целом, как бы плюс-минус, понимаете, ну действительно сказать невозможно.
То есть Трамп, например, очень любит говорить о том, что при мне американцы жили лучше, но это, что называется, корреляция не значит каузация.
Потому что если мы посмотрим на объем госдолга, который Трамп нарастил за время своего президентства, это был рекордный госдолг.
До того, как пришел Байден, он побил этот рекорд.
Но что-то мне подсказывает, при втором пришествии Трампа рекорд Байдена будет побит опять.
понимаете, то есть, как бы, каких-то там сверхъестественных задач, то есть, нет там никаких, знаете, волшебной палочки, нет ни у кого.
Кандидаты сейчас предвыборный сезон, поэтому каждый из них, вот, собственно, из себя делает такого образа спасителя, пророка, то, что вот я приду, порядок наведу.
это как это или придет весна будет украинцам это хорошо понятно вот вообще американская компания сейчас очень напоминает компанию 2019 года в Украине по стилистике по эстетике по вот этому спросите мемности как это можно сформулировать но реальным итогом То есть конструктивным, позитивным для населения невозможно.
То есть если кто-то ожидает каких-то больших радикальных улучшений, то я глубоко ожидаю.
То есть экономический кризис, который должен быть, или финансово-экономический, он в любом случае будет, вне зависимости от того, кто придет.
Поэтому вы задали вопрос, на который ответить невозможно уж, простите.

**А.Шелест:**
Друзья, нет таких вопросов, на которые ответить невозможно.
Пытаемся всё равно находить ответы.
Переместимся назад в Украину.
И я хотел бы с вами обсудить такое понятие, как духовная независимость.
Сейчас в Украине разворачивается в этой компании подготовки, ну такая артиллерийская подготовка под принятие законопроекта, который называют законом о...
Запрете Украинской Православной Церкви.
Политики высказываются, говорят, вот не будет никакой зависимости от Московской Церкви и Украинской.
Мы это все искореним.
Выходят деятели разных церквей.
Такой есть комитет, собрание всех церквей.
Они поддерживают этот законопроект.
И все вроде бы как поддерживают, все поддерживают.
Только...
И равно это выглядит очень как-то популистически пиарно.
И, в общем, солдаты на фронте, например, записывают видеообращение о том, что, мол, не делайте этого, не до того сейчас.
Мы там прихожане этой церкви, зачем вы это делаете?
Все обсуждают вопрос имущества, материальных ценностей, святынь, площадей, храмов, территорий.
А что такое вообще-то духовная независимость?
И как вы, вот вы следите за этими новостями, вот как вы реагируете на определенные там новые, скажем так, попытки преподнести условно запрет, как что-то хорошее, как вот такой как бы правильный шаг?

**П.Щелин:**
Давайте, как реагирую, я отвечу в конце.
Пока некоторые аспекты, которые просто происходят в этой истории.
В этой истории соединились несколько очень важных линий, и не все из них очевидны.
Одну из них вы, кстати, назвали вопрос имущества.
Условно говоря, банальный передел собственности, причем в котором с радостью поучаствуют разные самые организации, в которых религиозных в Украине создано очень много.
Второй аспект — это старая история попытки разных тоже организаций отжать ту или иную территорию под себя, чтобы получить финансовые активы.
Ну, какая это, например, организация?
Константинопольский Патриархат.
То есть явная присутствует линия, то, что вот как бы приходов много, а мы можем их взять под свой амфор и, соответственно, отстегивать проценты, они будут нам уж.
Это вот линия, которая активно продвигается.
Недаром, собственно, история с Томасом имела очень четкий финансовый элемент.
Есть другие, там, условно, традиционная линия греко-католическая, а Уния тоже с радостью.
То есть, пожалуйста, вот у вас отняли приходы, войдите к нам.
То есть, история борьбы хозяйствующих субъектов.
Наконец, есть история политическая.
Политическая история в том, что в условиях коллапса украинской государственности, которая будет входить в свою будет входить в начало своей пиковой фазы уже этой осенью-зимой, необходимо разрушить все потенциальные точки соединения людей, настоящие, неприносные, глубинные, исконные, чтобы людям было не вокруг чего объединиться, и можно было продолжать манипулировать, продолжать удерживать собственную власть.
То есть это такая превентивная...
уничтожение властью своего конкурента на будущую руину.
Это очень традиционная схема.
Она, опять-таки, очень хорошо укладывается в эту логику.
Но вот эти три линии, они довольно понятны.
То есть, если вас интересует вопрос, почему это происходит, это же невыгодно, это же не там, это...
Ну, вот вам простой ответ.
То есть, всем, кто в этом участвует, это очень выгодно.
Это надо понимать.
Это очень...
Теперь мои отношения.
Мои отношения промыслительные.
Я рассматриваю это событие как событие промысла.
А промысел нам говорит на основе Писания следующее.
Должно миру прийти соблазнам, но горе тому, через кого эти соблазны приходят.
Вот это примерно происходит сейчас с Украинской Православной Церковью.
Украинское руководство, украинская власть делает все, чтобы Украинская Православная Церковь столкнулась с моментом истины.
И все ее архиереи, все ее прихожане сделают для себя ответ.
Они со Христом?
Или для них важнее идол государства Украина.
Опять-таки про это предупреждалось.
Если мы почитаем Евангелие от Матфея, там примерно про это так и пишется.
«Всякого, кто исповедует меня перед людьми, того исповедую я перед Отцом моим небесным.
И кто отречется от меня перед людьми, отрекусь от того и я перед Отцом моим небесным.
Не думайте, что я пришел принести мир на землю».
Не мир пришел я принести, но меч, ибо я пришел разделить человека с отцом его и дочь с матерью ее, и невестку со свекровью его, и враги человеку домашние его.
Вот через этот этап момента истины сейчас будет проходить Украинская Православная Церковь.
И то, что от нее останется в этом огне, с точки зрения промысла, будет очень ценным в глазах Господним.
А то, что касается значения этого события для оставшейся части украинского народа, мы тоже говорили, что те, кто отвергают, то есть у меня источник воды живой отставили и высекли себе сосуды, не могущие сдержать воды.
Это пророчество Исаи, по-моему, или Иезекииля.
И следующие слова звучат так.
Говоришь, буду судиться с тобой, говорит Господь Израиль, за то, что ты говоришь, я не согрешила, и за это гнев Господень отвратится от меня.
То есть вот промыслительно все эти события понятны.
Являются ли они от этого более радостными с нашей с вами точки зрения?
Конечно нет, потому что это будет кровь, это будут погромы, это будут убийства.
Это будет очень тяжелый период жизни украинского общества, но это то, к чему украинское общество шло не сегодня и не вчера начался этот путь.

**А.Шелест:**
Ну, смотрите, тут можно же подискутировать, о какой крови вообще идет речь, о каких погромах идет речь.
Вот видим, как Епифаний из ПЦУ, Ануфрию из УПЦ предлагает объединиться, руку протягивает.
Тут просто...
Как бы уже и война идёт больше 2,5 года, да?

**П.Щелин:**
Нет, смотрите, это очень просто.
Сожжение церкви идёт, убийство священников идёт, атаки, захваты собственности идут, атаки на священников идут.
То есть это всё уже идёт на протяжении двух лет.
Нет никакой возможности для духовного соединения для канонической церкви с неканонической.
Такого возможности нет.
Поэтому объединиться...
То есть про то же я и говорю, про возможность выбора.
Да, часть иерархов может это сделать, но в таком случае они выберут неканоничность, то есть они выберут отказаться от тех клятв и обетов, которые они давали в пользу политического интереса.
Не нам осуждать людей, то есть мы не судьи, то есть все будут отвечать на страшном суде за свои дела.
Но это вот те события, которые происходят.
Хороших вариантов тут нет.
Прямо скажу.
То есть это событие, последствия которого — это такое землетрясение, цунами, от которого мы увидим в дальнейшем.

**А.Шелест:**
Константинопольский патриархат, чем плох?
Тоже вроде бы каноническая структура.
Да, есть и ходят уже такие слухи, что они хотят забрать условно РПЦ или наши приходы для того, чтобы стать мощнее.
Ну, пускай и становятся.
Вроде бы всё...
по воле Божьей, все вроде честно.

**П.Щелин:**
Нет, это так не чисто, это именно происходит, ну давайте прямо назовем рэкет, то есть это происходит событие элементарного рэкета, ни по каким духовным причинам, не через убеждение, а через пистолет.
Это раз.
А во-вторых, ну давайте так, есть много вопросов относительно Константинопольского патриархата, очень многих именно, в том числе каноничных.
по-моему, рассказывал, что Константинопольский патриархат больше всего гордится тем, что он находится в очень хороших отношениях с ООН.
Папа Варфоломей очень гордится тем, что в СМИ его называют «зеленым патриархом», потому что он тоже очень активно вписывается во всю эту экологическую повестку.
Ну и, скажем так, среди тех людей, которые посвящены в эти вопросы, есть большие вопросы и большие сомнения относительно того вектора пути, по которому идет...
по которому идет тот или иной патриархат, та или иная структура.
Применительно к современному состоянию Украинской Православной Церкви переход под этот патриархат был бы политическим решением, не имеющим ничего в обществе с теми клятвами и обетами, которые они произносили.
И, соответственно, своего рода предательством этих самых клятв и обетов.
Поэтому, опять-таки, люди находятся в очень тяжелом положении.
Все те, которые находятся за рубежом относительно этих людей, самое последнее, что можно делать, я не знаю, смеяться, обсуждать.
Сами знаете, сейчас идет очень много таких низкого уровня информационной волны, причем с самых разных континентов.
Лучше, что можно сделать, если для тех, кто не там, это молиться.
за то, чтобы пришла мудрость, за то, чтобы была крепость духа у тех людей, которые каждый на своём месте будут принимать то или иное решение.
Но, повторюсь, это событие просто не закончится.
То есть это начало большой череды бед, скорее всего.

**А.Шелест:**
Кто-то у меня на канале высказывал мнение, что это священники сами виноваты.
Вот такие приходы.

**П.Щелин:**
Я могу сказать только, не от большого ума ли человек говорит такие слова.

**А.Шелест:**
Священники виноваты.
Вот такие приходы, вот, скажем так, людей.
Так работает со своей паствой, так, собственно, окормляет духовно.

**П.Щелин:**
Так, простите, лояльность священника, ну, лояльность священника, еще раз, он обеты приносил не украинской державе.
Это очень, понимаете, это фундаментальное расхождение.
То есть, в чем, как бы, что является вашим идолом?
Вашим идолом является Христос или вашим идолом является, там, не знаю, вот, нация?
Это два принципиальных разных аспекта.
Поэтому попытка, то есть, простите, ну, тут же требуется какое-то хоть малейшее понимание контекста церкви.
Это не собес при государстве.
То есть это совсем другой феномен.
Это не просто очередное министерство, которое вот люди в интересных шапках ходят и, соответственно, машут интересными предметами.
Поэтому такого рода высказывания, они происходят от полного непонимания вообще этих феноменов.

**А.Шелест:**
Что я могу сказать?
Ну, если не священники простые, тогда руководство церкви виновата.
Что попало в такую ситуацию?

**П.Щелин:**
Нет, никто не виноват.
А что еще раз?
Руководство Украинской Православной Церкви на протяжении двух с половиной лет максимально показывало полную лояльность украинскому государству.
Уж простите.
То есть даже вот она за это, в том числе, огромное количество паства это вызвало большие вопросы в том виде, в котором это лояльность высказывалась.
Но тем не менее, священники и архиереи испытали полную чашу унижений.
Причем мы помним события, когда иерархи стояли на коленях у приемного покоя президента Украины, и он к ним даже не вышел.
Так что уж простите, этот аргумент вообще не работает.
Он не бьется ни с какой реальностью.
Нет, есть очевидный заказ.
Надо понимать, украинская власть очень четко понимает, что любой настоящий сакральный центр объединения украинцев в условиях руины будет для них угрозой.
Поэтому они его уничтожают.
То есть массовый.
Украинская православная церковь — это массовый.
Это та точка, вокруг которой украинское общество может потенциально объединиться в условиях грядущей руины.
Они заранее убивают конкурента.
Все.
Священники могли сделать все, что угодно.
Поэтому неважно.
Их убивают именно как политическую...
Их уничтожают как структуру политическому конкуренции.

**А.Шелест:**
В финале нашего сегодняшнего разговора можете...
описать, что ждет в этой грядущей руине?

**П.Щелин:**
Ну, надо читать историю, то есть это отдельно длинное, скажем так, рассуждение.
Конкретики знать мы не можем.
Но общий параметр руины для украинского государства всегда заключается в примерном следующем.
Это уничтожение, ну, не уничтожение, это обрушение государственных функций.
Государственные функции это поддержание инфраструктуры, выплата пенсии, выплата зарплаты, обеспечение правопорядка.
Вот эти функции будут выполняться все хуже, хуже и хуже.
Рост влияния...
власти на местах специфического типа.
Ну, классический пример — это из фильма «Свадьба в Малиновке» пан Атаман Хрициан Таврический.
Вот подобного рода люди, может быть, с малиновыми пиджаками, может быть, в вышиванках, может, еще в чем-нибудь.
Но вот рост вот этого фактора на местах и проблемы с...
Давайте так сформулируем.
Ну да, это, собственно, два основных вектора.
То есть у вас будет распадение...
централизованной власти и тех функций, которые она худо-бедно обеспечивает, и рост влияния вот этого такого самого воли различных людей с оружием на местах и попытки других людей из сообществ как-то выжить в этом бардаке.
Вот это примерно основной, более-менее векторный характер украинской руины.
Что, ну, очень тяжелый период.

**А.Шелест:**
Это из-за войны?

**П.Щелин:**
Ну это длинный, началось не сегодня.
Надо понимать, что за все 30 лет независимости украинцы последовательно говорили о том, что им не нужно украинское государство.
Ну простите, это была правда.
То есть мечта, даже мечта постмайдана, это была мечта АЕС и НАТО.
То есть заберите свое украинское государство, сделайте его вассалом этих структур, а нам, пожалуйста, без визы мы сами уедем туда, где уже есть нормальное государство.
Это, понимаете, базовая мечта украинцев.
Инвестировать в собственное государство – это не украинская история.
То есть государство всегда воспринимается… То есть украинцам искренне непонятно государственное начало, государственная идея.
Ну, непонятно.
То есть это такой вот культурный код уж, извините.
То есть государство… Идеальное отношение украинцев к государству – это примерно так, чтобы оно бы было, но его бы не было.
Примерно вот в такой формулировке это можно описать.
Я уже читал вам год назад цитату из Самарина, которая описывала, что любое государственническое начало в Украине воспринимается и казаками, и шляхтой, и населением как своего рода тирания.
И, соответственно, есть огромное внутреннее сопротивление именно к этому начальству государственной силы.
И вот, по сути говоря, мы видели уникальный исторический эксперимент.
В 1991 году Украина получила государство под ключ.
Идеальное, можно сказать, с энергетикой, промышленностью, армиями и все такое.
Последовательно каждый шаг, даже в условиях войн, конфликтов, украинцы говорили, нет, не надо.
Нам не нужно государство.
Вот сейчас государство постепенно отмирает.
Война просто является катализатором этого процесса и ускорителем этого процесса.
Но сам процесс начался гораздо раньше.
Это фундаментальная часть украинского культурного кода.
Украинцам не нужно собственное государство.
Ну, не нужно.
И тут возникает вопрос.
Единственный способ украинцев в это государство загнать, вот собственно о чем говорят ваши украинские националисты, это вот силой.
Силой заставим всех в этом государстве, закроем границы, построим забор, все будут носить вышиванки и петь соловьиные песни.
Ну вот это единственный способ, который они видят для создания именно украинского государства.
Ну вот вы понимаете цену.
Цену сформулировал Шухевич в свое время.
То есть пускай из 20 миллионов украинцев останется всего лишь 10, это будет...
приемлемая цена за сохранение украинской державы.
Чуть-чуть вольный пересказ, но вот цифра и смысл у нее именно такой.
Ну или как формулировал другой известный деятель, Крым будет або украинским, або безлюдным.
Вот логика украинского государства, к сожалению, единственное государственное начало в Украине, оно принимает именно вот такой людоедский характер.
Никакая Украина будет украинской, но безлюдной.
Это единственное государческое начало.
Все остальное начало говорит, что нет, государство, уберите его.
Мы вообще лучше без государства как-нибудь поживем.
Но жить без государства оказывается очень невозможно.
Потому что начинаются процессы энтропии, распада, проблемы внешнего, внутреннего контура, постепенное превращение территории в дикое поле.
То есть это все взаимосвязанный процесс.

**А.Шелест:**
Павел Щелин, я очень благодарен, что вы нашли время и поделились своими мыслями.

**П.Щелин:**
Вам спасибо, Александр.
Всегда рад.

**А.Шелест:**
Да, друзья, поддержите Павла.
Ссылки в описании.
Подпишитесь.
Если не подписаны на мой канал, тоже подписывайтесь.
Всем добра и света.
Увидимся обязательно.
До скорого.
