# От Украины УСТАЛИ! - Щелин. Путин снес мирные планы. БРИКС: кошмар Гуттериша. ВЫРОЖДЕНИЕ демократии.

25 октября 2024 г. [Аудиоверсия](https://e.pcloud.link/publink/show?code=XZugndZ5z1zVRh1H4R2VydJ3H3he78OoRSX) 01:06:24

**А.Шелест:**
Я приветствую вас, дорогие друзья, уважаемые гости и подписчики моего канала.
Всем большое спасибо, что следите за нашими встречами с известным политическим философом Павлом Щелиным.
Павел, приветствую вас.

**П.Щелин:**
Здравствуйте, Александр.

**А.Шелест:**
Павел, ну, БРИКС заканчивается, закончился и, собственно, начинается новый мировой порядок.
Собственно, об этом говорит Путин, показывают какую-то пробную купюру с разными флагами.
Некоторые страны удивились, найдя свои флаги на этой купюре.
Ну и, конечно, разговоры о мире.
В общем, саммит Прикс с поеданием чак-чака и, собственно, ну, таких каких-то бравурных высказываний всем запомнился и Кутеришем, который жал руку Путину, немного преклонив.
Это бурно обсуждается в украинских медиа, в украинских соцсетях.
Конечно, Эрдоган, который, собственно, многие говорят, ничего не добился и получил еще в этот же день своего пребывания в Казани.
Террористический акт на стратегическом предприятии.
Блумберг вообще пишет, что Индия тормозит Турцию, принятие Турции в БРИКС.
Что имеем по итогу?
Имеем таких партнеров и членов.
Партнеров 15, членов, ну как всегда.
Но главный момент, что интересует всех, которые следили за БРИКС, это то, что изоляции Путина не получилось.
Разговоры о мире сошлись на том, что Россия поддерживает бразильско-китайскую инициативу.
Что вы заметили на БРИКС и как отнеслись к такому началу нового мира порядка?

**П.Щелин:**
Еще раз здравствуйте.
Я, наверное, не оценки, которые не будут совпадать с основным доминирующим отношением.
То есть, во-первых, действительно важен сам факт проведения этого саммита, важен сам факт представительства этого саммита.
Прежде всего, на самом деле, не для участников стран БРИКС, а для западных стран, включая Украину, потому что именно в их политической культуре пиар-составляющая является крайне важной.
И действительно, на фоне такого успешного пиар-проведения, говорить о какой-то изоляции, говорить о какой-то...
Скажем так, позиции сгоя не получается.
Но при этом является ли это чем-то новым?
Нет.
Мы всем помним визиты Владимира Путина в арабские страны с конными парадами, с пролетами самолетов.
И если мы просто посмотрим на такую статистику государственных визитов Владимира Путина за последние годы, мы увидим, что никакой изоляции там не было изначально.
Возможно, это болит разрушение фантомного мифа, вызывающий эмоциональную реакцию, но, тем не менее, зафиксировать надо.
Если же говорить о мировом порядке каком-то, то на данный момент я этого не вижу, прямо скажу.
На данный момент я не вижу Briggs как зерно нового мирового порядка.
Я вижу, что в нем происходит несколько процессов, из них намеренным можно назвать только один, а все остальные происходят сами себе.
Намеренный процесс.
представляет собой развитие, условно говоря, китайской линии, я бы сказал, но в очень специфическом ее понимании.
Что я имею в виду?
Это попытка вдохнуть новую жизнь в институты глобализации.
Поэтому в итоговой декларации мы увидели рассуждение о реформе ООН, реформе МВФ и реформе ВТО.
Мы с вами это обсуждали, что мечта о справедливой, успешной глобализации Является до сих пор привлекательной мечтой для стран глобального юга.
И их основная претензия к западным странам не в том, что глобализация – это плохо, а в том, что вы эту глобализацию ведете нечестно, и вы нас кидаете в ней постоянно.
Ну, классическая гипотеза, допустим, классическая.
Тема на каждых американо-китайских переговорах то, что, ребят, мы договорились честно конкурировать, а вы нам тут, простите, санкции и квоты выписываете.
И это не по ВТОшному.
Мы так не договаривались.
Какая же это честная глобализация, какой же это свободный рынок.
И вот, соответственно, Китай последовательно на протяжении многих лет проталкивает вот эту линию, что...
Глобальное сотрудничество, глобальное процветание – это очень замечательно и прекрасно.
И вот есть только люди, которые мешают нам использовать эти институты на полную катушку, поэтому давайте их реанимируем.
И вот это нашло очень большое отражение в декларации.
По сути говоря, это единственный такой намеренный элемент, который в БРИКС удалось пропихнуть, по крайней мере, со стороны участников.
Но более важны, оказывается, два ненамеренных процесса.
Первый ненамеренный процесс.
Волей-неволей, поскольку существует позиция западных стран, которые в этом деле участвовать не собираются, никакие справедливые реформы они проводить тоже не собираются, БРИКСу приходится работать над созданием параллельных институтов.
И это происходит через «не хочу».
Это очень важный момент.
Ни одна из стран БРИКС, даже включая Россию, добровольно бы выходить из долларовой системы не хотела бы.
Это было удобно, к этому привыкли, это ее полностью устраивало.
Тот факт, что им приходится это делать, я думаю, каждый из них воспринимается с определенным сожалением, с определенной печалью, но вынуждены приходится этим заниматься.
И вот этот процесс, долгоиграющий, на мой взгляд, имеет значение гораздо больше.
Почему?
Потому что влить новую вину в старые мехи глобализации не получится, сколько бы Китай эти пункты в декларации не записывал.
Время глобализации, по крайней мере, на нынешнем этапе прошло.
Будет распад, будет ее катастрофа, и этого избежать не удастся, сколько бы это ни хотели Си, Моди, Путин, неважно.
Но вот то, что к моменту этому у БРИКС будут хотя бы зачатки каких-то структур, которые могут обеспечить локальное смягчение этого процесса, это важно само по себе, хотя и намерения, и желания этого сделать не было.
То есть вот такое в истории часто бывает.
Как писал Ахматова, когда бы вы знали, из какого ссора растут стихи неведа и стада, вот здесь примерно то же самое, когда бы вы знали, из каких нежеланий растут институты, которые потом сыграют значительную роль в, на мой взгляд, сыграют значительную роль в общественной жизни.
Но не в общественной жизни, а в мировой политике.
То есть именно в этом фоне самое важное, разумеется, никакая не вот эта бумага с общей валютой.
Вот это мне показалось, если честно, больше троллинг, честно скажу.
Вот это мне показалось попыткой сыграть некий юмор, потому что, ну, разумеется, никакое создание общей валюты между Индией, Китаем, Россией и ЮАРом невозможно.
Слушайте, это настолько разные экономические устройства внутри, настолько разные эмиссионные системы, что говорить об этом не получится.
А вот что...
Всем сторонам реально необходимо, и, судя по всему, работа над этим ведется, и, возможно, после саммита будет ускорена, это создание клирингового центра.
То есть система расчетов.
Вот система расчетов им необходима.
И вот система расчетов, скорее всего, будет продолжена.
И это сам к себе важный факт.
То есть создание неподконтрольной США системе расчетов напрямую, это играет большую роль.
Действительно играет большую роль.
То есть, повторюсь, для меня в целом вот этот саммит BRICS, с одной стороны, являет две противоположные тенденции.
С одной стороны, это правда, вот еще цепляние за старый мир.
Все еще выражение надежды о том, что страны глобального юга смогут построить справедливую глобализацию для всех, а не только для, в котором Запад доминирует над остальными.
Это очень явно прослеживается в выступлениях, декларациях и прочем.
На мой взгляд, это выражение избыточной мечты.
На мой взгляд, это выражение непогибания того, что злом является сама глобализация в ее нынешнем виде, что никакая многополярная глобализация невозможна.
Но в каком-то смысле это является необходимым там, чтобы пройти.
То есть, знаете, как это, есть пять стадий принятия, вот здесь примерно по аналогии.
То есть сначала нужно пройти то, что давайте попробуем еще так, параллельно создавая все-таки какие-то страховочные институты.
Вот со временем, когда придет, ну там через...
несколько лет придет осознание того, что ничего нового влиться невозможно, и все равно хаос будет, то вот эта роль страховочных институтов резко возрастет.
Но на данный момент вот, собственно, это было главное в БРИКС.
И последнее, то, что важный момент, это, ревнительно к вашему вопросу по позиции России.
Я проинтерпретировал это совершенно по-другому.
Здесь я проинтерпретировал как успех российской дипломатии, потому что странам глобального юнга удалось не навязать России никакой заморозки.
Абсолютно.
То есть конфликт будет продолжаться до тех пор, пока это будет необходимо России, о чем Путин сказал прямо.
И, по сути говоря, удалось добиться, мне кажется, в России от глобального юга вот этого консенсуса, потому что мы в целом, конечно, за мир, нам просто надо тут доделать наши дела, и вы нам особо не мешаете их доделывать, они в целом сказали, ну окей, доделывайте тут ваши дела.
Потому что вот та итоговая формулировка, которая была озвучена, она, по сути, классическая формулировка, когда...
которая хорошо звучит, полностью без содержания.
Мы договорились договариваться.
Вот это мы поддерживаем переговоры, мы поддерживаем договариваться, договариваться, но это все, повторюсь, мы слышим у нас в протяжении двух с половиной лет, то есть нет никакого радикального изменения, которое свидетельствовало о смене позиций.
И да, на этом фоне, мне кажется, это был долгий путь для российской дипломатии, потому что мы действительно видим большое давление, особенно на протяжении этого года, по принуждению, ну не принуждению России к миру, стимулированию России к переговорам со стороны глобального юга.
Но здесь большую роль сыграла, конечно, позиция украинской стороны, которая демонстрирует полную недоговороспособность.
Ну, по крайней мере, она демонстрирует позицию, которую очень легко показать как полную недоговороспособность на подобных переговорах.
И то, что я на самом деле увидел на саммите, если честно, усталость от Украины.
Вот если вы заметили, украинская тема вообще практически не присутствует.
Это что говорит о том, что есть вот эта определенная усталость от Украины, и поскольку на данный момент конфликт перейден в ту стадию, когда он не сильно-то и мешает вот этим глубинным интеграционным процессам в фоне БРИКСа или координационным процессам, я вижу в этом саммите довольно большой, я повторюсь, именно успех российской дипломатии, потому что никакого...
радикального сдвига.
То есть мы это увидели по другим заявлениям, по другим пресс-конференциям.
Напротив, мы увидели то, что прямо во время БРИКС происходит интенсификация российского наступления, которое развивается успешно.
Путин демонстрирует уверенность.
И на всех публичных заявлениях он, по сути, подтвердил свой ультиматум.
Мы обсуждаем последовательное подтверждение этого ультиматума.
И, соответственно, если какие-то переговоры и будут с точки зрения России...
Они интересны исключительно о том, как вы будете исполнять этот ультиматум.
Вот и все.
И вот что важно, судя по всему, такая трактовка «Глобальный юг», если с ней не согласен, вот давайте так скажем, согласие — это сильная позиция, то он против нее не возражает.
Вот это более тонкое.
То есть он не то чтобы сильно против.
То есть вот он согласие активно высказывать не высказывает, но и противодействовать этому тоже не будет.
А это больше, по сути говоря, российской дипломатии не нужно.

**А.Шелест:**
То есть, получается, глобальный юг теперь не мешает России в войне с Украиной.
Вот такой итог по Украине мы увидели.

**П.Щелин:**
Я увидел такой итог.
Возможно, других аналитики увидели другой итог.
Я увидел именно итог не мешать.
Поддерживать нет.
Тем более Россия сама говорит, что ей не нужна поддержка.
в этом вопросе никакая, если уж на то пошло.
А вот то, что не мешать, я, ну, по крайней мере, мы не увидели по итогам саммита ничего, что мешало бы.
То есть никаких увязок, никаких привязок.
Вообще Украина не фигурирует во всех этих заявлениях, кроме самых общих высказываний о том, понимаете, да, то есть эти высказывания «территориальная целостность», «мандат ООН» и прочее, но это вечные разговоры ни о чем.
Ну, просто здесь небольшой комментарий нужен.
Понимаете, территориальная целостность — это всегда такая интерпретационная штука.
Россия может спокойно говорить о территориальной целостности, потому что границы у нее конституционные, проходят по четыре области плюс Крым.
Мы очень за территориальную целостность в рамках этих границ.
Это всегда совместная калибристика.
Это всегда пустое содержание.
Все разговоры о территориальной целостности без конкретики, это всегда, по сути говоря, дипломатическая форма, дипломатический способ красиво уйти от...
необходимости что-то жестко говорить.
Тем более в последние месяцы очень сильно добавлена новая линия, которая, судя по всему, тоже не вызывает раздражение у глобального юга, вызывает такое умеренное кивание понимания.
Это про самоопределение и прочее.
То есть вот это, что территориальная целостность только в контексте всех остальных обязательств государства, а здесь огромное поле для эквилибристики, было бы желаемо.
И вот это я подчеркиваю.
То есть важно то, что всему этому глобальный юг...
Ну, это его не раздражает, это его не мешает, это не выглядит как недоговоровоспособная жесткая позиция.
И вот это Брикс подтвердил.

**А.Шелест:**
Ну, мы вернемся еще к вопросу войны и мира немножко позже.
Но все-таки, Павел, Гутерриш, ну, как это, зрада-зрадная, предатель.
Человек, который так...
Никто не обращает внимания на эти формулировки, только я обсуждаю с гостями в эти дни.
МИД высказывает претензию Гутерришу, мол, куда ж ты поехал, что ж такое, у нас тут был саммит мира, собрались только государства, и ты не приехал, а поехал в Казань.
От Гутерриша его представитель, Хак, фамилия, говорит, ну, собственно...
Простите, но там представители главы стран, которые представляют половину населения планеты.

**П.Щелин:**
Больше 60%, если быть точным.

**А.Шелест:**
На самом деле это очень жесткий дипломатический ответ.
Это с точки зрения...
Если ее представлять как соревнование умов, подходов, это очень жестко было с точки зрения ООН.
Ну а теперь, конечно, разгоняют фотографию, как здороваются Гутерриш и Путин.
Что вы на это скажете?

**П.Щелин:**
Если честно, мое мнение, что когда Гутерриш принимал решение ехать в Казань, последнее, о чем он думал, это Украина.
Понимаю то, что с точки зрения Украины мир вращается вокруг Украины.
Это понятно.
С точки зрения вас мир в каком-то смысле вращается вокруг вас.
С точки зрения меня мир вращается вокруг меня.
С точки зрения Украины мир вращается вокруг Украины.
Но все-таки хорошо бы немножко нам всем на своем уровне эту когнитивную ловушку нашу фильтровать.
Потому что для меня, кажется, главная причина понесения Гутерриша...
Именно связано с потенциальным вот этим китайским элементом реформирования глобальных институтов.
Кутериш представитель глобальных институтов, которые на данный момент находятся в полном катастрофическом состоянии.
Они находятся в состоянии, с одной стороны, бесполезности, с другой стороны, бездействия, с третьей стороны, полной потери репутации.
Причем не только в Украине, даже не сколько в Украине, сколько, например, на Ближнем Востоке.
Мы, скажем, за последние месяцы увидели, как Израиль...
Лично, как философ, я эту позицию Израиля очень поддерживаю.
То, что он ставит ООН на свое место и показывает о том, что мнение ООН для него не важно совершенно.
Для него важно только мнение своих собственных суверенных институтов.
На самом деле, мне кажется, это сильным ходом.
Но с точки зрения ООН и Гутерриша это кошмар.
Их авторитет, который и так-то нет.
Полностью этим разрушен.
Поэтому, разумеется, на этом фоне повестка, ну, вместо, где, по крайней мере, одна из повесток обсуждения, особенно, судя по всему, кулуарно, это размышления о том, гипотетический сценарий, как бы нам все-таки в эти мертвые институты снова какой-то свежий смысл им придать.
Разумеется, ему важно туда ехать.
А что по этому поводу думает украинский МИД?
Вот это дело до него настолько третье-десятое, что...

**А.Шелест:**
Тут же есть заковыка.
Вы же ее понимаете.
Если украинский МИД, значит, это, так думают, западные, ну, там, те, кто стоит за спиной Украины, запад.
Поэтому Гутерриш, как бы, ну, такое своеволие проявил.

**П.Щелин:**
Ну, это не сколько своеволие, сколько надо понимать, что вот...
С точки зрения ООН как глобальных институтов, опять-таки, здесь очень интересная позиция такого спикера, можете на него иногда наблюдать, как и Джеффри Сакс, он часто выступает там, у Такера выступал и прочее.
Примите, с точки зрения глобалистов, а ООН это глобалистский институт, Запад является проблемой.
Очень важная позиция.
Конечно, потому что именно позиция Запада поломала предыдущий цикл глобализации.
Потому что именно позиция Запада, в частности американских неоконсерваторов, полностью сломала им план по установлению вот этого консенсусного мироправительственного типа мироустройства, в котором ООН играл бы главную координирующую роль.
Потому что США прямо им сказали, что вот это все для несубъектов, а мы все эти ваши хотелки исполнять будем только так, как мы хотим, когда мы хотим и ради чего мы хотим.
И, в принципе, западное поведение в ООН, оно именно такое.
У многих это вызывает на глобальном уюге дикое раздражение, особенно в России.
Лично считаю, что вот за что Запад можно во многих вещах негативно характеризировать, в этом его негативно характеризировать нельзя.
Ну, а повторюсь, с точки зрения Гутерриша, условно говоря, и с точки зрения тех людей, которые за ним стоят, именно такая позиция Запада делает невозможной реализацию глобальной мечты по реализации вот этих всех глобальных целей человечества, планы на развитие туда.
Вот все вот эти глобальные большие декларации.
Все эти глобальные большие декларации торпедированы, по сути говоря, именно Западу.
Вот это вам нужно понимать.
Поэтому на данный момент как раз визит к тем странам, которые, по крайней мере, еще хоть какой-то интерес в этом демонстрируют.
Повторюсь, фактор Китая, я с этого начал.
На данный момент Китай пытается еще играть, по-моему, последняя страна, которая серьезно пытается играть в эту игру.
Давайте попробуем придать новый смысл этим старым институтам.
Давайте попробуем.
Да, они были нерабочие, Запад их коррумпировал, но давайте мы их...
Хакнем, условно говоря, очистим, переформатируем и сделаем их, как изначально было задумано.
Ведь план-то хороший изначально.
Глобальное процветание, глобальное сотрудничество, накормить весь мир.
В этом контексте хорошо видна политика на Африку.
То есть поднимать Африку, инвестировать в Африку.

**А.Шелест:**
Биржа зерна.

**П.Щелин:**
Биржа зерна.
Вот этот весь комплекс, он как бы привязан ко всем, вот эти все инициативы.
То есть какой-то интерес к этим проблемам есть.
Но разумеется, что для Гутерриша это просто соломинка последней надежды сюда ехать.
Потому что где еще с ним на эти темы будут разговаривать?
Так что тут понятно.
То есть у него даже если считать, что это вызывает раздражение условно западных партнеров, как давайте...
наш любимый эфемизм, то с его точки зрения это тот риск, на который точно имеет смысл идти.
Потому что западные партнеры ему глобализацию все равно не создадут.
Пока что западные партнеры глобализацию могут только ломать.
Кстати, заметьте в этом плане вот очень важная линия, по которой опять выступление Брикса очень выглядит парадоксально.
Это борьба против санкций.
То есть опять какая логика.
У нас была прекрасная глобализированная система.
Это я рассказываю не фактическую сторону, здесь отдельный разговор, рассказываю, какая возникает мифологема, языковая, семантическая структура.
Была прекрасный процесс глобализации, взаимного развития к процветанию, где мы все конкурируем, но при этом к взаимному благу и сотрудничеству.
Но вот злобный, глупый, неправильный...
По каким-то странным, непонятным для вас причинам поведения Запада, который вводит к санкции, вводит тарифы, вводит вот эти все страшные плохие меры, которые весь этот прекрасный мир разрушают, и мы, как глобальный Юг, против вот этого.
Мы хотим, чтобы как вот нам в Депонте мы это говорили, вот эта мечта о 90-х, то есть то, на что мировые элиты Юга в принципе-то согласились, то, что окей, если мы...
Переходим от мышления конфронтационного, который был символ холодной войны, к мышлению на сотрудничество и кооперацию.
Мы-то, в принципе, согласны все коллективно по общим вот этим пресловутым взаимоуважительных условиях.
А западная интерпретация, как я вам всегда говорил, была другая.
Нет, общие взаимоуважительные условия — это то, что мы пишем вам правила.
Вот в чем конфликт.
То есть у вас есть позиция «мы пишем вас правила», у вас есть позиция «нет, общее по равным правилам».
Ну и есть третья позиция, на мой взгляд, вообще никакая глобальная система невозможна, есть только война.
Но на данный момент на политическом уровне она не представлена.
Тем не менее, Гутерриш явно сторонник второй.
И он, как разумеется, институт глобализма, явно сторонник второй.
Поэтому если его заставят радикально выбирать, логика обстоятельств, разумеется, будет его толкать в китайские условные объятия.
Здесь особого парадигмы нет, потому что единственная страна, то есть единственный институт, оно группа стран.
при помощи которых глобализации можно придать хоть какой-то смысл.
Хотя, повторюсь, на мой взгляд, это невозможно.
Но это хотя бы мыслимый сценарий.
Это вот через попытку, по сути, перезагрузить ООН через БРИКС.
Вот по сути о чем идет речь.
Вот это он, вполне возможно, Гутерриш именно ради этого летал.
Насколько получилось, на мой взгляд, не очень.
А то, что, понятное дело, в Украине главное, что заметили, вот эта фотография, сам факт визита.
Повторюсь, с точки зрения Украины, да, понятно.
Но на данный момент масштаб проблем, которого волнует большинство игроков, он сильно другой.

**А.Шелест:**
Интересно, что по итогам всего, последний день Брикс, Понятно, что все информационно заканчивается пресс-конференцией Путина.
И, знаете, вот тут такие моменты, я знаю, что вы этого не любите, для этого есть разные политические эксперты, для этого есть люди, которые там вот эту текучку, информационные, скажем так, раскладки.
Но здесь я вижу принципиальные такие засечки, которые я хочу, чтобы вы объяснили, чтобы мы понимали вот эту изнанку.
Изданку процессов, происходящих в Кремле, в окружении Путина.
Два момента я отмечу.
Украинский генштаб подтвердит, не подтвердит.
В завершении БРИКС на пресс-конференции говорит, что группировка ВСУ в Курской области 2000 человек окружена и сейчас ее ликвидируют.
И вообще везде идут вперед.
Это понятно.
Зачем?
Потому что журналисты спрашивают.
Война, ситуация на передовой.
Поэтому тут можно отвести.
Но здесь есть два таких мячика.
Первый.
Если США, говорит Путин, готовы к нормализации, восстановлению строительства отношений с нами, то мы тоже готовы и открыты.
Если не готовы, то и не надо.
Очень интересный такой посыл.
Ну, как бы сказать, что он предвыборный?
Нет.
Сказать, что он какой-то...
Ну, он такой в духе вот этого глобального юга и вообще этого собрания, которое было в Казани.

**П.Щелин:**
Так он очень, во-первых, в духе глобального юга, во-вторых...
Ничего нового здесь нет.
Ровно это российская дипломатия говорит на протяжении последних, я не знаю, всего этого времени, на всем протяжении войны.
Потому что, опять расшифровываем, мы не против, но, разумеется, на наших условиях.
То есть, опять же, никто не против всех этих...
У меня правда, я понимаю, что с точки зрения нормального...
зрителя, потребителя информации, это очень тяжело выглядит.
Потому что вот этот поднимать зоповский язык, причем абсолютно искренне часто со стороны участников, действительно очень сложно.
Но поймите, что когда люди говорят, мы не против переговоров, это означает ровно так никто не против переговоров.
Разумеется, вы всегда предпочтете реализовать свои цели, задачи и желания, не тратя на это ресурсы.
Как раз параллельно это и возникает, что позиции на этих переговорах разные.
То есть, по сути говоря, Россия не против, разумеется, переговоров США, например.
о разделе сфер влияния в Европе.
Что, она против, что ли?
Разумеется, нет.
Или там создание новой комплексной системы безопасности.
Вон, переговоры о меморандуме Рябкова.
Меморандум Рябкова 2021 года.
Переговоры о том, как мы будем это использовать.
Конечно, Россия не против этого.
И вот здесь, скорее, важен именно второй компонент.
А если не хотите, то и не надо.
Вот это гораздо более важный момент.
Потому что, по сути говоря, здесь-то как раз скрыта позиция на дипломатическом языке гораздо более радикальная.
Она говорит о том, что у нас есть наши цели и задачи, они необсуждаемы.
Мы либо достигнем их по-плохому, вот первый ваш компонент, движение армии, либо мы можем достигнуть их по-хорошему, побыстрее, меньше людей погибнет.
Выбирайте вы.
Вот примерно.
Это я просто расшифровываю, что, скажем так, подразумевается за таким языком.

**А.Шелест:**
Ну и второй мячик, ну это то же самое, я просто даже не хочу приводить, это то же самое, что когда Путин говорит, что все видят, как все хотят закончить войну в Украине, да, и говорит, мы тоже хотим, желательно, конечно, мирными дипломатическими средствами, то есть это все о том же, это понятно.
Конечно.
А что за вот эта игра с северокорейцами?
На пресс-конференции итоговой.
Смотрите, все более или менее здравые, вменяемые люди, которые видят, что это какой-то инструмент информационный.
Причем ухватилась банковая за это.
Разведка говорит, там две бригады по 6 тысяч человек уже прямо воюют.
Вот есть фотографии, вот смотрите.
В общем, южнокорейцы должны прийти помочь в борьбе с северными корейцами.
Зеленский вообще говорит, мы воюем с Россией, Ираном и КНДР.
Когда презентовал свой план победы.
Да, войну объявили уже.
Это было сказано громко, с высокой трибуны парламента украинского.
Это серьезное заявление.
А что Путин говорит по этому поводу?
Да, говорит, подписали договор.
Мы не сомневаемся, что пункт 4 этого договора северокорейцы, как хорошие, добрые партнеры, будут выполнять.
Вы говорите о снимках, но американский журналист задал вопрос о снимках.
Ну так если видите снимки, значит что-то они означают.
И то есть, смотрите, Кремль это все не разбивает, хотя это разбивается при желании вообще в два счета.
То есть этим играет украинская сторона плюс запад, который как бы, ну, Остин вышел и сказал, мы знаем, есть, да, есть, мы знаем.
В это играют, собственно, в Кремле.
То есть это какая-то общая игра.
А как это называется?

**П.Щелин:**
Знаете что, вот тот случай, когда я сейчас вам скажу, посмотрим.
Пока не знаю.
Я пока слабо понимаю смысл этой игры.
Мне с самого начала она уже...
Ну, собственно, с момента нашего предыдущего разговора эта история продолжает раскручиваться.
Я здесь буду позиция консервативная.
Пока реальных подтверждений не увидим никаких.
Нет смысла обсуждать.
Пока это именно какой-то странный медиа-спектакль, по-моему, в котором все стороны участвуют каким-то равной степенью удовольствия.
А с точки зрения реального события, да, по-моему, ни о чем.
Ну, смотрите, на стороне Украины воюют, там, не знаю, несколько тысяч колумбийцев.
Прости, Господи.
Колумбийцев.
Ничего.
Ну, серьезно.
Где мировой хайп, где все?
Ну, это часть прокси-войны.
То есть условия войны в Северной Зоне, потому что привлекаются разные либо наемники, либо вообще консультанты для получения боевого опыта, для слаживания.
Я не знаю еще чего.
Ну, мало ли что.
То есть я не вижу в этом никакого...
события с большой буквы.
Но то, что мы видим, по сути, пример, который даже если появятся какие-нибудь 5 тысяч корейских, в кавычках, добровольцев, это ничем не отличается.
Это было бы меньше, чем количество так называемого иностранного легиона в рядах украинской армии, которые воюют с 1922 года.
То есть с точки зрения реального события для меня это пока не обладает никакой большой значимостью, большой ценностью.
А вот то, что из этого делают медиа события, это, конечно, такая, мне кажется, гигантская операция по, ну, если угодно.
Создаем интересный спектакль, люди его обсуждают.
Обсуждают.
Люди заняты.
Вместо того, чтобы что-то серьезное обсуждать, все мировое сообщество обсуждает этих несчастных корейцев.
Хотя общинка выделки не стоит.
Вы как специалист по медиа понимаете, как это работает.
Называется отвлечение внимания.

**А.Шелест:**
Интересно, что в момент, скажем так, БРИКС, заседания, заявлений, вот этого круглого стола, Зеленский обратился...
в своем ежедневном обращении, в футболке с очень интересной надписью.
Сделаем Россию снова маленькой.
Make Russia small again.
Как бы отсылка на Мага, Make America Great Again, на Трампа.
Это все сразу заметили.
Но немножко позже...
Тайна этих всех символов.
Ну, просто Зеленский не выходил никогда в подобных футболках.
Он в символике, в этих худи, в этом всем полувоенном, милитаре.
Но потом тайна раскрылась.
Порошенко в Верховной Раде тоже натянул эту футболку на камеру и сказал, что это подарок грузинских гостей.
А тут стало еще интереснее.
Павел.
То есть тут еще вплетается вот эта грузинская история предвыборная, которая там уже и водометы новые купили, и показывают всем, что смотрите, тут как бы Майданы не пройдут, там действительно горячо будет, наверное, в Грузии.
Да.
Что это за как бы выпады и вот как их можно оценить с точки зрения вот таких глобальных процессов?
То есть мы какой вывод можем сделать, глядя на Зеленского в этой футболке, ну и зная уже ее предысторию?

**П.Щелин:**
Ну предыстория тут не важна.
Это важна сама картинка.
Это, конечно, опять-таки то, что мы говорили, идеальный подарок российской дипломатии.
То есть Зеленский в этом плане, конечно, просто подарок.
Потому что, ну вот представьте, что у вас там пришли китайские с индийскими партнерами, начинают вот кулуарно на вас давить, ну может быть, ну все-таки, ну как-то вот давайте.
И вы им эту фотографию показываете, как с этим договариваться?
И они такие, ну да, как с этим договариваться?
Никак с этим не договариваться.
Вот примерно это главное значение.
То есть вот эта футболка просто прекрасно помогает российской дипломатии демонстрировать полную недоговороспособность и истеричный характер украинской элиты.
То есть как мы можем заключать с ними какие-то договора, если вот, простите, вот это у них на экранах.
Ну и на выходе, соответственно, в этом плане плюс.
Если говорить о...
Плюс, как я понимаю, там есть вот этот элемент какой-то вашей внутриукраинской борьбы и риторики.
То есть там Порошенко был в этой футболке, Зеленский был в этой.
То есть это какие-то еще совсем...

**А.Шелест:**
Футболка не одна и та же.

**П.Щелин:**
Ну, в общем, это какие-то совсем события.
базарного уровня.
А если пытаться из этого искать хоть какой-то смысл, то, повторюсь, здесь мы можем поговорить серьезно, потому что здесь уже есть события большего, скажем так, значения.
Событие большего значения заключается как раз в том, что я упомянул уже вначале, то, что фактор Украины становится неинтересным.
Или по-английски irrelevant.
Разумеется, с точки зрения Зеленского и Украины это катастрофа.
Это вызывает...
разные реакции, включая истерические.
На данный момент, как я понимаю, ключевая стратегия, которая единственная остается, это стратегия истеричная и стратегия постоянного эскалации, постоянного повышения ставок.
Вот здесь надо очень понимать, почему я скептически отношусь к любым возможностям разговоров о мире, к любым разговорам о мире, тем более мир более реален, чем перемирие, если уж на то пошло.
Потому что.
По текущей конфигурации единственный мыслимый сценарий, при котором эта, скажем так, конфликтность прекращается, и начинаются вот эти большие переговоры за счет Украины ценой Украины.
На данный момент украинское сообщество и украинские эксперты не могут прямо говорить о фундаментальном факте, который, тем не менее, является ключевым для действий украинского политического руководства.
Этот факт заключается в том, что Украина войну проиграла.
Эта война уже проигранная.
И понятно, что любой мирный договор с проигравшей стороной будет жестоким.
Но сказать об этом украинскому населению, а тем более убедить его в этом, практически невозможно.
Тем более, как мы с вами обсуждали не раз, большая часть военных событий происходит на территории, которая уже где-то далеко от того места, где живет большинство украинцев.
Произошла большая внутренняя миграция, и вот эти регионы, условно, Об осколку характер боевых действий таков, что даже при самом, с военной точки зрения, значительном событии, там будет движение, ну, условно, на 100-150 километров за полгода.
Ну, давайте честно говорить, большая часть Украины это никак не затронет.
То есть можно и подождать, можно в конечном итоге попытаться еще хоть что-то придумать, хоть что-то сделать, как-то выпрыгнуть из этой ловушки поражения.
Потому что на данный момент у вас есть ситуация проигранной войны.
Причем, опять-таки, здесь давайте с точки зрения Украины попытаемся эту ситуацию рассмотреть и немного, не то чтобы оправдать Зеленского, но попытаться прояснить его логику.
Когда он в 22-м году на это подписывался, повторюсь, он думал, что он подписывается под это дело коллективно.
Очень важно.
Мы вместе с Западом.
И, в принципе, так оно и было.
Потому что, вот, разумеется, что война в Украине — это война Запада против России.
Ну, по крайней мере, в одной ее перспективе.
По финансам, по вооружению, по технологии.
Украина только солдат предоставляет, по сути.
И, разумеется, поражение должно быть не только...
Если это поражение с точки зрения Украины, нет, давайте все вместе проигрывать по принципу гори сарай, гори хат.
Простите, почему проигрываем только мы?
Помните вот это сакраментальное «я не лох, я лох»?
Вот оно примерно попадает вот в эту психологическую зону.
Можно, конечно, все пытаться сваливать всех собак на исключительно Владимира Зеленского, как сейчас я заметил, популярный жанр.
Но давайте говорить по-честному.
Это была общая украинская стратегия, общее украинское желание.
Полигон так полигон, война так война, до победы.
Южно-Россия, карты разные, Юго-Россия и прочее, прочее.
Все, условно, в этом участвовали, а сейчас крайним хотят назначиться одного, условно говоря.
То есть матрешка-крайник, да?
Для Запада крайним будет Украина, а для Украины крайним будет Зеленцев.
Ну, разумеется, с точки зрения Владимира Зеленского, это, ну, такого...
И вот начинаются вот эти разные исторические реакции.
Поэтому единственный сценарий, который остается, это эскалация.
То есть, повторюсь, любым способом эскалировать, любым способом повышать ставки, любым способом доказывать свою значимость, любым способом пытаться как-то продлить этот, скажем так, процесс.
Потому что это как в азартной игре.
Логически мы, конечно, понимаем, что если мы проиграли 2000 в казино, то лучше в казино уйти и фиксировать убытки.
Но это надо признать, что ты проиграл.
Ключевая фраза – надо признать, что ты проиграл.
Вот это очень важный момент.
А если ты не готов это признать психологически, и у тебя все еще есть надежда на выигрыш, то ты еще оставшуюся тысячу поставишь на зеро.
Или, я не знаю, последние часы руки снимешь и еще поставишь их на зеро.
Вот сейчас все стратегии Украины, которые у нее остались, ставить на зеро.
Других стратегий Украины, которые, ну, по крайней мере, создают мысленный образ победы, быть не может.
А признать поражение на это не способна не только украинское руководство.
Очень важный момент.
Мы, повторюсь, украинские спикеры.
Потому что даже когда у вас обсуждают мир, ну, перемирие, основная логика его обсуждения все равно, ну, в принципе, не все так плохо, как-то умеренно.
И вот в этом возникает проблема.
Почему?
Потому что в итоге, когда говорят о мире в Украине, обсуждают...
Варианты фантастические.
Не менее фантастические, чем план Победы Зеленского.
Что я имею в виду?
Вот у нас есть план Победы Зеленского, но, простите, планы, которые обсуждают часто в студиях, это, условно говоря, ну, полукраины в НАТО.
Вот, честно говоря, это два абсолютно одинаковых фантастических плана, которые с реальностью не имеют ничего общего, но население их обсуждает.
То есть пока нет абсолютной готовности обсуждать ничто, приближенное к реальности.
А реальность, повторюсь, для Украины в том, что если она реально хочет переговоров...
то лучший ее сценарий – это ультиматум Путина.
Вот это ее лучший сценарий.
А для украинского сообщества эта фраза является просто харамом.
Я думаю, у меня сейчас в комментариях там будет просто куча гневных комментариев, что это не так, что вообще автор ничего не понимает в жизни.

**А.Шелест:**
Автор – агент Кремля.

**П.Щелин:**
Да, ну, замечательно.
Расчетный счет надо прикопить в описании.

**А.Шелест:**
Нет, нет, друзья, в описании к этому видео патреон Павла Щелина, ссылка на его телеграм и ютуб канал.
Переходите, интересуйтесь.

**П.Щелин:**
Я понимаю, просто это неприятные вещи, но кто-то же должен вам их произносить.
Вот это проблема.
Я прекрасно понимаю то, что украинское сознание, украинское мышление, украинские там даже политические ставки, даже оппозиционный Владимир Зеленскому признать это совершенно не готов.
Но поскольку...
Признать это невозможно.
Единственный сценарий остается продолжать.
В том виде, как эконом продолжается и надеется на чудо.

**А.Шелест:**
Я хочу все-таки, ну вы тоже, да, хоть и политический философ масштабного полета, но вы тоже знакомы с украинской политикой в разрезе, ну собственно, десятилетий, наверное, два, может, три, не знаю, но два знакомых.
Послушайте.
Но ведь это же нормальная практика.
Это ведь нормальная история вот этого советского человека, который думает одно, говорит другое, выполняет третье.
Вот хоть убей, я хочу, чтобы вы поразмышляли вот на этот счет.
Ну так подождите, ну так никто не признает поражение.
Ну пойдут на переговоры по ультиматуму Путина.
Ну как-то там чего-то где-то пропетляют от каких-то, например, выводов войск или какого-то там момента.
Договорятся о каких-то референдумах через 20 лет.
Ну много есть моментов, чтобы никогда не признавать и все закончить.
Это ведь и есть искусство украинской, так точно, политики.
У нас вот Тимошенко в Макдональдс сходила, представляете, после Трампа.

**П.Щелин:**
Понимаете, Александр, я боюсь тоже того.

**А.Шелест:**
Смотрите, и архетип, и вообще понимание политики украинским человеком к этому нормально отнесутся.
Ну, по большому счету.
Нет, ну, побухтят для приличия.
Ну, кинуть на базаре.

**П.Щелин:**
Да, я понимаю.

**А.Шелест:**
Вот эти, да, вот эти товарищи, которые там чемодан в вокзал в Варшава, да, которые говорят, уже не Россия, а Варшава, ну, там немножко, ну, обольют их дерьмом, ну, оботрутся.
Ну, ничего страшного.
Никто никуда не пропадает с этой политической арены, но война закончится.

**П.Щелин:**
Ну, вот смотрите, вот есть тонкий момент, уж простите.
Для того, чтобы это сработало, Вот здесь поэтому ваши предыдущие вопросы про БРИКС, они уместны были.
Вам нужен как минимум интерес контрагента в таких сценариях.
А вам последовательно сказали, что интереса России в таких сценариях нет.
Вот это ключевая проблема.
То есть изнутри Украины то, что вы говорите, выглядит очень мыслимым и даже в каком-то смысле рациональным.
Опять-таки, традиционная тема, пропетлять, тут как-то так, вот это вот момент.
То есть, казаться, а не быть.
Проблема в том, что за три года войны Украина умудрилась загнать себя в состояние, честно скажу, в котором вот это больше не работает.
Цена саморазрушения, мы с вами это обсуждали многократно, цена деструктивных процессов внутри страны и вовне страны стала слишком высокой.
требуется принятие хоть каких-то ответственных решений хоть где-то.
И вот даже то, что вы описывали архетип украинского политика, то есть как человека, который принципиально на ответственные решения не способен, это как раз для меня еще один такой маркер и сигнал, то, что данный сценарий является крайне маловероятным.
То есть, повторюсь, для того, чтобы вот этот сценарий пресловутой заморозки, о котором вы постоянно спрашиваете, был рабочий, Нужен хоть какой-то интерес со стороны контрагента.
Контрагент вам прямо сказал, что этот сценарий ему не интересен.
И вот поэтому я так упомянул то, что произошло на Бриксе.
Мы не увидели реального давления в сторону заморозки.
Слово «заморозка», слово «перемирие» не звучит ни в одном из документов, ни в одном из текстов.

**А.Шелест:**
Подожди, «дипломатия» звучит от Си Цзиньпина.

**П.Щелин:**
А «дипломатия» звучит два с половиной года.
Она два с половиной года звучит.
Я поэтому и отмечаю то, что есть и то, чего нет.
Про дипломатию можно еще два с половиной года говорить спокойно, продолжая происходящие процессы.
Повторюсь, это вам урок.
Когда вы слышите слово дипломатия, понимаете, что это ни о чем.
Это договорились договариваться.
Дипломатия – это про вот это.
Про договорились договариваться, и я в белом пальто.
Особенно от третьей стороны.
Когда вы третья сторона, самое идеальное – это позиция «я продаю оружие обоим сторонам и говорю о дипломатии».
Вот это мыслимо самая идеальная позиция для третьей стороны.
Ну, это мечта Раджа Фриде, словно говоря, заниматься вот такой примерной политикой.
Но давайте более возвращаться к фундаментальным вещам.
Мне кажется, как я оцениваю на данный момент положение состояния украинского ума и коллективного индивидуального эксперта.
Есть глубокое понимание, что в том виде, как оно произошло за последние 30 лет в целом и за последние три года в частности, это было в целом неудачно.
Получилось не очень хорошо на выходе.
Население потеряно, экономика потеряна, в рейтингах всех упали.
Прогнозы на будущее крайне неприятные.
Но что с этим делать?
Пока не то, что консенсусов, пока даже мыслей, если честно, на эту тему нет.
Потому что на данный момент начались различные мриные проекты, традиционное хобби о другой Украине.
Давайте опять придумаем какую-нибудь другую Украину.
Между тем, ну и вот в этом жанре можно им заниматься, честно говоря, это традиционный жанр украинской политической мысли, заниматься можно очень долго, особенно соревнуясь в разных степенях приближения к реальности.
На мой взгляд, мы с вами это обсуждали, что здесь есть структурный компонент, который исторический анализ нам говорит.
Нужно, чтобы прежде чем мыслить о других Украинах, нужно задаться себе вопросом.
А является ли в принципе украинская идея комплементарной идеей государственности?
Потому что, заметьте, вот какой-то странный момент.
Каждый раз в историческом опыте Украины...

**А.Шелест:**
Так, так, так, смотрите, давайте так, давайте проще.

**П.Щелин:**
Государство в конститутах.

**А.Шелест:**
комплементарная идея государственности.
Ну, поясните, пожалуйста, проще.
Поясняю, поясняю.

**П.Щелин:**
Вопрос заключается в следующем.
Вот Украина как идея и государство как модель организации общественной жизни, они друг другу противостоят или они друг другу союзники?
Вот по-простому.
Потому что исторический опыт показывает, честно говоря, очень неприятную вещь, что каждый раз, когда усиливалась украинская идея, Государство распадалось на этой территории.
А каждый раз, когда усиливалось государство на этой идее, то это было либо русское государство, либо польское государство, либо даже турецкое крымское государство, но не украинское.
И вот этот конфликт, мне кажется, лежит сейчас в основе, честно говоря, внутриукраинского напряжения.
То есть, с одной стороны, хочется и украинскость вот эту сохранить.
И все-таки государство какое-то сохранить, потому что государство как раз отвечает за порядок, за территорию, за армию, за весь вот этот функционал государственных институтов.
А оно пока не получается.
И вот пока украинская мысль все ходит вокруг да около вот этой проблемы, самой сути проблемы, честно говоря, не подходя.
Что в итоге происходит на выходе?
На выходе происходит, что время тратится, кровь льется.
То есть мне кажется, что пока не начнется дискуссия серьезная, внутри Украины с самими украинцами.
А вот этой фундаментальной проблеме о том, вообще, как бы, вот Украина и государство, возможно ли, невозможно, какое, если возможно, в каком, если возможно, то тогда под какие международные условия.
Ну, например, вот Грузия, по сути говоря, давайте, схожий пример, потому что страна на метро, ну, страна в пограничье, да, находится.
Очень интересно было выступление Иванишвили.
который сказал, что нам предлагали подписаться на войну с Россией, причем нам предлагали подписаться под условия, ну вас, конечно, за 2-3 дня разгромят, но вы там уйдете в горы и будете партизанами.
И они от этого ответляли.
Мы видим, украинское руководство не сильно ответляло от такого сценария.
Ну, по крайней мере, мы можем предложить, что что-то подобное разговоры происходили в Уварах.
По крайней мере, оснований не верить его не шили, на данный момент у меня нет.
Звучит очень правдоподобно, так вам скажу.
Так вот в чем ключевая проблема, например, конфликта двух идей для любой страны, граничащей с Россией?
Мы понимаем, что на основании длинного исторического опыта, подчеркну, длинного исторического опыта уже в сотни лет, любая маленькая страна, которая находится у границ России, она может быть либо России невраждебна, как минимум, да, то есть в идеале дружественна, но как минимум невраждебна.
Либо она будет поле боя, Россия с ее западным соседем, либо она будет частью России.
Вот они три реальных выбора у любой страны, которая ограничится Россией.
Опции «мы можем быть враждебной России и жить в мире» нет.
Ее нет.
Но вы сами понимаете, что если это признать, то выводы идут очень неприятные и очень долгоидущие для ключевой, скажем так, составляющей современной украинской идентичности.

**А.Шелест:**
Ну, вам же сразу сейчас найдется пример антипод, пример в противовес.
При Балтике.
При Балтике?

**П.Щелин:**
Ну, при Балтике.
Разумеется, под зонтиком НАТО.
Под зонтиком НАТО, который в какой-то контексте определенный исторический момент гиперслабости получился, но на стратегической, я же сказал, на стратегической дистанции зонтик закончится.
То есть рано или поздно, я вам скажу, и перед Примбалтикой станет ровно такой же вопрос.
Кризис НАТО уже не описал только ленивый, поэтому переосмысление НАТО, способность НАТО к реальной войне в Европе, это мы с вами обсуждали в других видео.
Да, обсуждали в наших других эфирах.
Мой прогноз в том, что такой вопрос перед Примбалтикой станет.
Лучше им задуматься об этом тоже было бы заранее, чем более поздно.
Вот Грузия задумалась.
Вот пример с Грузией.
У нас какой получился?
Что Грузия об этом радикально задумывалась и сейчас пытается проводить политику, которая не сделает ее полем боя.
При этом со стороны, разумеется, других участников игры эта политика является неприемлемой.
Поэтому, как вы правильно сказали, я не являюсь большим экспертом по внутриколуарным...
Но вот мы не знаем, что произойдет на этих выборах.
Вполне возможно, действительно, что в Грузии произойдут какие-то очередные трагические события.
И вполне возможно, что вот давайте так выделим вопрос сущностный, что вполне возможно перед грузинским руководством станет очень неприятный для постсоветской страны вопрос сохранить страну и пожертвовать внешней легитимностью от Запада.
Либо попытаться любыми силами цепляться за внешнюю легитимность Запада, но рисковать потерять страну.
Ну что я имею в виду?
То есть для постсоветской страны, за исключением России и Белоруссии.
Хотя только с недавнего времени.
При проведении выборов, заметьте, главный фактор имел не так называемая воля народа, а то признанная эта воля народа западными игроками или не признанная эта воля народа западными игроками.
Практически статус выборов как демократических и состоявшихся определяет не внутренний государство.
На длинном протяжении вот этого эпохи 30-летний определял, по сути говоря, не внутри страны, а определял внешний игрок.
И это вот, что я имею в виду, внешняя легитимность.
То есть если вы, условно говоря, управляете какой-то из этих стран, то вам важно, чтобы ваши выборы были признаны Западом.
Потому что, по сути говоря, это вот источник вашей легитимности.
И, в принципе, предполагалось, что в этом ничего плохого нет.
Ну, повышаются там нормы всякие, правы и прочее.
Ну, вроде нормальная была история.
А вот теперь оказалось, что история ненормальная.
Теперь оказалось то, что у вас есть конфликт.
То, что плата за такое внешнее признание вполне может быть полигонистость вашей территории, вашей страны.
ну, в разных геополитических разломах, которые разворачиваются на наших глазах.
И ваш государственнический инстинкт, который есть у разных политиков, должен, ну, по идее, говорить вам о том, ну, значит, надо сохранить страну, государство и прочее-прочее.
Это самое важное, какая бы цена для этого не была заплачена.
А ваш либеральный инстинкт, который про машины, квартиры, любовницы, счета в разных офшорных банках, говорит им, Главное, чтобы вот это мне не тронули.
И вот какой из этих двух инстинктов критическую массу набирает в элите, и есть ли критическая масса элиты, способная выбрать одно или выбрать другое, вот это и есть та драма постсоветской страны, которая в Украине разворачивалась, в Грузии разворачивается прямо сейчас, разворачивается в Армении, в Азербайджане разворачивается.
Но в Азербайджане она развернулась вполне однозначно достаточно давно.
Это вот был кейс с Panama Papers, так называемый, когда засветили все офшорное состояние семьи Алиевых.
Но в итоге Азербайджан выбрал субъектную политику все равно.
То есть Азербайджан проводит суверенную действительно политику.
Это выдающийся кейс среди постсоветских стран.
Но это требует...
и большого искусства управления, все-таки, давайте прямо скажем, Азербайджан функционирует не как выбранная страна прежде всего, а как, по сути, династическая.
Очень важный момент.
То, что это династия Алиевых, то есть это другая система государственного устройства.
У Грузии так не функционирует, вот поэтому вопрос то, что тут будет очень актуален.
Но для вас и для меня, как наблюдателя...
Важно именно следить, вот интересно посмотреть, какое решение в этих условиях примет элита этой страны, ну и попытаться посмотреть, какие плоды у этого решения будут.
То есть в этом контексте будет крайне важно и крайне актуально.
Простите, немножко ушел в сторону.

**А.Шелест:**
Это как выборы, ну выборы еще будут второй тур, как референдум в Молдове.
Очень показательная история, и многие так посмотрели, так ахнули, да, вот этому ночному...
когда преодолению перевеса, минимальной сотая процента, и все как-то так немножко примерили на себе в Украине подобный референдум, когда голосуют из-за границы, когда голосуют изнутри, ну и евроскептицизм, казалось бы, Молдова, откуда?

**П.Щелин:**
Откуда, ну очень понятно, как раз логика, это был референдум, давайте два момента интересных отметим по Молдове.
Опять-таки, не вдаваясь в внутреннюю политику, которая там у вас есть получше, на макроуровне.
На макроуровне это было, конечно, главное не евросоциализм, а ваше желание не стать полигоном.
И заметьте, какая большая разница.
Те, кто территориально в Молдове находятся, по которым, если, не дай бог, начнется конфликтность, эта война прилетит, они голосуют за...
Знаете что, мы лучше пока без вот этого.
Может быть, потом как-нибудь, а вот пока лучше вот без этого.
А вот те, кто уехали, которые уже личной ценой, если что, в худшем сценарии платить ни за что не будут.
Не-не-не, мы за.
И вот это очень поднимает нам большой вопрос для меня на самом деле, потому что он философский.
А вообще вот это, должно ли быть некое количественное ограничение на голосование за границ?
Это серьезный вопрос.
Потому что мы видим уж слишком разный паттерн между теми людьми, которые физически отвечают за свой голос.
Давайте так это скажем.
То есть, если что, их дом гореть будет.
Если что, по ним бомбы прилетят.
Ну и теми, кто, по сути говоря, ничем не рискует.
Мне кажется, вот этот вопрос для Украины очень будет актуален в ближайшие годы.
Потому что, честно говоря, даже по теории демократии...
Не предполагается, что у вас там условно 20-25% избирателей за границей находятся, честно скажу.
Это, в принципе, как бы не для этого система создавалась.
И это вносит даже самим своим фактом, я молчу про технические сложности организации, это, допустим, сегодня решаемо.
Допустим, создали идеальную прозрачную электронную систему голосования, даже, допустим, это мыслимо это сделать можно.
Проблема в том, что вот это как раз есть фундаментальный разрыв между голосом и ответственностью.
И вот это вы убрать не можете никак, потому что если я голосую за украинского политика из Германии, ну, в конечном счете, я не так-то сильно несу последствия от своего решения.
То есть даже если он угробит страну, ну, я вот многозначительно поплачу, я не знаю, выступлю с протестом.
Но вы сами понимаете, что это совершенно не тот уровень даже на подсознательном уровне ответственности, чем человек, который голосует в Киеве, в Полтаве, в Харькове, не знаю.
Вот это было самое важное.
Если бы разрыв был, я не знаю, 5%, это было бы, знаете, полбеды.
Но тут, простите, в одном случае 40 на 60, а это серьезная структура, а в другом чуть ли не 80 на 20.
То есть это очень...
сложный теперь вопрос поставлен, и он непонятный.
То есть я бы советовал задумываться уже сейчас.
То есть в Украине я бы проблематически советовался задумываться уже сейчас.

**А.Шелест:**
В Украине в первую очередь, потому что по данным, вот которые последние, это так на вскидку, 10 миллионов покинули страну.
Ну как, простите.
Даже с вот этим, помните, в начале 90-х, нас 52 миллиона, нас 52 миллиона, это все равно 20%.
Ну понятно, что никаких 52 миллионов на момент широкомасштабного отражения не было, но минус 10...

**П.Щелин:**
Да, я вам больше скажу, в 2013-м уже было 42.
То есть это уже четверть, четверть избирателей.

**А.Шелест:**
Поэтому, ну тут такой момент.
Друзья, действительно, подпишитесь на Павла Щелина, поставьте лайк этому видео, напишите, что думаете.
Ну, я не хочу с вами, вот для завершения, понятно...
Сейчас звучит как сенсация, что Путин сказал, что через турков получил предложение от Украины для переговоров, но потом Зеленский отказался на следующий день.
Это он на финальном...
Ну, смотрите.

**П.Щелин:**
Нет, нет, давайте горячие новости, пока не готовился.

**А.Шелест:**
Мы не знаем ни даты, мы не знаем обстоятельства.
Мы не знаем вообще, что это за, может, это турецкая игра.
Сейчас наверняка, я прям вангую, должны выйти из Министерства иностранных дел, которые уже много чего опровергали, да, и сказали, это неправда, Путин лжет.
Ну, в общем, мы опять заходим в эти танцы.
Но я, потому что эти танцы близко, давайте посмотрим так вот издалека на танцы Трампа.
Это потрясающая история, я хочу на этом завершить наш разговор.
Вроде как обходит Трамп на какие-то проценты, 2-4, кто как дает, Камалу Харрис.
На митинге Камала Харрис, забыл, вылетела с головы в каком штате, она там, кто-то крикнул Трампа, так говорит, ну давайте, кто тут еще за Трампа.
И оказалось, достаточно много людей скандировали Трамп, Трамп.
Но сам Трамп тоже ведь не унывает.
Он в интервью выдал, на гора, говорит, Хантер, имеется в виду Хантер Байден, сын Байдена, Хантер плохой мальчик, но я бы не стал вычеркивать его.
Это не абстрактное высказывание Трампа, это высказывание, которое в диалоге с журналистом, короче, если станет президентом, Трамп может помиловать Хантера Байдена.
Шах!
И мат, Павел.

**П.Щелин:**
Нет, ну я честно скажу, это, конечно...
Как правильно сказать-то?
Это, конечно, американский политический сезон, он является слишком комическим даже для нашего серьезного обсуждения.
Мы с этим обсуждали, что американская, к сожалению, вот эта политика превратилась в соревнование эмоций.
Особенно на этих выборах.
Камала Харрис играет исключительно, пытается играть на вайбах.
Сейчас ее проблема компании, что вайбы, судя по всему, стали заканчиваться.
Эмоция штука короткая, поэтому сейчас пытаются всеми силами реанимировать.
Трамп не слезал с этой кобылой.
Чистый шоумен, поэтому у него все эти действия, условно говоря, Трамп в Макдональдсе.
Это не популизм, это шоу.
Это чистое шоу-спектакль.
То, что вы цитируете.
Хороший парень тут, помилуй.
Точно так же шоу.
С другой стороны, простите, Барак Обама, читающий рэп именем на выборе в Детройте, то же самое шоу.
То есть планка на американцев.
Честно говоря, вот если представьте, что вы Саудовская Аравия, да?
Нет, объясню.
И вот вы там думаете, может быть, добавить мне демократичности в мои процессы?
Давайте посмотрим на страну, которая должна считаться эталоном демократии.
И вы смотрите на США.
Посмотрите, нет, давайте как-то без этого.
Вот что-то как-то демократичности добавлять явно не стоит, потому что если она вот к этому приводит, то лучше не надо.
Но вот, к сожалению, то, что демократия...
Ну, мы в очередной раз подтвердили, получили экспериментальное подтверждение, которое было известно еще Аристотелем.
То, что...
Ну, и Платону, и Гремнем Грекам демократия — штука вырождающаяся.
Вот она вырождается, вот, к сожалению.
Вот сейчас вот этот вот уровень шу...
Вот этот спектакль в американской политике достиг, конечно, самых каких-то невероятных уровней, а самое важное, что...
значимые события теперь становятся настолько скрыты, что пойдем только либо гипотезы строить, либо вот по осколкам каким-то собирать.
Гораздо более важен у нас другой вопрос, знаете, в контексте американских выборов.
Я не знаю, возможно, как раз наша следующая встреча и будет в район под американские выборы, будем обсуждать.
Пока я заметил важную вещь, появилась вот эта ключевая проблема.
Обратите внимание, что за последние, ну так, 10 лет, ну а уже почти 12, В Америке существует очень странная традиция.
У нас, по-моему, в Америке никто не признает результатов выборов.
Ну, Хиллари Клинтон своего поражения вообще-то не признала в строгом смысле слова до сих пор.
Трапп не признал своего поражения в 2020 году.
Вопрос со звездочкой.
Признает ли проигравший кандидат поражение в 2024?
И если не признает, какие будут действия?
Потому что, например, Камала Халас уже сейчас начала готовить публику к тому, что, ну вы знаете, результаты могут прийти.
Традиционно принято, что они объявляются на следующий день.
Ночь выборов, все считают, и уже под следующее утро известен победитель, он звонит, он поздравляет.
А тут уже начали такие пробросы, что, ну вы знаете, может быть...
некоторое время займет подсчет.
Вот такое.
Байден говорит о том, что он боится, что это будут немирные выборы, то есть такие пробросы.
Кто-то говорит о том, прошли тайные статьи инсайдерские, что Трамп обсуждал с полковниками то, что...
Я хочу быть...
Я забыл, чтобы не соврать на Ютьюбе.
Точную цитату.
Но сам факт, что он обсуждает с полковниками не очень демократическую вещь.
Давайте так сформулировать.

**А.Шелест:**
Разгоны, да, по демонстрации.
Была такая информация.

**П.Щелин:**
Вот это все вместе создает очень тревожные ощущения.
Потому что, с одной стороны, какой-то спектакль в детском саду «Звездочка», «Ромашка», а с другой стороны, какое-то нарастание тревожности именно вокруг главного политического вопроса о готовности проигравшей стороны признать итоги выборов.
А то, что итоги выборов вряд ли будут...
простыми, мне кажется, сейчас очевидно.
Разрыв не такой большой, как вы правильно заметили, между Трампом и Камалой.
Последние годы все уже привыкли, что при этом опросы не показывают ничего.
То есть, условно, опросы показывают одно, потом происходит другое.
Возможности для разных медиахайпов и медиаструктур крайне выросли.
Ну, допустим, все помнят вот эту ступеньку Байдена из предыдущего электорального сезона.
Ну, помните, Александр?

**А.Шелест:**
Да-да.

**П.Щелин:**
А, простите, вызовите.
Там была вот эта ступенька, то, что график шел, а потом появилась вот эта ступенька.
Но как потом объяснили, опять-таки, то, что это просто нормальная практика, суть того, что пришли голоса избирателей по почте.
Они действительно приходят.
То есть в Америке действительно нормальная практика голосования по почте.
Вот вам приходит бюллетень, вы можете его заполнить и по почте отправить.
Проблема в чем?
Проблема в том, что на данный момент у сторон доверия нет.
То есть оно может быть реально была просто ступенька, но доверия к этому нет.
Оно может быть Трамп реально победит с разгромным счетом, но доверия нет.
Оно может быть реально Трамп проиграет в 100 голосов Камале в ключевом штате и это решит исход выборов.
Проблема в том, что никто никому не доверяет.
Проблема в том, что доверия к этим результатам, с какой бы стороны они ни пришли, уже нет.
И вот это главный такой фактор неопределенности на текущих выборах.
Вот я думаю, вот это самое важное, что происходит на фоне того спектакля, который, да, вы, конечно, подчеркнули, оно прям весело.

**А.Шелест:**
Ну, итоги этих выборов или перед самим голосованием, или вот финишную прямую там до дня, или сразу после, или вот это вот ощущение и тревожность, я думаю, что мы с Павлом обязательно проверим и встретимся на моем канале.
Конечно же, да, следите за Павлом на его ресурсах.
Павел, я очень благодарен вам, что вы нашли время и поделились мыслями.

**П.Щелин:**
Взаимно, Александр.

**А.Шелест:**
Друзья, берегите себя.
Всем добра и света.
Увидимся обязательно.
До скорого.
