# МЁРТВОЕ НУТРО ВЛАСТИ: ЧАС РАСПЛАТЫ НАСТАЛ! Щелин: Трамп РАЗРУШИТЕЛЬ! Драка ЛЕВЫХ и ПРАВЫХ масонов.

10 декабря 2024 г. [Аудиоверсия](https://e.pcloud.link/publink/show?code=XZAgndZQLxGTYyIDV7Pp28zwGrDSjjoJ36X) 01:07:38

**А.Шелест:**
Я приветствую вас, дорогие друзья, уважаемые гости и подписчики моего канала.
Всем большое спасибо, что ждете наши новые встречи с известным философом, политическим Павлом Щелином.
Павел, приветствую вас.

**П.Щелин:**
Здравствуйте, Александр.

**А.Шелест:**
Павел, начать наш разговор я предлагаю с непостижимого.
Точнее как, увлекательного, но такого уж отъявлено сценарного, даже вот мелодраматичного, но вот прям какой-то водевиль.
Я сейчас об отношениях Зеленского и Трампа.
Я специально с этого начинаю, потому что такое ощущение складывается, что есть такая песня украинская народная.
Я проишел в ТБНМА, там, пидманула, пидвала.
Вот где-то вот дух этой песни, вот он где-то витает.
После встречи во Франции на открытии Нотр-Дама, мы на самом деле увидели какой-то абсолютно интереснейший вал заявлений, ответов, перепасовок.
И приходим к тому, что, а что там вообще происходит между двумя политиками, насколько это важно?

**П.Щелин:**
Давайте начнем с того, что инсайдами я не владею, папа человек мне не приносит.
Тем не менее, судя по публичным заявлениям, происходит ровно то, что мы с вами обсуждали, честно говоря, достаточно давно.
И особого, честно говоря, даже интереса тут нет.
Обе стороны явно врут, как не в себе, ну, объективно.
Но эта ложь происходит не совсем намеренная.
Это скорее происходит ложь в контексте интерпретации, выдергивания из контекста.
Ну, простой пример.
Трамп пишет, что Зеленский заявил, что он задумывается о мире.
То есть это он, условно говоря, так проинтерпретировал.
Но всем понятно то, что, уважаемый Владимир Зеленский...
Когда говорит ему про мир, он говорит о мирах в границе с 91-го года.
Возьмите в НАТО, дайте 300 миллиардов и прочее, прочее, прочее.
Но поскольку психика устроена так, что человек слышит то, что он хочет, то Трамп это интерпретирует в контексте того, что вот он теперь пойдет на мои условия.
При этом, откровенно говоря, господин американский президент последнюю неделю демонстрирует просто какую-то феноменальную...
неосведомленности о происходящих событиях.
Я имею в виду о его цифрах потерь.
Такие цифры потерь даже украинский генштаб не рисует.
Даже российский генштаб не рисует такие цифры потерь, как рисует господин Трамп в своих книгах.
Но это просто говорит о том, что есть гигантский разрыв между реальностью и восприятием этой реальности со стороны американского президента.
И это все укладывается в определенный вектор.
Я думаю, самым вероятным сценарием, если ничего не изменится, по вот этому, скажем так, направлению, то мы увидим где-то к весне следующего года примерно следующую картину.
Дональд Трамп в белом кавычках выходит к своей аудитории и говорит «Я пытался, я предложил им всем прекрасный вот мой мир» за главными буквами.
Плохой Путин и плохой Зеленский от него отказались, я умываю руки.
Вот пусть они сами между собой разбираются.
Теперь это не наша проблема.
И я думаю, скорее всего, придет именно к этому.
То есть тут же нужно понять, Трампа не интересует реально результат.
Его интересуют исключительно пиар-составляющие.
Его интересует действительно полностью снять с США издержки этого конфликта.
Для этого реальности ему не нужна.
Это вот важный тонкий момент.
Ну, а у господина Зеленского свои интересы, разумеется, потому что под тем драфтом, который, судя по всему, предлагает американская сторона, опять-таки, мы этих драфтов не видели, но понятно, что любые, что даже, в кавычках, заморозка, которая невозможна, мы позднее можем поговорить, почему она невозможна, она будет...
С иной Украиной, за счет Украины, на плечах Украины и лично Владимира Зеленского.
Понятно, что ему не хочется подписываться под такой сделкой.
Мы с вами много раз обсуждали, что эта позиция, что Украина и лично Зеленский единственный козел отпущения во всей этой истории, это явно не то, что хочет от своих партнеров на переговорах слышать украинский политик.

**А.Шелест:**
Ну тут есть еще один нюанс очень интересный.
Ну, опять-таки, это все так выглядело, да, условно.
Когда приехал мертв Киев, и вот они встречаются за столом, друг напротив друга, две делегации из Германии, из Украины.
И как бы в полоборота, на таком вот таком расстоянии, ну, таком приличном расстоянии, отодвинув стульчик, выглядывая из-за Ермака, Зеленский отвечает на важнейшие вопросы.
А что ж там в Париже?
А как вообще, о чем вы говорили?
Говорит, о заморозке говорили.
Но Путин не хочет заморозки, надо его заставлять.
А что там, а как вообще, что дальше?
А я Байдену позвоню, он мне приглашение в НАТО выпишет.
Трампу это говорить бессмысленно, он еще не президент, а вот Байден может.
А французские миротворцы, мы как бы подумаем, может, если условно будет заморозка, но...
Как?
Даже не так, модель.
Нас пригласят в НАТО, но мы еще в НАТО не будем.
Будет заморозка, и гарантией безопасности станут французские миротворцы.
И это все он как бы так вот, ну, пока, грубо говоря, там, расписывал ручку Мерц на своем блокнотике, пытался всем сообщить Зеленский.

**П.Щелин:**
Ну, вам серьезно это интересно обсуждать?
Ну, давайте обсудим.
Ну, это просто риторическая игра.
Мы с вами говорим уже целый год.
Все будут говорить о мире, на этом фоне война будет продолжаться и будет эскалацией.
Просто говорить о войне не популярно, поэтому каждая из сторон будет говорить о мире.
Каждая.
Трамп будет говорить о мире, Зеленский будет говорить о мире, Путин будет говорить о мире, Вахлавров говорит о мире, все будут говорить о мире.
К реальным событиям отношения это иметь не будет.
Причина стара, как мир.
Минимальные позиции сторон несовместимы.
Еще раз.
Никакие вот...
Опять-таки, минимальные позиции России.
Я уже, честно, устал это повторять в эфирах, но давайте повторим еще раз.
Опять на прошлой неделе были повторены публично еще раз в интервью, соответственно, Такера Лаврова, в интервью Дмитрия Полянского, российского представителя ООН, в интервью Небинси и так далее и тому подобное.
Но они все известны.
Это июнь 24-го года.
Вот минимальные условия, с которыми России интересно начинать переговоры.
И именно не о заморозке, а о мирном договоре.
Заморозка России неинтересна.
Чтобы Трамп не писал в своем твиттере, Россия эту войну выигрывает.
Вы не можете к стране, которая выигрывает войну, относиться так, как будто она эту войну проиграла, и предлагать им похабные условия.
Не можете.
Так оно работать не будет.
Это все актуально, если вас результат интересует.
А сейчас всех интересуют разговоры.
То есть Трамп интересует пиар составляющего.
Зеленского сейчас интересует пиар составляющего.
Что произошло?
Репутационно сложно стало продавать тему границы 1991 года на международной арене.
Это действительно стало снижать поддержку, соответственно, Украины.
Поэтому он теперь рисует, что он выдвигает такие же нереалистичные условия.
Были границы февраля 2022 года.
миротворцы НАТО по линии разграничения.
Россия войну эту начала, чтобы никакого НАТО в Украине не было.
Если вы ожидаете, что она пойдет на перемирие с солдатами НАТО на территорию Украины, это нереалистичный сценарий.
Зато говорить об этом можно, эфир забивается, вот вы вынуждены спрашивать экспертов, вы вынуждены задавать вопросы.
Людей возникают ложные надежды, ложные отвлечения внимания.
Но в целом, это, говорю, все настолько неинтересно, что на реальные события это не влияет.
А реально по вектору мы увидим продолжение активных боевых действий до тех пор, пока не совпадут минимальные позиции сторон.
повторюсь, минимальные позиции сторон.
Единственный способ на данный момент действительно, вот давайте прямо скажем, единственный сценарий мира на данный момент, вот быстрого, это если Трамп силой заставит Ленского исполнить июньский ультиматум Путина.
На мой взгляд, этот сценарий является нереалистичным, и поэтому я не ожидаю никаких успешных сущностных переговоров в ближайшие месяцы.
Я ожидаю активных...
процессов.
Я ожидаю активной риторики вплоть где-то до февраля-марта 2025 года, а потом вот уже будет процесс, кто-то умоет руки, кто-то будет воевать на свои, кто-то, ну, такого рода процессы пойдут.
Вот это я ожидаю.
Потому что, ну, вот вы сами, простите, ваши вопросы свидетельствуют.
Версии меняются каждый день.
Ну, вот понятно, что создаётся просто гигантский объём информационного шума, но реалистичного ответа там нет.
Это вот такое условие.

**А.Шелест:**
А почему вот этот вариант, что Трамп заставит Украину принять условия Путина в рамках какой-то большой сделки маловероятен?

**П.Щелин:**
Ну, во-первых, потому что, как мы с вами много раз обсуждали, Америка далеко не столь всесильна, как это кажется господину Трампу.
И Украина далеко не столь слаба в моменте, как это кажется господину Трау.
Какая основная угроза господину Трау?
Я полностью отрежу все поставки.
Но на данный момент в Украине находится достаточное количество оружия, чтобы плохо, медленно, хреновенько воевать как минимум еще год, даже при полной остановке поддержки со стороны Америки.
Сейчас еще последняя администрация еще где-то на 2 миллиарда.
условно говоря, подкинет.
Нет, понятно, что это будет война, все равно это продолжение, как бы затягивание поражения.
Это не даст ничего переломить, это не даст ничего, соответственно, объедать.
Цена будет увеличение людских потерь.
Ну, то есть вы будете компенсировать нехватку качества вооружения людскими потерями.
Ну, это стандартная модель украинской армии.
Но, но...
Время выиграть Украина может очень долго.
То есть Украина еще где-то может минимум, на мой взгляд, где-то полгода-восемь месяцев воевать в нынешнем режиме, условно теряя по тысяче квадратных километров в месяц.
Но такими темпами можно вполне еще год до Днепра отступать.
Это не такие потери, про Сирию поговорим позднее, чтобы там Сирия за две недели.
Вот такие потери.
То есть Украина вполне еще есть ресурс на полгода.
И тут важный момент.
После полугода, какой тут интерес, допустим, для господина Зеленского, это уже будет поражение Трампа.
То есть сейчас какая основная...
Почему Трампа так он считает, что у него развязаны руки?
У него основная идея, что это была плохая администрация Байдена, вот она все плохое придумала, а вот я такой пришел, я за это ответственность не несу.
Ну вот через полгода это уже будет твоя ответственность, и ты войдешь в историю, условно.
То есть попытка украинского офиса сыграть на чистолюбие.
В принципе, рациональная стратегия.
То есть через полгода это будет твое поражение.
Про тебя напишут в учебниках, ты сдал Украину Путину.
И расчет со стороны украинского офиса идет именно на то, что через полгода Трампу будет уже не так приятно, придется что-то делать.
Ну, опять-таки, полное отсутствие помощи со стороны США не означает нулевое отсутствие помощи со стороны Европы.
Что-то где-то как-то криво, с потерями огромными, с постоянным отступлением, повторюсь, есть большой временной лог.
А это значит, что сейчас, конкретно в этот момент, в декабре 24-го, у Трампа нет ресурсов.
Ну, условно говоря, смысл Зеленскому идти на условия Путина сейчас, если там Россия еще этот Донецк, Донецкую область, Порожскую область и Херсонскую область еще где-то полгода отвоевывать будет.
Ну, через полгода посмотрим, может опять ситуация изменится.
Кто знает, что произойдет.
То есть ситуация же постоянно меняется.
То есть нет у Трампа возможности сейчас прогнуть Зеленского на столь непопулярное решение.

**А.Шелест:**
А России тоже выгодно ждать?

**П.Щелин:**
Ну, Россия выбрала эту стратегию, которая ее, в принципе, устраивает.
Опять-таки, давайте сразу скажем, вот эту ерунду, что написали про потери.
Мы даже комментировать не будем, это чушь полная, просто по простой причине.
Если бы Украина и Россия потеряли столько, сколько написал бы господин Трамп, то украинская армия была бы уже давно на границах 1991 года, потому что, простите, 700 тысяч потерь убитыми, это значит примерно 3 миллиона потерь ранеными.
Потерять 4 миллиона в армию, простите, кто там воюет сейчас, да?
И в обратную сторону тоже работает.
Если Украина потеряла там, у него сколько было, 500, по-моему, он в последнем твите писал, то это значит, что она потеряла там еще пару миллионов раненых, но тогда вопрос, почему российская армия не во Львове, да?
при таких потерях.
Ну, это вот откровенная чушка, которая к базовому анализу не соединяется.
То есть это чисто взято из головы какая-то, я не знаю, кто ему, честно говоря, советует.
Смысл в том, потеря России для нее приемлема.
То есть пока контрактного набора хватает, нужды в мобилизации нет, бусификации нет, ее вполне устраивает вот это медленное продвижение, там, условно, по тысяче километров в месяц, которую она демонстрирует последние, соответственно, месяцы.
Постепенно...
Перемалывая вооружённые...
Мы с вами обсуждали философию российской военной стратегии, перемолоть всю полностью армию противника.
При необходимости теперь есть дополнительный потенциал эскалации.
Ну, это вот мы обсуждали тоже, применение новых не ядерных, но баллистических ракет.
То есть при необходимости можно и проискалировать.
Вот честно, не спешите.
То есть российский подход, насколько я понимаю, заключается в том, что рано или поздно мы к своим вот этим июньским условиям придем.
Нас устроит, если вы сами на них согласитесь, меньше времени, меньше потерь.
Но если других способов нет, ну будем вот медленно катком туда двигаться.
Вот такая подход в России.

**А.Шелест:**
Просто я в политическом плане спрашиваю.
насколько выгодно Кремлю, ну, условно, сбить Трампа на старте, политически, и превратить Украину в его проблему.
Вот за вот эти, условно, полгода, да, или там сколько, 100 дней, да, 100 дней принято там, вот 100 дней Трамп президент.
А что там получилось за 24 часа или нет?

**П.Щелин:**
Ну да, без разницы, откровенно, честно говоря.
Суть в том, что фантазия господина Трампа может...
Америка является...
Мы с вами обсуждали, что фантазия господина Трампа сейчас на календаре не 2024, а 2001 год, когда Америка могла единолично нагнуть, простите за грубое слово, любую страну, любое государство в мире, и ей за это ничего не было.
Это психологическая проблема.
Реальность изменилась.
Какие-то дополнительные санкции...
все санкции уже, по сути, введены.
То есть хуже-то особо уже не будет.
То есть это опять проблема была в том, что за последние четыре года по России применили действительно практически все, что можно.
Накачать Украину каким-то супероружием, тогда это виток эскалации, и орешник реально полетит по другим вещам.
Соответственно.
То есть нет у господина Трампа ресурсов испугать.
И это, кстати, его проблема.
Вместо того, чтобы договариваться сейчас уважительно, он хамит.
Но о причинах этого хамства мы поговорим в дальнейшем.
Но это важный момент.

**А.Шелест:**
А почему вы считаете, что Трамп хамит?

**П.Щелин:**
Ну, потому что в российской политической культуре переговоры не ведутся через Твиттер капслоком.
Это когда он кричит в Твиттере, что Россия проиграла эту войну, что, мягко говоря, не соответствует действительности, это воспринимается как либо дикая некомпетентность, либо эпическое хамство.
явно не способствует доверительным приговорным отношениям.
Когда вместо того, чтобы обсуждать серьезные вещи, то есть мы с вами обсуждали, что происходит, сами себе придумали планы в Вашингтоне, сами порадовались, соотнести их с оппонентом, нет, неинтересно.
Но вот Такер, вы заметите, приехал Такер в очень характерное интервью.
Он, по сути, задавал Аврову один и тот же вопрос.
Ядерная война, ядерная война, плохие демократы, плохие демократы.
Аврову это обсуждать было неинтересно.
А то, что интересно было обсуждать Лаврову, неинтересно было обсуждать Такеру.
И Такер, повторюсь, это самый такой, ну, умеренный, наверное, в этом всем когорте, да, вот именно в плане профессионального опыта и понимания в рамках диалога своего оппонента.
Им искренне неинтересно слушать эти предыстории про Майдан.
Им искренне неинтересно слушать все эти предыстории про...
российские интересы.
Опять-таки, мы поговорим об этом в дальнейшем сейчас.
Я думаю, это сейчас будет основная тема сегодняшней беседы.
Но вот это, скажем так, того диалога с Павловым, который хотела бы российская сторона, то есть конкретно обсудить интересы, вот условия, вот наши условия, они не обсуждаются, двигаемся дальше, вот формат общей безопасности, вот это обсуждать им неинтересно.
А самое интересное, что Трамп может себе позволить махнуть на все это рукой.

**А.Шелест:**
Разве?

**П.Щелин:**
Потому что его позиция звучит примерно так.
Если вы не, повторюсь, как я сказал, если вы не принимаете мое щедрое предложение, а оно щедрое, потому что оно мое, я же не могу сделать нещедрого предложения, то горело все.
Вот примерно так.
Заметьте, ровно тот же метод в общении происходит у Трампа с союзниками.
с врагами, с оппонентами.
Вот абсолютно со всеми.
Сейчас так строится весь его диалог.
Посмотрим, через два месяца какие будут результаты первого этого диалога.
На мой взгляд, они будут, мягко говоря, контрпродуктивными.
Но для того, чтобы это понять, придется сделать глубокое философское отступление.
И я начну его после того, как вы мне вопрос про Сирию зададите.
Я знаю, что вы хотите.

**А.Шелест:**
У меня простой вопрос.
Ваше отношение к тому, что гуляет версия, что...
Сирия – результат договорняка и чуть ли это не обмен Сирии, ну, для россиян, на Украину.
Потому что, если, понятно, вещь такая полуконспирологическая, но все видели, да, как за 11 дней, казалось бы, Асад, который уже там с арабскими странами в лиге встречается везде, как бы вот уже все успокоилось и все как бы нормально у Асада.
Он просто повторил судьбу Януковича.
Сбежал в Россию, приняли его в Москве с семьей.
Оказывается, в Москва-Сити у него там многомиллионные суммы долларов апартаменты.
Ну и там будет, видимо, жить или может там будет жить где-то в деревне, а в Москва-Сити квартирки сдавать.
Понимаете, понятно, что Асад богатый человек, и семья его тоже богатые люди, но это ведь фактически повторение ситуации с Януковичем.
А все так казалось достаточно прочно и незыблемо.
Российская армия выходит из своих баз в Сирии.

**П.Щелин:**
А пока не выходит.

**А.Шелест:**
Из некоторых выходит.
Там есть две базы, Тартус и еще одна, которые вроде как остаются, но из многих баз, где она находится, она просто собирается и передислоцируется.
И все говорят, что понятно, эти войска поедут в Украину, а Сирию отдали.
Договорились.
Но возникает главный вопрос, если верить в теорию обмена Сирии на Украину.
С кем договорились?

**П.Щелин:**
Дорогой Александр.
Собственно, теперь я позволю себе пофилософствовать.
Сначала дисклеймер.
Я ничего не знаю про Сирию.
Я не владею инсайдами, мне не приносят папочки, я не являюсь профессиональным арабистом.
Поэтому я не знаю, что там произошло.
Вот именно в таких деталях, о которых вы говорите.
Но сам факт этого события заставил меня поразмышлять на природу власти и природу суверенитета.
Когда мы видим феномен Сирии 2024 года, Он состоит в одном ряду с феноменами Афганистана 2021 года, Вьетнама 1975 года, Туниса, Ливии, Египта 2000-х годов и так далее и тому подобное.
Когда, казалось бы, при отсутствии внешних видимых предпосылок происходит нечто невообразимое.
Происходит библейское.
Не спасется царь многую силу, и исполин не спасется многую крепостью своей.
Псалом 31 стих 16.
Казалось бы.
Самые разные события, казалось бы, самые разные кейсы, но происходит некое общее, если честно, обрушение.
Происходит просто коллапсирование общее.
И можно много говорить о частностях.
Негативный элитный отбор, плохие политики на местах и прочее, прочее, прочее.
Но с другой стороны, а где у нас хорошие политики?
А где у нас последние 70 лет качественный элитный отбор?
Неудовлетворительный этот ответ.
То есть это простой первый уровень ответа, но он нам не дает, честно говоря, ровным счетом ничего.
Ну или ваша версия.
Договорничок.
Даже если какой-то договорничок был, что сделало этот договорничок возможным?
Вот правильный философский вопрос.
И в связи с этим я рискну выдвинуть сегодня первый большой тезис нашей беседы, что звучит он так.
В абсолютном большинстве современных государств отсутствует власть.
как таковая и присутствует лишь иллюзия власти.
И поскольку, как и любая иллюзия, как и любой мираж, она может испариться внезапно и в одно мгновение.
Имён у этой иллюзии два.
Первое — международно признанные границы, международный суверенитет.
А второе — это народ как источник власти, воля народа, выраженная на выборах, и власть от народа.
Вот она, главная иллюзия последних 400 лет.
Это театр.
Это очень давно возникший театр, и мы не поймем ни то, что происходит сегодня в Сирии, ни то, что происходит в Украине, ни то, что происходит в России, ни то, что будет происходить на всех переговорах, если мы не поймем природу этого театра, и мы не поймем природу этой иллюзии.
Ну вот чтобы...
Начнем с близкого нам.
Почему это театр?
Уважаемого Константина Бондаренко был великолепный пост недавно, посвященным решениям Конституционного Судару и прочим, про признание выборов демократическими или демократическими.
Выборы Молдавии и Грузии тоже.
О чем нам все это говорит?
О том, что воля народа даже в условных демократических государствах...
Нам уже прямым текстом конституционный суд Румынии написал, что это кого надо воля, а не кого там, но всех его народа.
И это полностью соответственно демократично.
То есть не народ определяет, состоялись ли выборы, а что-то другое.
Кто-то другой.
Как в автократиях, условных, страшных, тираничных автократиях, так и в просвещенных демократиях.
Ну, условно говоря, и происходят подобные вещи, просто метамодерновые, когда...
радужные активисты радуются победе исламистов в Сибири.
Все вот, соответственно, происходит одномоментно и, соответственно...

**А.Шелест:**
Это вообще парадокс, особенно когда эти террористы становятся армией освободителей и носителями демократических ценностей.

**П.Щелин:**
Да, демократическими.
А голосование румын в первом туре выборов – это антидемократично, потому что кандидат Техтоком пользовался.
Ну, вы понимаете, да?
Соответственно...
Вторым доказательством первого тезиса является то, что большинство современных государств — это антиорганические образования, не выдерживающие ни малейшего столкновения с реальностью и существовать могучи исключительно на условиях искусственной вентиляции легких международного права.
То есть, когда мы, ваше мертвое, внутро исключительно поддерживаем внешними правовыми нормами.
Ну и условно диализом.
Это система внешних долгов.
Вы сами себя содержать не можете, сами себя защитить не можете, но мы типа делаем вид, что вы как бы существуете как независимая театральность.
Мы все делаем вид, что оно есть, но на самом деле его нет.
Такова природа этой иллюзии.
Долго думал.
Вы мне присылали вопросы к эфиру, поэтому простите, долго думал.
Пришел к выводу, что действительно мы снова-снова должны вернуться на 400 лет назад.
Тридцатилетнюю войну.
Да, именно туда.
Там было два фундаментальных принципа.
По ее итогам.
На основе которых возникла вся современная политическая цивилизация.
Звучат эти два принципа так.
Кто правит, того и вера.
И отделение церкви от государства.
Или, правильнее сказать, народа от государства.
А на философском уровне это звучит отделение духа от разума и тела.
И вот в этом отделении возникает ложь.
Возникает ложь и возникает иллюзия.
Эта ложь возникает с очень прикладной задачей.
Вам нужно отделить власть от ее источника.
И мы можем поговорить отдельно исторически, почему монархи на это пошли изначально.
Но поймите, что происходит.
Происходит бунт против реальности.
Потому что в реальности господствует...
Прямо противоположный закон.
Чья вера, тот и правит.
То есть кто формирует сознание, тот и определяет, условно говоря, власть на этой территории.
Я зачитаю вам интересную цитату.
Вряд ли вы догадаетесь откуда, но, может быть, догадаетесь.
Когда нам удастся убедить жителей той или иной провинции в необходимости отдать жизни за наши идеалы свободы, мы станем хозяевами этой самой территории.
Это криптовера.
эта идеология.
Сказал эти слова Лоуренс Аравийский.
Человек-венец британской разведспецсхемы.
Но и к тому, что вот этот закон, то, что он истинный, чья вера, тот и правит, он умным людям известен.
Но в том-то и парадокс, что большинство современных политиков образования не получали.
И они этого закона не знали.
И до сих пор не знают.
В итоге после этого 400 лет 30-летней войны Проходит 200-300 лет.
Я хочу сейчас вклиниться.

**А.Шелест:**
Короткий вопрос.
А править чтобы что?

**П.Щелин:**
Править просто есть.
Он осуществляет власть.
Не чтобы что.
Власть не имеет цели.
Власть просто есть.
Если у вас нет власти, у вас начинается хаос.
Вы, когда ходите по улице, вы очень многие вещи воспринимаете как само собой разумеющиеся.
А вы ходите под тонной тонкой корочкой, под которой лежит хаос, который может пожрать все, что происходит вокруг вас.
Наркомания, бандиты, разборки.
То, что вы можете улицы ночью ходить с зажженными фонарями, оно не само собой.
Вот пример Сирии.
Уберите малюсенькую, тончайшую прослойку.
Все разваливается.
Вот власть, она для прикладных уровней, хотя бы для этого.
Потому что в противном случае хаос пожирает все.
Вот это одна из задач власти.
Вообще-то у нее три, мы можем потом об этом поговорить.
Пока это я хочу рассказать эту историю, как мы дошли до жизни такой, причем здесь выборы.

**А.Шелест:**
Я просто почему вклинился, потому что здесь не зависит от целей властителя.
Вот это важный момент, то, о чем вы говорите.
Продолжайте, пожалуйста.

**П.Щелин:**
Так вот, после этого интересного события эпохального в 1600-е годы пошло 200-300 лет в зависимости от региона, в зависимости, скажем так, после этой идеологической диверсии, чтобы все органические властные структуры монархии пали.
И они не могли не пасть после того, как победил Вестфаль, потому что власть-то монарха от бога, и она не работает, когда государство отделено от народа, церковь отделена от государства, все связи гуляризированы.
Но государи в гордыне своей думали, что они могут просто говорить каждому, кому во что верить, и ничего им за этого не будет.
Так не работает.
Монархов развели на тему народного суверенитета.
В 16-17 веках возникла популярная теория народного суверенитета, что если раньше власть монарха была от Бога, прежде всего, и там был в контексте Европы сценарий папы, то есть папа должен был накладывать печать, что от Бога.
На Руси там по-другому функционировало.
Но это западная история, поэтому пошла она с запада.
И монархам очень хотелось, чтобы вот этого не было.
И вот им рассказали разные теоретики москонского типа, что у тебя-то власть будет от народа.
Ты будешь как бы монархом, но ты будешь воплощать народную волю, воплощать народный суверенитет.
Ну, потребовалось несколько сотен лет, немножко, чтобы под этим возникла пустота.
Что народ-то тут особо-то и не нужен.
И что возникло вместо?
И вот это я вам сейчас скажу то, что, наверное, вам не говорил никто, и, в принципе, этого не рассказывается.
И отсюда возникает очень много смешных историй на разных переговорах.
Что я имею в виду?
В 18 веке, если быть конкретным, в 1776 году возникает франшиза.
Франшиза называется выборы, или казино, как хотите, или франшиза называется Власть от людей, то бишь власть от народа.
Вот как это преподносится.
Ну, выборы.
Мы народ собрались и, соответственно, определили некую власть.
Здесь есть эта идеологическая подмена.
Идеологическая подмена заключается в ошибке перевода.
Декларация независимости американской.
We are the people of the United Nations.
Hold this truth.
И вот так же по списку.
People – это не народ.
Переводится.
Это люди.
Вот под этим документом есть список из 50 фамилий.
Мы, люди, ниже подписавшиеся, определили вот это.
И мы являемся владельцами этой самой выборной франшизы.
И мы, вот список этих людей, определяем эти выборы демократические или не демократические.
И если ты...
Подписался под эту франшизу, дорогой друг.
Но власть у тебя не от какого-то народа.
Нам-то ты про эти выборы не рассказывай.
Мы сами это придумали.
Мы знаем, как ты эти выборы рисуешь.
Мы сами их также рисуем.
Мы тебя научили их рисовать.
Мы все это сами знаем.
Нам ты не рассказывай, откуда у тебя эта власть.
У тебя власть от нас.
У тебя может быть власть либо от Бога, либо от вот этой иллюзии.
Но это наша иллюзия.
Мы владельцы этого казино.
Мы владельцы этой самой франшизы.
Ты чего против нас бунтуешь?
Ты чего о себе возомнил?
Вот, условно, как диалог происходит между владельцами франшизы и всеми вот этими маленькими президентиками и председателями.
То есть вы должны понимать, что власть, в кавычках, по франшизе, это не настоящая власть.
Это лишь иллюзия власти.
Это лишь...
Вы не государь, вы лишь председатель колхоза.
Слово президент...
А потому что, ну это серьезно, слово президент как переводится?
Президент, председательствует.
Президент — это обычный председатель колхоза.
В этом контексте, если вы думаете, что я рассказываю странную теорию заговора, вот, пожалуйста, цитата из создателя массовой пропаганды 20 века Эдварда Бернейса.
То есть намеренная, разумная манипуляция организованными привычками мнения масс – это важный элемент демократического общества.
Те, кто манипулирует этим невидимым механизмом общества и составляют невидимое правительство, которое является истинной правящей силой в нашей стране.
А я могу только добавить, что не только в вашей стране, а во всех странах, которые себя подписали под эту, соответственно, франшизу.
Соответственно, фундаментальный второй тезис для ваших таймстемпов.
Кто тут власть?
Определяет, разумеется, не какой-то там народ и не какое-то право международное, а владельцы франшизы.
Разумеется, в рамках такой системы никаких.
государственных интересов, национальных интересов и прочего, прочего, прочего.
Вот этого ларька, над которым ты председательствуешь, быть не может.
И поэтому, когда те, кто пользуются франшизой выборов, рассказывают американцам про то, что у нас тут есть государственный интерес, и те на них смотрят вот с такими глазами.
Какие у вас нафиг государственные интересы?
Какие у тебя, Владимир Зеленский, государственные интересы?
Какие у тебя украинские интересы?
Ты о чем?
У тебя власть...
И вот так примерно происходит диалог.
Но здесь возникает проблема.
То, что я вам объяснил на пальцах, оно известно здесь, в Америке, где я нахожусь, по эту сторону океана, но оно уже забыто во всем мире.
И вот эти председатели искренне думают, что они не председатели.
Они искренне думают, что они государственные, скажем так...
интересы некоторые, скажем так, исполняют.
То есть происходит ровно то, что происходит всегда, скажем так, в Писании сказано, что Господь улавляет премудрых в мудрости их, совет же коварных разорит.
В дни обнимет их тьма, в полудни же досяжут, як уже в ночи, и да погибнут на брани немощные, я же изыдет из рук сильного.
То есть они создали столь сложную систему лжи.
что они сами в этой системе лжи все запутались.
И вот в этой сложной системе возникает вот этот неконтролируемый хаос.
Вот вы спрашивали, почему Владимир Зеленский может себе позволить то, что, казалось бы, Трамп не может позволить.
А потому что это уже хаос.
То есть Трамп-то думает, что Зеленский знает эти правила игры, а Зеленский их не знает.
Он искренне думает по-другому.
И вот на этом фоне возникает огромное количество непроговоренного непонимания.
То есть они словно искренне могут считать, что я, представляю интересы России, я представляю интересы Украины, я представляю интересы Франции, я представляю интересы...
В общем, любая страна, которая правит по выбранной франшизе, с точки зрения владельцев франшизы, это какое-то безумие, то, что они серьезно говорят, скажем так, о каких-то, вот повторюсь, своих намерениях, ценностях или прочем-прочем-прочем.
То есть с точки зрения США, повторюсь, вот владельцев, то есть не всех США, точнее сразу, потому что есть две группы, но...
условно это называть, давайте в будущем называть это условно право и маслом.
Те, кто создали это в 1776 году.
У любой страны с выборами, у любой страны с народным суверенитетом никакого мнения вообще ни о чем быть не может.
И с их точки зрения это честная сделка.
Мы придумали красивую схему, как вам не соотносить себя с Богом, не править от Бога, но...
Мы за эту схему долю хотим.
Понимаете?
Это доля.
То есть мы придумали эту схему с выборами.
И все те, кто ей пользуются, нам должны.
А с точки зрения США, ведь, заметьте, мы сейчас перейдем, я свяжусь с тем, что говорит Трамп.
Он говорит, заметьте, Мексика нам должна, Канада нам должна, Европа нам должна.
Нам все должны.
Так они же еще вторую схему придумали.
Они же придумали вторую схему, связанную с международной торговлей.
Вы нам сдаете государственный суверенитет, а мы создаем общие правила игры, в рамках которых вы все богатеете.
Мы создаем вам всем гигантский уровень жизни.
И США заплатила за мировой уровень жизни потери.
То есть в 50-е годы XX века в США 50% мирового ВВП, сейчас 15%.
США заплатила своим ВВП за то, чтобы, простите, все вот эти страны со своем потреблением поднялись.
И вы нам сейчас в ответ...
Такое?
Вы нас не уважаете?
Вы не хотите платить по нашим счетам?
И здесь возникает историческая функция господина Трампа при всем его непонимании происходящих процессов.
Историческая функция господина Трампа выступить разрушителем и выступить revelation, то есть тот, кто момент истины.
Момент истины для всей четырехсотлетней лжи.
Потому что с точки зрения Америки работает другая библейская истина.
Значит она так, что ел Иаков и уточнил Израиль, стал упрям, уточнил, толстел и разжирел, и оставил Бога, создавшего его, и презрел твердыню спасенницу.
То есть что это говорит цитата?
У вас в любой системе есть некое основание, благодаря которому вот этот невидимый механизм, благодаря которому оно все в принципе работает.
И американцы искренне считают, что этот невидимый механизм придумали мы.
Мы его вам подарили, ну не подарили, мы вам его продали, вы его сами добровольно купили, а теперь вы хотите все плюшки с этого механизма иметь?
Очень важный момент.
А нам за это не платить.
С точки зрения американцев, ЕС, БРИКС, это просто какие-то союзы мировых кидал, которые еще просто хамят им, ну в ответ тоже, я говорю с американской точки зрения, да?
Посмотрите, какая возникает асимметрия, восприятие мира.
американской элиты и воспринятия мира всеми остальными элитами.
То есть, повторюсь, хозяева глобализации, владельцы казино под названием материальный прогресс смотрят на весь этот глобальный юг, на весь этот ЕС в том числе, вообще на Мексику, на всех.
И просто злые до невозможности.
Мы...
люди, вот из списка, придумали всю эту схему.
Власть от народа.
У нас права на эту франшизу.
У нас права на эту международную торговлю.
Если ты ей пользуешься, ты автоматически подписываешься под нашей властью.
Не нравится?
Придумывай свои основания власти.
Хочешь, помазывай себя на царство.
Хочешь, власти инопланетян от планеты Нибиру.
Хочешь еще что-нибудь.
Но если ты, сварь, берешь власть от народа, то ты, простите, нам должен.
И поэтому у нас есть право.
Заметьте это.
Интервью Лаврова с Такером.
Что в основном говорит Лавров, словно говоря, Такеру?
Ну вот зачем вы сделали Майдан в 2014 году?
Нормально же сидели, ничего бы этого не было.
А, словно говоря, нормальные американцы думают, да потому что могли.
У нас есть право свергать кого угодно, когда угодно.
Потому что мы, а, можем, б, потому что это наше право и это наша франшиза.
Почему нет?
Хотим и сделаем.
Это что, ваше?
У вас что, царское право на это есть?
У вас что, помазанное от церкви на это есть?
Вы по какому праву вообще тут какие-то претензии выдвигаете?
Вы тут сами признали, что там...
Помните, Медведев в 2010-м сказал, Россия молодая страна.
Если вы молодая страна, если у вас история началась в 91-м году, то заткнитесь и вообще не возникайте.
Но вот тут возникает проблема то, что ресурсов не хватает.
США вот эту схему поддерживает.
Соответственно, его компетентов, они поднялись все на этой схеме.
Материально поднялись.
соответственно.
И возникает вот эта, скажем, проблема, из которой выход только один.
Война.
Глобальная война.
Вам надо понимать, что Трамп — это не мир.
Трамп — это война.
Потому что, когда он говорит «сделаем Америку снова великой», это значит, что сделаем Америку снова великой за ваш счет, в ваших глазах и, условно говоря, Потому что относительно вас.
То есть мы, может быть, тоже будем жить хуже по итогам этого конфликта.
То есть если он ведет свои стопроцентные пошлины, уровень жизни в США упадет резко.
Но у вас он упадет еще сильнее.
То есть вот его.
То есть если вы не оценили всю нашу вот эту американскую схему, если вы не хотите платить нам бабки и налог за то, чем вы пользуетесь, а для американцев это святое, ты нам бабок должен.
Это единственное, что, так сказать, затрагивает струны души.
так сказать, американского руководства, то, простите, да гори оно все огнем.
Я вам упомянул две философские основания оппозиции Трампа.
Да гори оно все огнем.
Я удалюсь.
Я умою руки.
Я сломаю всю эту систему, у вас будут пираты, хаос, беженцы, сирийцы тут, сирийцы там.
Сейчас пусть там курды бьются с этой армией, там турки пусть пытаются воевать с курдами, там Израиль пусть отбивается от этих, русские пусть борются с украинцами, украинцы там с русскими, Европа пусть там еще что-то.
Все, вы не оценили, пусть оно все горит.
И в целом в этом есть определенный смысл, потому что это соответствует закону.
Закон звучит так.
Материальные и духовные ценности неотделимы друг от друга.
Если вы хотите потреблять одно и не платить второе, то у вас отнимется и то, и второе.
Нельзя, продав душу за авокадо и клубнику зимой, условно говоря, не продать свой афедрон радужному интернационалу и рассказывать штатам про государственные интересы.
Потому что если ты продался один раз, то никаких государственных интересов у тебя с американской точки зрения все больше быть не может пока.
Очень важный момент.
Пока ты франшизу не поменяешь.
Нет, ты можешь создать свою международную торговлю.
Создавай свои океанские флоты.
Создавай свои правила игры.
Обеспечивай сам мировую безопасность, мировую торговлю.
Или ты не хочешь пользоваться, повторюсь, нашей выборной франшизой?
Да на здоровье.
Только ты свое придумай.
То есть вот это, с точки зрения американцев, повторюсь, очень сильно раздражает.
И главная ирония в том, что мир действительно таким был всегда, и если вы не понимаете, то это ваши проблемы.
И не удивляйтесь, что если у вас в конечном итоге штык окажется в Афедроне, как в Укадафе, нельзя в истории соглашаться на материальное и не соглашаться...
на духовное, потому что для обеспечения определенного материального всегда требуется нечто нематериальное и невидимое.
Банально, если бы каждая страна преследовала свои государственные интересы в международной торговле, у вас бы цена на все товары и продукты была бы выше в 10 раз.
То, что у вас дешевый кофе в чашке, это цена на то, что американцы создали систему, которая нагибает всех остальных и заставляет их торговать по рыночному.
Если Бразилия начнет блюсти на свои национальные интересы, и цена перевозки будет в разы дороже, то, простите, у вас кофе будет в 10 раз дороже стоить.
Или вы сами должны его себе обеспечить.
А если не хотите, то, условно говоря, не рассказывайте нам все эти сказки про глобальные интересы.
Так что, повторяюсь, завершая мысль, так что действительно все закончится.
Вот я сейчас знаю очень многие люди, когда говорят, когда же это все закончится.
Оно закончится очень скоро.
Просто это, это не мир.
Это не война, а это и это мир.
Это искусственный мир четырехсотлетней войны.
Это мир власти иллюзий и правления безответственных людей.
Будет опять-таки, как предсказано в Писании, то, что Господь разоряет советы нечестивых.
И во втором псалме на эту тему звучит очень страшная нам сегодня слова, то, что всклужь оташатся языцы и люди, поучившись отщетным, предсташат цари земные, князня, собравшись в купин.
на Господа.
И дальше в конце живущий на небесах посмеется, Господь поругается им.
Наступает время очень страшного смеха и вскрытия вот этих оснований, в которых выживет только те культуры и только те личности симфонические, только те государства, которые преодолеют эту четырехсотлетнюю ложь.
А смысл лжи еще...
Уже на сегодня финальная библейская цитата у пророка Иеремии во второй главе.
«Два зла сотворил люди мои.
Меня оставили, источник воды живой, и скопа биокладези сокрушенной, як и не могут воды содержать».
Вот вся власть вот этих Вьетнама, Сирии, Афганистана, Украины, Германии, России, она вся стоит на вот этих колодесях, которые источник воды живой.
держать не могут.
И нет, США нехорошие.
Это очень важный момент.
Потому что вся их вот эта система казино, она тоже построена на отрыве духа от тела.
Она тоже построена на вот этой идее, как бы нам так править, чтобы не служить Господу.
Это все на этом построено.
Но они хотя бы эту владельцу, они хотя бы эту систему казино придумали.
И теперь, я думаю, эта система казино будет постепенно отниматься.
Я думаю, что в ближайшие годы мы увидим во многих странах лимитрофах, в разных станах.
прежде всего на постсоветском пространстве, пылание пожара.
Сирия показала, что в очередной раз, опять-таки, Афганистан, Вьетнам, множество разных других кейсов, что если у власти нет настоящего духовного основания, то ее разрушить можно по щелчку пальца, если знать немножко как.
И вот есть люди, которые знают как.
Если вы думаете, что в наступающую эпоху хаоса они будут садиться, ложа руки, то вы глубоко ошибаетесь.
Поэтому вместо того, чтобы плакаться о том, как такое происходит, повторюсь, стоит размыслить о том, что было вам рассказано, стоит прикинуть, чего вы хотите, как Каддафи, как Саддам, как, условно, Асад, как Янукович, прости, Господи.
Или все-таки подумать о том, что надо бы под свою властью взять единственное то настоящее основание, которое только невозможно.
Время имитаций и время иллюзий.
закончилась.
Они не будут больше работать.
И это главный сирийский урок, который я вынес из-за последней истории.

**А.Шелест:**
Если это все работает именно так, почему тогда власть Путина не разрушили?
Ведь на это же была ставка сделана через вот этот пожар в Украине.
Если это работает все так, почему...
В России об этом все забыли, да?

**П.Щелин:**
Нет, в России, смотрите, я же начал.
Есть государства более неорганические, есть государства менее неорганические.
Россия просто пока обладает большей устойчивостью, но элементарно в силу того, что это тысячелетняя культура, тысячелетняя цивилизация.
Но организм изначально обладает чуть большим иммунитетом.
Условная Сирия, простите, на карте британцами расчерченная после Первой мировой войны.
которая никогда в таком виде исторически не существовала, и там реального иммунитета ноль, как у разных странов.
Давайте так.
У России просто иммунитета побольше.
Они были близки.
То есть, условно, те, кто пытались, вот эти все, скажем так, вопреки.
И никто не говорит, что не получится в другой раз.
Просто на данный момент иммунитета больше.
То есть, но это не заслуга системы.
Вот это очень важно.
Не то, что система построенная, скажем так, опровергает правила.
Нет, это просто значит, что организм более здоровый.
То есть вот этот духовный организм, дух народа, сам по себе.
По цитате Мениха, что Россия управляется непосредственно самим Богом, потому что иначе понять, как она существует, невозможно вообще.
Но вот есть, условно говоря, культуры до сих пор, которые более органичны.
Но понятно, что даже современная Германия, с Германией сложнее.
Ну, допустим, Франция.
Она более органическая культура, чем какой-нибудь Тога.
прости господа, да, что какой-нибудь там, я не знаю, Турция сама по себе более органическая структура, чем условный Ирак.
Но это правда, оно так есть, то есть более тысячелетняя традиция, то есть, соответственно, иммунитет другой, да, который позволяет вам, ну, откровенно говоря, большую степень свободы в разных, простите, большую степень свободы удалить.
Есть некая большая степень иммунитета, которая позволяет большую степень защищенности.
Но это не стоит путать то, что защищенность иммунитета может бесконечно оплачивать вот эту, скажем, систему.
Невозможно построить, невозможно говорить о государственных интересах, невозможно обладать своей элитой.
Это урок для Азербайджана, для Казахстана, для Таджикистана, для Украины, для любой страны.
Никто не будет обладать своей элитой, если у вас нет института, который может передавать нематериальное, который не может передать ни деньги, потому что деньги – пыль.
Деньги — это низший уровень власти, и деньги — это фантики.
Их сегодня есть, завтра отнять можно.
Нажать на кнопочку ФРС — все ваши деньги исчезнут.
Или санкции ввести.
Вы ничего детям не передадите.
Деньги имеют свой исчезатель.
Передать вы можете только нематериальное, будучи элитой.
Вы можете передать свое доброе имя, вы можете передать свое достоинство, вы можете перестать свою честь.
А все это вам не получить через выборы.
Вот заметьте, вот эта система выборов, вот это казино, она построена на том, что...
Элиты нет как таковой.
Есть только псевдоэлита.
Что такое псевдоэлита?
Псевдоэлита — это люди, которые как бы элита, но это люди, лишенные чести, достоинства, ответственности, славы.
Все это, соответственно, почему я упомянул про 400 лет?
Ошибка была совершена тогда.
Возвращаться придется.
Я не призываю...
никого создавать свою франшизу или присоединяться к этой выборной франшизой.
Я призываю задуматься о том, что сам принцип, кто правит того и вера, ошибочный, и что прав всегда и везде в истории, чья вера тот и правит.
Я призываю задуматься, что для государства, для культуры, для народа, для того, чтобы существовать в истории, необходимо соединить дух, тело, разум.
Все это должно быть соединено в одном.
И только тогда у вас будет надежда, что вот в этом грядущем хаосе, в этой грядущей глобальной войне, которую преследуя мир начнет господин Трамп своими действиями, де-факто начнет, вы могли бы сохранить себя и выжить.

**А.Шелест:**
Интересно достаточно, интересная мысль.
Парочку таких моментов, пару деталей.
Так получается, масоны, открывали собор в париже получается вот эти все скажем так пентаграммы вот эти все костюмы на что обратили внимание сама скажем так церемония открытия которая получается что это владельцы франшизы

**П.Щелин:**
одни из там понимаете своя терки как это Вот последние 400 лет в условиях отсутствия и постепенного истончания власти от Бога, законной власти, у нас разные нечестивцы дерутся с собой.
Например, какой сегодня основной конфликт властный в мире?
Правых масонов против левых масонов.
Нет, на полном серьезе.
Правые масоны — это, условно, господин Трамп.
и стоящие за ним люди, то есть наследники вот этой революции 1776 года, их принцип примерно такой.
Хотите мира?
Станьте нами, станьте такими, как мы, перестаньте быть собой.
Иди пей Кока-Колу, носи наши джинсы, в общем, выгляди как мы, одевайся как мы, будь нами.
Тогда у нас с тобой никаких проблем не будет.
Исповедуй наши ценности.
Очень важный момент.
У левых масонок Коминтерна условного, да, это такая более британская, оновская традиция.

**А.Шелест:**
Это потрясающе.
Масоны Коминтерна.
Это даже формулировка.

**П.Щелин:**
Так это известный факт.

**А.Шелест:**
Нет, ну просто хорошо звучит, да.

**П.Щелин:**
Левые масоны.
У них это звучит примерно так.
Хотите мир, останьте колонии.
Отдайте ваше только самое дорогое, самое священное.
Церковь отдайте нам.
А в остальном...
Можете остаться собой во всех своих проявлениях.
Если вам нравится заниматься любовью с курицей, занимайтесь любовью с курицей.
Мы вас учить жизни не будем.
Это вот британский колониальный метод.
Ой, как интересно, мы вас, допустим, только, как это, сфотографируем, в рамочку поставим в нашем британском клубе на заседании географического общества, обсудим, ой, какие варвары живут.
Но это вот их подход.
То есть все, что нужно отдать, преклони колено, отдай священное.
Потому что власть, лишенная священной, не является властью.
В этом плане они едины.
Первая фундаментальная задача — разрушить весь священного начала церкви народа с государством, с его историческим воплощением.
В этом контексте действия украинской власти против украинской церкви выглядят гораздо более логичным и понятным для меня.
А насчет Парижского собора, да, это, соответственно, очень конкретные люди, очень такое мероприятие специфическое.
Сходка.
Посмотрим, к чему они пришли на эту самую сходку.
По-моему, ни к чему.
То есть, опять-таки, сейчас ситуация такая, что все переоценивают себя самих.
Все очень гордые.
То есть, я повторюсь, здесь говорил последнее на сегодня цитата, но сейчас Рождественский пост, Богородица.
Уместно вспоминать вот ее молитву из Луки.
То, что Господь рассеет надменных помышлениями сердца их.
Вот все вот эти сборища.
Они разрабатывают планы разные, все эти истории.
Но гордые они.
Никто заднюю дать не может.
Никто признаться не может, что я ошибался.
Никто не может сказать, что я лох.
Помните, мы с вами говорили об украинизации мира?
Так она действительно украинизируется.
Во всем мире вот эта философия «я не лох» стала просто...

**А.Шелест:**
И масоны тоже.

**П.Щелин:**
И экранизируются, да.
Если вам от этого легче, масоны тоже экранизируются.
У них тоже вот это, скажем так, гордость.
Но выход из этого, повторюсь, только в такой глубокой духовной и философской работе над ошибками.
На самом деле веселого очень мало.
Я специально после на фоне ваших вопросов постарался какнуть глубоко, потому что вывод-то очень плачевный.
Выход это значит, что вот эти все, повторюсь, надежды, что как-то пропетляют, причем...
Надежда же пропетляет, она же тоже глобальная.
Украинизация шигает, все хотят пропетлять.
Все вот эти председатели, ведь заметьте, они же все внутри себя знают.
Представьте такую картину.
Господин Зеленский встречается с господином Трампом.
Или господин Асад встречается с господином Трампом.
Или Шольц.
Или будущая Мария Санту.
Или румынский лидер и прочее.
И они начинают, внезапно им дают, что брать, Янукович.
Вот пример.
давай, из вашей же истории.
Ему говорят, вот тебе хреновая сделка.
Ну, откровенно хреновая сделка, которая тебе лично не вредит, но вот там Украине целиком она вредит.
И он пытается сказать, ну, мы не можем, я же отвечаю перед этими людьми, но они же меня избрали.
И вот они им говорят, повторюсь, ну, нам-то ты рассказывай, кто тебя туда избрал.
Ну, нам-то ты вот эту фигню-то не заливай.
Ты же сам знаешь.
Что никакого права говорить об этих всех государстве, народе, интересах у тебя нет никакого.
И даже если о ним не говорят в лицо, вот этот червячок сомнения, он сидит в голове каждого современного председателя.

**А.Шелест:**
Как они тогда...
Два вопроса.
Как они становятся председателями и что туда рвутся?
Вот философская...

**П.Щелин:**
Ну, во-первых, они не образованные.
Это очень важный момент.
Они этого не знают.
Это, кстати, одна из красивых фишек, почему срок на 4 года.
Потому что человек не успевает разобраться, как оно все устроено в мире.
Очень, кстати, на самом деле красивая схема.
Если тебе этой схеме с детства не учили, а это надо учить, это надо книжки читать, историю.
Гуманитарное образование в стране должно быть.
А гуманитарного образования сегодня нет нигде.
Вообще, я вам страшную вещь открою.
Его не только в Украине и России нет, его во всем мире нет, кроме там буквально парочки институтов, которые готовят вот конкретно элитов для одних масонов и для других масонов, условно говоря.
Всех остальных вам не надо это знать.
Вы там учите историю про то, что революцию народ делает.
И то, что мнение большинства значения имеет.
Объективные причины привели к восстанию народа.
Сирия пала по объективным причинам.
Вот вам вот эти сказки рассказывайте, пожалуйста.
А как оно по-настоящему работает?
Не надо вам это, соответственно, знать.
То есть они люди искренне не знают.
Они искренне думают, что если они выиграли выборы, то они становятся такими же, как они.
Условно.
Что если я у себя выборы выиграл, то я такой же, как Трамп.
Они искренне так думают.
Им никто не объяснял, что это не так.
Это к вопросу о том, почему вот эти все переговоры выглядят как испорченный телефон.
Люди вообще не понимают друг друга.
Потому что эти, условно, они-то думают, что эти понимают, что они просто, простите, поцы.
А те не понимают, почему вы к нам как к поцам относитесь.
Мы же вам ничего плохого не делали.
Почему вы нас постоянно обманываете?
Понимаете, да?
Вот этот испорченный телефон, соответственно, возникает.
А как выигрывают выборы?
Ну, технически.
Не мне вам рассказывать, как выигрываются выборы.
Тут же схема именно в самой франшизе.
То есть мы тебе позволяем эти...
То есть основной механизм опять-таки украинизации.
Господи, действительно, Украина это прям передовой край, можно сказать.
Выборы 2004 года.
Это же тогда началось.
То, что состоялись ли выборы в стране или не состоялись, решает мировое признание конкретных людей, а не воля, так сказать, украинского избирателя.
Основной механизм-то очень простой.
Вы можете играться как угодно, но результат, соответственно...
Мы признали или мы не признали?
Румынский суд конституционный нам прямо теперь об этом написал.
Событие в Грузии прямо сейчас ровно про это.
Ведь никто не сомневается, что не было там подлогов, скорее всего.
То есть как примерно проголосовали, так и проголосовали.
Но это значение не имеет.
Нам не нравится, мы не признали выборы, вот у вас хаос на улицах.
Разбирайся.
Пожалуйста.
Вот хочешь править через выборы, мы твои выборы не признали, вот теперь сиди разбирайся.

**А.Шелест:**
Ну да, разбираешься, душишь народ, душишь волю народа.
Если применил силу, значит, а что это ты ее применил?
Значит, ты нечисто, все у тебя там.

**П.Щелин:**
Мы разгонять фермеров водометами можем и резиновыми пулями в Париже по ним стрелять, а ты нет.

**А.Шелест:**
Да.

**П.Щелин:**
Вы видели разгонов же всех вот этих желтых жилетов в Париже?
Там буквально людей с собаками травят.
Но все очень демократично.
И никаких вопросов не возникает.
Потому что владельцы казино.
Я как владелец казино определяю, что является мошенничеством в этой истории, а что не является.
Единственный способ вырваться для Грузии из этой ловушки, отказаться от выборов как таковых и вместе с грузинской церковью изменить государственный строй.
Чтобы ни одна международная собака не могла им сказать...
То, что у них состоялось, не состоялось.
Это прикладной завет.

**А.Шелест:**
Отката же исторического назад в теократии не будет?

**П.Щелин:**
Это не теократия.
Мы говорим не о теократии, мы говорим о том, что в монархии будет.

**А.Шелест:**
Вы думаете, что будет откат?

**П.Щелин:**
Я убежден, что для всех тех государств, которые захотят выжить как субъекты, очень важный момент, не как колхозы с председателями.
как исторические субъекты, неизбежен возврат в той или иной форме к монархической системе.
Только это обеспечивает стратегирование, только это обеспечивает реальную независимость и возможность на переговорах говорить о каких-то государственных интересах.
У президентов интересов государственных быть не может.
Я повторю еще раз эту мысль.
Потому что вы эту схему не придумали.
Мы.
Вот мы из списка, я как-нибудь принесу вам эту декларацию независимости на экран с файликом, чтобы было видно, мы из списка эту схему придумали, и мы эту, как это, это наша корова, это наша бензоколодка, мы ее, соответственно, держим.
А вы со своими, простите, если не можете, то и не признаете.
И вы сами это знаете, в этом же трюк.
И население, почему удается постоянно крутить население?
Заметьте, вроде бы все все понимают.
Но каждый раз находятся люди, которые через определенные технологии массовой одержимости, когнитивных войн, удается запустить в эту воронку.
И они сами все добровольно разрушают.
А почему это происходит?
Потому что на духовном уровне есть вот это ощущение, что приказы оттуда важнее, чем то, что происходит здесь.
Потому что источник власти, он не тут, он вот там.
И все вот это внутреннее ощущение, оно грызет.
Оно грызет точно так же азербайджанскую элиту, казахстанскую элиту, китайскую элиту, индийскую элиту.
Любую элиту, которая не правит по собственным основаниям, а такие почти все.
Они для того 400 лет разрушались, чтобы они все такими стали.
История началась не в 1991 году.

**А.Шелест:**
Друзья, подпишитесь, пожалуйста, на философа Павла Щелина.
Ссылка на телеграм-канал, патреон, ютуб-канал в описании к этому видео.
Переходите, интересуйтесь.
Очень интересный разговор у нас сегодня получился.
Я в завершении хочу...

**П.Щелин:**
Пришлось копать, простите.

**А.Шелест:**
Сегодня пришлось философствовать.
Я хочу вас поблагодарить, конечно, и в завершении хочу вот еще один, ну, если коротко.
Трамп покусился на святое.
Теперь человек, рожденный, неважно от кого, неважно какой национальности, цвета кожи, гражданства и всего остального на территории Америки, может быть не американцем.
Это существенно интересно.

**П.Щелин:**
Это очень существенно, да.

**А.Шелест:**
И важная реформа перестройки Америки.

**П.Щелин:**
Слово «перестройка» здесь не случайно.
Мне ближе, конечно, слово «контрреволюция».
Но вот я упомянул правду.
борьбу левых и правых масонов.
Вот, условно говоря, Америка на ближайшие четыре года — это будет прям центр войны между этими двумя элитными мировыми группами.
Трамп — нет иного способа осуществить свою программу.
То есть Трамп — это реванш вот этого условного черного правого масонского проекта, и они готовы в этот раз идти прям жестко до конца.
карать многих и внутри себя, и вовне.
Это тоже вопрос, почему я говорю, что Трамп — это война.
Трамп — это война внутренняя, Трамп — это война глобальная.
Трамп — это война.
И символично, что Трамп будет говорить о мире.
Он будет говорить о мире, развитии.
Но вы, уважаемые зрители, должны не дать себя обмануть.
Трамп — это война.
И, повторюсь, это будет происходить.
Для Америки это огромный шок.
Нет, однозначно.
Уже объявленные меры.
Мы с вами обсуждали.
То есть чистка государственных институтов, чистка университетов, как они планируют, реформа гражданства, массовые депортации.
Там же была великая фраза Трампа.
Она очень холодная, она очень циничная, и она даже немножко действительно отдает оттенками плащей хугабосс, если вы понимаете о чем-то.
Я против разделения семей, сказал Трамп.
Ну, нелегальных мигрантов.
Как в Америке есть часто в семье легальный мигрант и нелегальный.
Ну или проще.
Я очень не хочу, чтобы мы разделяли их.
Это бесчеловечно.
Поэтому мы депортируем всех.
Семьи целиком.

**А.Шелест:**
Сильно.

**П.Щелин:**
Это вот из той же истории, как ваш вопрос про этого господина.
Но его, повторюсь, если вы поймете его историческую функцию...
Ладно, давайте прямо скажем.
Это гипотеза.
Возможно, я глубочайшим образом ошибаюсь.
Посмотрим.
Но пока все знаки, символы и признаки указывают на то, что господин Трамп на этом этапе — это разрушение и это момент истины.
Типа, назвался, ты говоришь, что у тебя есть государственные интересы, ну-ка покажи.
Ты говоришь, что ты тут правишь, что ты представитель, ну-ка покажи.
Ты говоришь, что ты там за то-то, ну-ка покажи.
Ты говоришь, что ты хочешь процветания, ну-ка покажи.
момент истины, это момент вскрытия вот этого покрова.
И причем самое забавное, что сделает это господин Трамп, не потому что у него такой план, не потому что у него такое намерение, не потому что он даже сам понимает то, что я вам сегодня рассказываю, потому что он не может этого не делать, это его природа.
То есть из своих эгоистических, обычных побуждений, стремления «я не лох», из стремления вернуть то, что он считает уважением Америке, он запустит процессы разрушения, которые приведут к глобальному войне, к глобальному хаосу.
Это его исторический долг, историческая миссия.
Он поэтому и выжил, на мой взгляд.
Поэтому тут как это, с этой дороги уже теперь вряд ли удастся свернуть его.

**А.Шелест:**
Павел, я благодарю вас за ваше время.

**П.Щелин:**
Я благодарю вас, Александр.

**А.Шелест:**
Друзья, действительно, время конец года.
Я думаю, что мы пофилософствуем еще до конца года.
И все-таки достаточно серьезная пища для ума.
Я предлагаю всем задуматься и...
Написать в комментариях, собственно, что вы думаете об этой войне правых и левых масонов и возвращению или обновлению условно нового периода монархии на этой планете.
Интересны ваши комментарии.
Я знаю, что и Павел приходит, читает, и мне тоже интересно.
Поэтому давайте до следующего раза сделаем такую домашнюю работу.
чтобы по-другому оценить уходящий год и встретить год 25.

**П.Щелин:**
Ну, смотрите, давайте прямо скажем, мы планируем действительно эфир еще один до конца этого года.
Можете написать ряд вопросов в комментариях к этому видео, я посмотрю, и если будут философско-стоящие, то я, возможно, какие-то надеюсь во время следующей встречи с уважаемым Александром.

**А.Шелест:**
Да, друзья, всем еще раз наше наилучшее пожелание.
Конечно же, добра и света.
Причем света во всех отношениях.
Увидимся.
До скорого.
