# Эфиры с А.Шелестом 2025 год

- [ ] [11 января 2025](2025_01_11.md) Трамп-РАЗРУШИТЕЛЬ против Британской Короны! - Щелин. Ключи от мира в Константинополе. Беда Украины.
- [ ] [27 января 2025](2025_01_27.md) ТРАМП: МИССИЯ МЕССИИ. Шторм на ТРИ МЕСЯЦА! Крах украинского мифа. Сражение масонов в Европе - Щелин.
- [ ] [11 февраля 2025](2025_02_11.md) Чёрная Русь и Уроки Триединства. Щелин: мы себя НЕ ЗНАЕМ! Сила СЛОМА: драма Украины и ХАЛЯВА Трампа.
- [ ] [22 февраля 2025](2025_02_22.md) Матрёшка КОЗЛОВ ОТПУЩЕНИЯ. Трамп презирает Зеленского. Война проиграна: США спасают лицо! - Щелин.
- [ ] [06 марта 2025](2025_03_06.md) КРЕПОСТЬ СРЕДИ ОГНЯ: час расплаты. Щелин: УКРАИНЦЫ ХОТЯТ НЕ МИРА. Зеленский чует кожей, это конец!
- [ ] [17 марта 2025](2025_03_17.md) Кондуктор не спешит, кондуктор понимает... Щелин: самая СЛАБАЯ позиция у Трампа! Исламский Рейх ЕС.
- [ ] [31 марта 2025](2025_03_31.md) СУДНЫЙ ДЕНЬ УКРАИНЫ. Злой Трамп. Время для Зеленского. Подкидные карты Путина - Щелин & Бондаренко.
- [ ] [09 апреля 2025](2025_04_09.md) Ни любви, ни тоски, ни жалости: КТО НА САМОМ ДЕЛЕ МЕШАЕТ МИРУ! - Щелин. Трамп НАГИБАЕТ и ОХМУРЯЕТ.
- [ ] [21 апреля 2025](2025_04_21.md) Похороны плана Трампа в Лондоне. Щелин: если Украина не АНТИРОССИЯ, то зачем она нужна. Папа умер.
- [ ] [12 мая 2025](2025_05_12.md) Вирус ненависти и ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЙ РАЗРЫВ МИФОВ! Срыв Стамбула-2: Путин на стрелки не ездит.
- [ ] [27 мая 2025](2025_05_27.md) ГРЯДЕТ АДСКОЕ ЛЕТО! Засечные черты: обвал и обрушение МНОГОСТРАДАЛЬНОЙ Украины. Финт СССР-2.
- [ ] [02 июня 2025](2025_06_02.md) ЩЕЛИН & БОНДАРЕНКО: МИРУ ВРЕМЯ, А ПЕРЕГОВОРАМ ЧАС! Излом Украины: ложь Стамбула и мемы меморандума.
- [ ] [18 июня 2025](2025_06_18.md) Болезнь ОБМАНА. К ноге Трампа ТАК И НЕ СТАЛИ! Секта УКРАИНА: дух Унии, хазарство и ордалии
