# КРЕПОСТЬ СРЕДИ ОГНЯ: час расплаты. Щелин: УКРАИНЦЫ ХОТЯТ НЕ МИРА. Зеленский чует кожей, это конец!

06 марта 2025 г. [Аудиоверсия](https://e.pcloud.link/publink/show?code=XZGPndZFi7VzVgLGU7uBdrl3j2B8Qx8MQ1k) 01:04:46

НАСТОЯЩИЙ МАТЕРИАЛ (ИНФОРМАЦИЯ) ПРОИЗВЕДЕН И (ИЛИ) РАСПРОСТРАНЕН ИНОСТРАННЫМ АГЕНТОМ ШЕЛЕСТОМ АЛЕКСАНДРОМ ЛИБО КАСАЕТСЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ИНОСТРАННОГО АГЕНТА ШЕЛЕСТА АЛЕКСАНДРА, ВКЛЮЧЕН В РЕЕСТР РОСКОМНАДЗОРА

**А.Шелест:**
Я приветствую вас, дорогие друзья, уважаемые гости и подписчики моего канала.
Всем большое спасибо, что ждете нашей встречи с Павлом Щелиным.
Сегодня она такая, знаете, по запросу аудитории, потому что, ну, на самом деле, есть что обсудить.
И Трамп, который выкидывает фортель за фортелем и по отношению к Украине, и вообще в принципе, как себя ведет.
У него была такая программная эпохальная речь, тленющая такая.
про золотой век америки ну и конечно там три минутки уделила украине в общем это все обсуждается вместе с решением вместе с следующими шагами и вы очень просили нужен павел щелин вот он павел щелин приветствую вас здравствуйте Друзья, подпишитесь на Павла, YouTube канал, Patreon, Telegram канал, ссылки в описании.
И, в общем, следите в момент между нашими встречами за очень интересными материалами и другими выступлениями Павла.
Но давайте начнем все-таки с главного.
Трамп говорит, золотой век Америки будет.
И он начинается, в принципе.
Вот он, начался.
И все это оповито нешуточными...
бурлениями, искрами, скандалами.
Трюдо говорит, не получишь, Дональд, ты Канаду.
Гренландцы выходят, говорят, мы гренландцы, мы не американцы.
Ну и поехали.
Китай тоже, да?
Тарифы, пошлины.
Хотите, чтобы не было пошлин?
Ну так, пожалуйста, перебирайтесь все в Соединенные Штаты Америки.
План простой, как автомат Калашникова.
Но кажется, что сопротивление, Трампу внутри Америки нет.
Какие-то беззубые акции.
Четыре человека в цветах Украины в галстуках пришли.
Какие-то таблички.
Особенно меня порадовала, что Маск ворует.
Маск.
419 миллиардов денег у него.
Состояние.
Он ворует.
Получится ли у Трампа начать золотой век?
Как вам кажется?

**П.Щелин:**
Это вопрос на миллион.
Знать мы его не можем.
Мы можем знать, что он искренне верит, что получится.
И для анализа нам этого достаточно, потому что действовать он будет, исходя из этого убеждения.
Поэтому за всей этой неганской речью очень сложно было вычленить главное предложение.
Специфика речей Дональда Трампа не самая легкая для восприятия.
Тем не менее, мне кажется, удалось найти ключевое слово, которое выражает.
предложение, если угодно, в котором была выражена суть вообще всей одногодной этой самой программы.
И предложение это звучит так.
То есть все страны мира нас открадывали на протяжении десятилетий, и мы больше не позволим этому случиться.
Почему это важно?
Потому что вот эта этика, она хорошо укладывается на эфир о конце франшизы, о котором мы говорили.
Помните, у нас где-то было полгода, не полгода, ну примерно полгода назад эфир про франшизу.
И вот там мы говорили как раз, что Америка, как глобальный проект, заплатила очень сильным образом.
доли в своем мировом ВВП, мировом производстве.
С 50% до 15% мирового ВВП.
Это действительно большая цена.
Трамп выражает ту, скажем так, элитную группу и ту психологию, которую можно назвать аутентично американской или американско-националистической.
Другими словами, понимая причины, не понимая причины, но они воспринимают вот эту цену.
условно, в 35% доли Америки в мировом ВВП, как чрезмерным, возможно, даже без понимания того, как за что оно платится, мы к этому вернемся, и с огромным сегодня чувством обиды.
То есть на самом деле за всеми разговорами, за всеми вот этими рассказами о большом и великом светлом будущем Америки стоит очень простое, мне кажется, важное...
сочетание чувств убежденности в собственной избранности и в чувстве обиды на весь мир.
Вот отсюда вот эта пресловутая вся тариф.
Потому что это не позиция империи нас обворовывает.
Простите, империя не решает так вопрос.
Это позиция страны, которая была империей и уходит с имперской роли, переформатируясь.
Крупного, мощного хищника, но уже не имперского хищника, не того хищника, которым она была.
Здесь какой есть тонкий момент.
Я почему вспомнил эфир про франшизу?
Если вы помните то, что вот этот весь глобальный авторитет Америки, возможность сменять правительство в других странах, вообще поддержание вот этой всей франшизы демократии, идеологической по миру, и тот морально-неморальный, а идеологический и полурелигиозный авторитет, которым США пользовались особенно последние 30 лет, это и было то, ну, собственно, за что Америка платила своей долей в мировом ВЛП.
но весь остальной мир в том числе платил Америке, ну, например, принятием доллара как резервной валютой, безоговорочным терпением, практически безоговорочным терпением к определенным особенностям американской внешней политики.
И вот сейчас, на самом деле, что Трамп хочет сделать, он хочет разорвать эту связь, разорвать эту цепь.
Но здесь мы можем вспомнить Некрасова, его глубокое выражение, что...
Распалась цепь великая и ударила двумя концами.
Одним концом по барину, другим по мужику.
Больная перефразировка, но идея в том, что разрыв этой цепи создаст волны хаоса по всему миру.
Это очень важно понимать.
Трамп и его команда, как мы видим по этому высказыванию, искренне думают, что 90% этого удара придется по всему остальному миру.
Я потом объясню, как это сочетается с другими высокими элементами из этой речи.
Но я бы был не столь уверен.
Я вполне, возможно, здесь не выступаю как экономический эксперт, но на основе моего понимания, когда у вас рвется такая цепь, то теряется оба элемента взаимозависимости.
Иногда мы можем предсказать, что если вот этот план, метафора плана, который реально предлагает Трамп, это план крепость или план купол.
Знаете, вот план крепость, если не это вот, когда город перекрывается.
Открывается, ну, выезды блокируются, чтобы кого-то ловить.
Вот, по сути, Трамп предлагает примерно такой фланг-крепость, только в масштабах всей своей страны.
Ну, или фланг-купол вот из такого вот, даже какого-то романа Стивена Кинга с золотыми противоракетами, я уж не знаю что.
Ну, так вот, за это Америка реально расплатится политическим влиянием.
Это очень важно понимать.
И вот все вот эти сетки влияния, которые брали под козырек, обеспечивали принятие любого американского решения в других странах, ну, они, простите, останутся на самообеспечении.
Трамп думает, что это вообще ни о чем.
Трамп думает, что это то, чем можно пренебречь.
Вполне возможно.
Но если этот план будет реализовываться, мы точно увидим потерю в Америке вот этой мягкой американской силы.
Это надо понимать.
В итоге второй риск очень важный.
То, чего Трамп пока, мне кажется, тоже не до конца понимает.
Или потом альтернативную версию, да.
Опять-таки, Америка не 50% мирового ВВП, только 15%.
Да, очень важный, да, ключевой игрок.
Но на самом деле, проводя столь радикальную, тарифную меркантилейскую политику, Трамп рискует оказаться в ситуации, когда мир может начать пересобираться и без Америки.
Ну, условно говоря, если вот эта война против всех и сразу, то почему, скажем, в Мексике не начать торговать с Китаем?
Да, это звучит на данный момент бессмысленно, не то, что бессмысленно, но страшно, но, с другой стороны, почему нет?
Почему не начать пытаться пересобираться?
Да, сложно, да, возможно, но если эта торговая тарифная война будет продолжаться, и вообще вот эта логика на окукливание и исключительно поведение nothing personal, just business, то есть смешивание страны и бизнес-компаний, то это становится вполне вероятным сценарием.
Тем не менее, какие два предложения свидетельствуют о том, что этот риск, ну, той командой, которая за Трампом стоит, понимается и частично включен, назовем это так, во всю эту игру.
Первое то, что, дословная цитата, «There will be a little disturbance, but we are okay with that, it won't be much».
Ну, то есть, будет небольшая тряска, но мы на это согласны, это будет немного.
Вот много-немного это мы знать не можем.
То есть, скорее всего, много.
Но, вот видите, уже в речи закладывается на то, что переходный период будет, мягко говоря, тяжел.
А второе, более важное, это вот программа золотой визы, которая за безумные 5 миллионов долларов.
Объясню, почему безумные.
5 миллионов долларов, то есть программа золотых виз во всем мире существует огромное количество.
Вы сами это знаете.
Думаю, все знают, что условно традиционно за примерно 300-400 тысяч долларов евро можно купить, если не гражданство, то постоянный вид на жительство для себя и со всей своей семьи практически в любой развитой стране.
Ну, то, что называется развитой страной.
Вот трамповский ценник в 5 миллионов здесь выступает в 10 раз больше.
И почему это важно?
Потому что единственное условие, при котором этот ценник может дать какой-то эффект, какой-то отличный от популизма, А как мы поняли по речи, Трамп, условно, действительно, вы помянули, вот план по реализации всех его гигантских амбиций — это поставить весь мир на рэкет, поставить весь мир на счетчик, ну и, соответственно, потребовать денег со всех, включая самых богатых людей.
Проблема в том, что масштаб вот этих людей, для которых могут заплатить 5 миллионов за визу, он не такой большой, как вы думаете.
Речь идет, ну, возможно, что-то о 200 тысячах людей в Азии и примерно 200 тысячах в Европе.
Вот реальный масштаб людей, которые могут...
Ну, вы сами понимаете, если вы платите 5 миллионов за визу, вам нужно состояние, капитал как минимум в 10.
Вы, обладая условно 7 миллионов долларами, не будете платить 5 миллионов за визу.
Да, понятно.
Речь идет об очень небольшой прослой.
И ценник очень большой.
Платить половину своего.
Одно дело, не знаю, купить дом за 5 миллионов долларов, это хоть вы какой-то актив получаете.
А тут, простите, вам предлагается купить за 5 миллионов долларов просто...
паспорт.
Это очень и очень невыгодная сделка, на самом деле.
Единственное условие, при котором эта сделка может быть выгодной для людей, сами задумайтесь, это если весь остальной мир будет в огне.
Вот только если у вас весь остальной мир находится в полном состоянии хаоса, огня, катастрофы, а не вот того самого мира, о котором Трамп так любит говорить в других своих рассказах, сверхбогатые люди могут выбрать потерять, я не знаю.
80-70% своего благосостояния, лишь бы сохранить банально физическую принадлежность себя и своей семьи.
Ну, условно, хорошо, если речь идет о моей жизни, я готов заплатить свои 5 миллионов из 10, на оставшиеся 5 куплю дом, буду жить скромнее, зато живой.
Но вы понимаете масштабы катастрофы в другом регионе для человека, чтобы он пошел на такую невыгодную сделку.
Почему я говорю о масштабе?
Потому что, ну, вот вы упомянули, мы это не упомянули еще, но...
Практически шаги программы Трампа на данный момент полностью противоречат себе.
У него в одной программе сбалансированный бюджет, налоговые льготы, и, по сути, четко непонятно, за счет чего он будет сокращать бюджет, потому что основные расходы на бюджет — это даже не оборонка, которую он хочет сократить в два раза за пять лет, и даже не вот эти страшные программы Илона Маска, а основные расходы Америки — это социалка.
социальное обеспечение.
Это программа ветеранов, это обслуживание государственного долга.
То есть на данный момент дефицит бюджета США — это 2 триллиона долларов в год.
То есть вам нужно сократить это на 2 триллиона при сниженной налоговой базе, при том, что вы еще хотите каким-то образом осуществлять масштабные инвестиционные программы.
По плану Трампа за это должны заплатить тарифы вот эти, скажем так, люди.
Но я вот просто почему упомянул цифру, мне было интересно.
Если 200 тысяч людей купят его программу, вот эту визу за 5 миллионов, а вы должны понимать, что 200 тысяч людей — это порядка половины всех людей, обладающими такими ресурсами в мире, плюс-минус, то это даст всего лишь триллион.
То есть это закроет дефицит бюджета на год и более того.
То есть вы понимаете, масштаб технической раны не соответствует.
Единственная рождающаяся, скажем так, образ из всей этой истории, за всеми этими цифрами, это не золотой век Америки.
Это план крепость посреди моря огня.
Вот что я увидел, услышал из этой речи.
То есть если только мы сожжем весь остальной мир, а у себя будем строить вот этот идеальный купол с безопасностью, его речь может приобрести хоть какой-то смысл.

**А.Шелест:**
Интересно, слушайте, потому что...

**П.Щелин:**
Лингвистический анализ вот этой всей истории до нашей встречи пришлось проделать.

**А.Шелест:**
Интересно, потому что никто эту цену за золотую визу в Америке, ну как бы, да, не анализировал.
Все в основном проводили параллели и мол, ну смотрите, ну это же...
как бы, да, додумывая, что это для того, чтобы там вот человек с пятью миллионами, понятно, они у него не последние, это он приедет и будет, собственно, инвестировать туда, в эту Америку.
И вот это разбирали все.
А, собственно, смысл, да, того, что человек оставляет там свою азиатскую страну, европейскую страну, ну и первым же делом о ком заговорили?
О российских олигархах.

**П.Щелин:**
Они вообще ни о чем.
Это, прямо скажу, это их мало.
Прямо скажем.
Это вообще погода не сделает.
То есть это очень важно.
Реально люди с такими капиталами в массе своей есть только...
Ну, то есть по мелочи еще можно набрать других, но реально это порядка 200 тысяч в Азии и 200 тысяч в Европе.
Российские олигархи там, не знаю, ну, тысяч 10.
Это не играет этой роли.
Кроме того, повторюсь, 5 миллионов — это действительно очень большой ценник.
То есть 5 миллионов...
У нас мозг не особо понимает вот эти скачки в ценах.
Для обычного человека что 500 тысяч, что 5 миллионов.
Разница очень много.
Мозг считывает, как очень много.
Но с точки зрения расчетов, это огромная разница.
Потому что там каждый следующий шаг идет по экспоненте.
Условно говоря, людей, которые могут позволить себе визу за 500, их не в 10.
Я эту цифру не проверял, но в стойле может быть даже в тысячу раз больше, чем людей, которые способны позволить себе визу за 5 миллионов.
Повторюсь, просто считайте сами.
Человек, который способен заплатить 5 миллионов, у него как минимум капитал и состояние должно быть в 10.
Людей с капиталом в 10 миллионов долларов в мире, я уже порядок вам назвал.
Представьте, что вы российский олигарх, повторюсь, или китайский олигарх, малазийский олигарх, вьетнамский олигарх, солдатский олигарх.
Если у вас в своей стране есть условно 10 миллионов долларов, вы себя прекрасно в ней чувствуете.
У вас хороший дом, хорошая квартира, вы часть элитного статуса.
Вам предлагается отдать половину за ни за что.
Вот это очень важный момент.
То есть вы понимаете, что, повторюсь, это очень невыгодная сделка.
То есть одно дело вам предлагается отдать условно 5% вашего капитала на всякий случай.
Понимаете?
Ну, условно, что бы было?
Ну, чтобы паспорт был.
Ну, не знаю, как обернется, понятно.
То есть вот 5% этот человек психологически может заплатить.
50% всего.
И это, простите, совсем другая цена.
То есть, повторюсь, единственный сценарий, при котором это становится рациональным выбором, это такое состояние хаоса, катастрофы во всем остальном мире, что любые деньги он дашь, лишь бы шкуру свою.

**А.Шелест:**
Хорошо, давайте вот об этом поговорим.
Вы говорите, что весь мир будет в огне, ну, если это...

**П.Щелин:**
Я говорю, что он будет в огне.
Я говорю, что...

**А.Шелест:**
Мы гипотетически предполагаем, что весь мир будет в огне, а США под куполом мага, на котором будет написано мага, купол золотого цвета, то есть Америка крепость и собирает сливки, активы со всего мира сюда к себе.
Тогда у меня возникает вопрос, так а что это будет за огонь?
Ведь Трамп говорит, что войны...
В прямом понимании, как украинцы чувствуют на себе, россияне, отчасти соседние страны примерно понимают, потому что беженцы, потому что видят, как ракеты летят.
Они, эти страны и вот эти, скажем так, люди, все же ждут, что война закончится.
Если не война, то каким может быть этот огонь?

**П.Щелин:**
Ну вот хороший вопрос.
Вот хороший вопрос.
Потому что я как раз не вижу этого.
То есть поэтому у меня отсюда и возникает мое, не то чтобы противоречие, но мой скепсис по поводу Трампа-миротворца.
Я как раз ожидаю, то есть его мировоззрению, мировоззрению его программы гораздо больше соответствует вот это пресловутое повышение конфликта и повышение войны во всем мире.
Я не вижу просто иного сценария, при котором его план становится хоть сколько-то осмысленным.
Простите, но я вот честно скажу.
Сочетание двух самых противоречивых целей и задач рождает некий формат взрыва.
И я знаю, что очень многим людям хочется услышать про мир, и дальше будем говорить про мир, но условия...
плана Трампа может стать только безумное резкое ухудшение качества жизни во всем остальном мире.
То есть вот как эти просто два вектора соединяются друг с другом, мне кажется, здесь, собственно, нас и длил ответ.
Поэтому я уже говорил о том, я уже это писал в Телеграм-канале, но я бы настраивался на...
Я бы настраивался, сейчас началось время Великого Поста, я бы настраивался на перечитывание книг пророков, где в шестой главе у Еремея говорится, вот как раз мне кажется, про наш, скажем так, нынешний век, что от малого до большого каждый из них предан корысти, и от пророка до священника все действует лживо.
Врачуют раны народа моего легкомысленно, говоря мир-мир, а мира нет.
Стыдятся ли они, делая мерзости?
Нет, нисколько не стыдятся и не краснеют.
Зато падут между падшими, и во время посещения моего будут повержены, говорит Господь».
Вот это «говорят мир, мира, мира нет», мне кажется, это вообще очень про нынешнее состояние, про нынешнее текущее.
Мы вернемся к этой теме чуть попозже.
Но я здесь просто опять новость свежая.
что успел промыслить, то с вами делюсь.
Я искренне не вижу, как план Трампа может сочетаться с меньшим, чем несколько региональных конфликтов.
Потому что в никаких других условиях я не представляю себе вот этот disturbance, то есть его самоокупаемость, то есть пресловутую самоокупаемость.
Потому что, повторюсь, в мирных условиях вот эта тарифная перезагрузка не сработает.
Просто мы это видели на примере России.
Давайте прямо понимать.
Условно говоря, предположим, Трамп обложит тарифами почти полмира, но тогда просто все будут через оставшуюся половину мира заводить в Америку товары.
Это будет не мексиканский товар, это будет боливийский товар, это будет колумбийский, не карагуанский какой-нибудь товар.
Опять, опыт действия России в санкционной экономике показывает, что максимально, то есть, если у вас выбор условно платить 25% пошлины или 10% сверху за перевозку, за перемаркировку в колумбийский, скажем так, флаг, то вы заплатите 10%.
Ну, то есть, Трампа выбор, если он хочет реально продвинуться, свои пошлины, то ему надо либо весь мир пошлинами обложить, но тогда есть риск о том, что просто весь мир постепенно переключит товарные потоки и уменьшит вот этот товарооборот с Америкой.
И по очень многим критическим областям Америка заменима, надо понимать.
Она не обладает такими пока прорывными технологиями, о которых вот они все говорят.
Пока нет, может быть, через пять лет будет.
Здесь я как-нибудь разберу у себя на канале, еще не знаю в каком формате, книжку «Технологическая республика».
написанная автором Палантира.
Она как раз хорошо отражает тот образ, как крепость выглядит изнутри с точки зрения архитекторов этой самой крепости.
Но, тем не менее, пока на нынешнем этапе...
В нынешних условиях, повторюсь, вот этого внутреннего кризиса, простите, долг в 36 триллионов долларов, проценты по долгу в триллион, дефицит бюджета в 2 триллиона.
На этом фоне вот эта политика, которую предлагает Трамп, является полностью необеспеченной.
И тем не менее, люди, которые стоят за ним, я не думаю, что просто так написали ему эту речь.
То есть какой-то...
У них то, что называется rational, то есть какая-то рациональность за ними стоит.
Вот единственная рациональность, которую я понимаю, это рациональность то, что остров спокойствия в океане огня.
А вот каким образом этот огонь возникнет, вот это пока вопрос открытый.
Мы пока просто не знаем, я тоже не знаю.

**А.Шелест:**
Ну да, потому что мы же видели, что мы видели, только на нашей памяти условно, это кризис мировой финансовый, это пандемия.
На всю планету, которая всех охватила.
И даже самое, так смешно мне было, даже самые вот эти бедуины где-то там в пустыне.
В маске.
В маске, понимаете.
То есть это тоже такой интересный был эксперимент над человечеством.
Но все как бы разрушилось, растаяло с точки зрения пандемии, когда пришла война украинская.
Как-то так вот совпало.
По поводу Украины.
Что сейчас?
Происходит.
Как вы оцениваете, ну, кстати, очень хорошая цитата, да, пророка Иеремии.
Зеленский.
Тут вроде все как бы поддержали после скандала в овальном кабинете.
Скандал этот разобрали по косточкам, до мельчайших движений, эмоций, губ, там, не знаю, там, выражения лица.
когда все уже сказали об этом, и с точки зрения и протокола, и этикета, и физиогномики, мы по факту впервые в истории выгоняют из Белого дома страну президента и делегацию переговорщиков.
Это, конечно, такой момент был достаточно такой шокирующий.
И дальше все продолжают вспоминать.
Вспоминают, вспоминают, но пока вспоминают...
Звучат такие требования, мол, как Грэм говорит, или отставка, или извинись.
И тут Зеленский пишет пост о том, что ему он сожалеет, ну и так далее, и готов под лидерством Трампа, собственно, двигаться к миру.
Ну хорошо.
Нет, ну хорошо.
Сразу начались вот эти комментарии, там, Зеленский переобулся, или там как-то нагнули, как-то надавили.
Но тут же возникает другой момент.
За этот пост прям добились.
Тот же Грэм лайкает.
Трамп делает вот этот реверанс в своей эпохальной речи обращения.
Он его даже не читал.
А сделки?
Сделки так и нет.

**П.Щелин:**
И не будет.

**А.Шелест:**
Какая-то вот такая непонятная игра.
И вроде как все просто.
Всех все перед глазами.
Но это как фокусы.
Вы любите фокусы?

**П.Щелин:**
Давайте объясню.
Здесь просто абсолютное непонимание обеих сторон.
Полу-непонимание, полу-безразличие.
Его вчера, не до речи, а позавчера в другом твиттере он говорил о том, что Россия и украинский народ хотят мира.
И вот вся его культура сделки стоит на этом утверждении.
Но это просто неправда.
Украинский народ не хочет мира.
Украинский народ хочет совсем другого.
Чтобы понять, чего хочет украинский народ, нужно обратиться к двум вещам.
К выступлению Зеленского в овальном офисе.
Там была одна цитата, которая как раз отражает вот эту внутреннюю этику.
И к Гоголю.
То есть начнем с Гоголя, потом, соответственно, немножко упомянем Зеленского.
Рекомендую всем перечитать произведение «Страшная месть».
Это один из рассказов из «Вечера на куторе близ Тиканьки».
Краткий сюжет.
В общем, чертовщина, нечестина, злобный колдун.
Злобный колдун оказывается в страшных в итоге, совершает на протяжении повести страшные злодеяния, в конце оказывается в муке, а потом в самом конце через притчу раскрывается, почему всё это случилось.
Ну вот по притче там как?
Было два...
Было два славных казака, один друг к другу, там они были братья-небратья, в общем, лучшие друзья, лучшие воины.
Но вот так получилось, что один предал другого из-за желания славы, из-за желания денег, и скинул того в пропасть вместе с ребенком его, с единственным сыном, и вот погиб он.
И вот дальше, условно говоря, попадают души обоих, соответственно, на суд Божий.
И вот как об этом пишет Гоголь.
«Как умер Петро, призывал Бог души обоих братьев, претрая Ивана на суд.
Великий есть грешник сей человек, сказал Бог.
Иване, не выбирая ему скоро казни, выбери ты ему сам казнь.
Долго думал Иван, вымышляя казнь, и, наконец, сказал.
Великую им обиду нанес мне сей человек, предал своего брата, как Иуда, и лишил меня честного моего рода и потомства на земле».
А человек без честного рода и потомства, что хлебе, хлебное семя, кинутое в землю и пропавшее даром в земле.
Сходу нет, никто не узнает, что кинуто было семя.
Сделай же бы, Боже, так, чтобы всё потомство его не имело на землю счастья, чтобы последний вроде был такой злодей, какого ещё и не бывало, и чтобы...
От каждого его злодейства, чтобы деды и прадеды его не нашли бы покоя в гробах и, терпя муку неведомую, на свете подымались бы из могил.
А Иуда Петро, чтобы не в силах был подняться от того, терпел бы муку еще горшую и ел бы, как бешеной земли, кочался бы под землею.
И когда придет час меры в злодействах тому человеку, подыми меня, Боже, из этого провала на коне на самую высокую гору, и пусть придет он ко мне, и брошу я его с той горы в самый глубокий провал, и все мертвецы, его деды и прадеды, где бы ни жили при жизни.
чтобы все потянулись от разных сторон земли, грызть Его за те муки, что Он наносил им и вечно Его грызли.
И повеселился бы я, глядя на Его муки.
А Иуда Петро, чтобы не мог подняться из земли, чтобы рвался грызть и себе, но грызть бы самого себя, а кости бы Его росли бы, чем дальше, больше, чтобы через то еще сильнее становилась Его боль.
Та мука для него будет самая страшная.
Ибо нет для человека, нет большей муки, как хотеть отомстить и не мочь отомстить.
Страх, что казнь, тобой выдуманная человеча, сказал Бог.
Пусть будет все так, как ты сказал, но и ты сиди вечно там на коне своем, и не будет тебе царствия небесного, пока мест ты будешь сидеть там на коне своем.
И то все так сбылось, как было сказано.
В общем, о чем эта притча в страшном месте?
Что украинец скорее уйдет в ад вместе со своим обидчиком.
которому отомстить не может, чем в рай.
Вот это принципиальная позиция украинской психологии.
Украинцы не хотят мира.
Украинцы хотят мести.
И вот когда Зеленский у Трампа произносит, будучи в состоянии шока фразу «There is a law in history that it's aggressor who pays», то есть в истории существует закон, согласно которому это агрессор, кто платит, он, конечно, врет.
Потому что в истории такого закона нет.
Но он выражает вот эту внутреннюю этику, которую разделяют все украинцы.
Вот именно украинский культурный код, он такой.
И когда Трамп условно им предлагает, ну в своем виде, я предлагаю вам рай, я предлагаю вам деньги, ну пусть не предлагает, пусть даже это обманка, но хотя бы в его логике он как бы вот...
Продажное предложение.
Он не понимает, что украинцы не хотят этого рая.
Украинцы не хотят этих денег в том виде, как он думает.
Потому что гораздо больше украинцы хотят мести.
Пусть лучше сгорит весь мир, но мы отомстим.
Вот оно, истинное желание сердца украинцев.
Поэтому дело не в Зеленском.
Пока Трамп пытается, опять-таки, ему это надо для переговоров с Путиным и прочим, рисовать, что есть единственные Зеленские, которые препятствуют миру и так далее.
Давайте положим руку на сердце.
В Украине нет.
И не может быть ни единственного политика, который может подписать соглашение, которое могло бы остановить эту войну.
Потому что реальные условия остановки этого соглашения — это исполнение людского ультиматума Путина.
И пусть оно рациональное, пусть даже за это соглашение украинцы могли бы получить какие-то большие деньги, преференции и прочее.
Но тогда им придется пожертвовать своей местью и гордыней.
А вот на это украинское сердце Палестини может.
И вот опять, если сомневаетесь, перечитывайте Гоголя.
Нанесена страшная обида.
Я лучше сам в рай не попаду, но зато лучше мы вместе в рай не попадем, чем я тебя прощу, и мы попадем в рай.
Вот она украинская психология.
Как-то так.
А насчет цитаты, вот главное, если возвращаться к рациональности, то, что это агрессор, кто платит, совсем не так в истории.
В истории всегда платит проигравший или побежденный.
Потому и горе побежденному.
Что не важно, ты жертва или агрессор.
Важно, ты выиграл или ты проиграл в истории.

**А.Шелест:**
Трамп тормознул нам, Украине имеется в виду, разведку, тормознул военную помощь.
Даже то, что шло, там плыло, летело, ну, скажем так, через Польшу, через Жешуф.
Поляки подтверждают, польская сторона говорит, все остановилось.
Шаг такой.
в своеобразной, не работает вот эта история о том, что, ну, много же экспертов говорят, да ладно, без американской помощи там продержимся полгода или еще там.
Продержитесь.
И все будет нормально.

**П.Щелин:**
Цена будет другая.
Это другое, это нет.
Оба утверждения сразу скажу.
На мой взгляд, оба утверждения правдивы.
Продержится?
Продержится.
Как мы говорили, цена этого времени будет, я не знаю, там еще 100 тысяч погибших.
Но это приемлемая цена, я думаю, для украинской власти.
То есть просто оба утверждения правдивы, Александр.

**А.Шелест:**
Я к тому, что нет...
Не к тому, что там неправдиво, неправдиво.
Нет, собственно, какого-то выхода нет.
Получается, что ситуация такая, достаточно патовая.
Как вам кажется, отсутствие разведки, а разведку, прежде всего, сказали, это удары по российской территории, разведданные, вот эти американские, и британцам запретили, что интересно, там пресса пишет, передавать, это важно.
Отсутствие таких, ну да, тут как бы тоже бабка надвое сказала, но вот как вам кажется, отсутствие оружия, разведданных, почему так?
душит Трамп и так склоняет к переговорам.

**П.Щелин:**
С точки зрения Трампа, в его логике, таким образом он загоняет объект конкурента в исполнение своей вот этой воли.
То есть вот он сказал, у него есть план, причем мы понимаем, что вот этот план, эта сделка по редкоземельным металлам, разумеется, это предлог для того, чтобы вот...
загнать Украину вот в эту оптику плана мира, согласно которым и контуры взаимопонимания, видимо, действительно какие-то с Россией есть.
Часть одна из которых — вот эта полная чистка украинской элиты.
Очень важный момент, который, разумеется, не собирается под это подписываться.
Но с точки зрения Трампа, опять-таки, в его картине мира, вот ты начальник страны, положим так или иначе.
У тебя есть выбор между твоим личным поражением и поражением твоей страны.
Вот с точки зрения всему того, что нас учили в школах, мы, по идее, скажем, ну, рациональнее пожертвовать собой, так сказать, и зато пусть страна живет.
Ну, вот я для этого вам читал в Google, то, что с украинцами так оно не работает.
Поэтому не работает принуждение украинцев через рациональный метод.
Наоборот, она приводит вот к этому иррациональному сплочению.
Давайте зафиксируем, что на данный момент поддержка Зеленского в Украине такая, которой он не был на протяжении последнего года.
Это поддерживается, скажем так, по моим источникам.
Понятно, что у нас нет доступной социологии, но очень многие люди, даже которые Зеленского ненавидели, прям очень сильно его стали уважать за то, что, так сказать, показал, не сдался.
И вот это, почему это работает?
Потому что Зеленский в данный момент выражает вот это подсознательное желание.
Повторюсь, если бы украинцы хотели мира, логика Трампа бы работала.
Но украинцы не хотят мира.
Украинцы хотят мести, возмездия.
И они иногда называют это справедливостью.
Но в реальности они хотят мести.
Причем мести всему миру.
Весь мир обидел.
Весь мир нас обидел.
Весь мир нас предал.
Мы хотим отомстить всему миру.
Вот основное желание.

**А.Шелест:**
Не всему миру.
Путину.
Путину надо наказать.
Но сейчас уже и Трампу.

**П.Щелин:**
Уже и Трампу.
Давайте правильно.
У нас уже за последние две недели количество...
Тех же самых вещей.
Ведьмы проклинают Трампа, солдаты расстреливают Трампа, солдаты сжигают Трампа.
В общем, все по той же самой схеме.
Вот абсолютно той же самой схеме.
Это базовый психотип украинского.
Говорю, читайте Гоголя.
Читайте Гоголя и, прости господи, Панаса Мирнова.
Там весь этот психотип описан.
Просто вот в красочных деталях.
Это вот это, ну вот такие люди, ну не знаю, как вам это объяснить.
В общем, возвращаясь к вашему вопросу, с точки зрения Трампа, его меры являются рациональными и должны привести к желаемому результату.
Не приведут.
Но это потому, что он действует из своей рациональности, а специалистов по психотипу, антропотипу, культурологии украинского народа у него нет.
Ему это неинтересно.
С его точки зрения, если я тебе деньги даю, то твоим мнением, если честно, я вообще...
интересоваться не должен.
Ну, это тоже психология нью-йоркского девелопера.
Его ждет здесь довольно много сюрпризов.
На этом фоне все вот эти заявления Зеленского о том, тут мир, тут не мир, это вот попытка играть на этом.
То есть пиар-игра.
Ну, вы понимаете, что он не может прямо сейчас говорить, мы за войну.
Поэтому что делается?
Вместо этого мы, конечно, за мир, но мы выдвигаем такие требования, при которых никакой мир невозможен.
Ну, вот этот пресловутый план, который они выкатили, типа «прекратите стрелять тут», ну, то есть «стрелите себе в ногу, пожалуйста, и тогда, может быть, мы сядем за стол переговоров и говорите стране, которая войну выбрала».
Ну, так оно не работает.
Поэтому, тем не менее, это позволяет говорить о том, что вот мы за мир, может быть, опять поедем к Трампу, опять попытаемся договориться, опять попытаемся, может быть, эмоционально проманипулировать.
То есть Зеленский же думал о чем?
Ну не только он, вся его команда.
Вот сейчас мы придем в овальный офис, мы положим вот эти фотографии, проведем эмоциональное давление.
А Трамп человек из другой этики.
У него этика золотого тельца.
То есть его вот эти все эмоции не волнуют.
Его волнует дебет с кредитом.
Причем дебет с кредитом и личное тщеславие.
Вот это его волнует.
Остальное его не волнует.
Поэтому все вот эти, то, что работало на протяжении трех лет, работать перестало в его адрес.
Чисто в силу логики причинности сделать шаг назад нельзя, но поставьте себя на место любого украинской власти, ну и частично любого украинца.
Если заключить сегодня вот это июньское соглашение, мы причем про это с вами говорили полгода назад, пусть даже давайте немножко сделаем то, что я не люблю, даже немножко мрильности.
Вот это пресловутая самая лучшая версия соглашения, при котором даже ничего сверху отдавать не надо, ну или там минимально сверху нужно отдать.
Но простите, тогда получается, что все три года это все было напрасно.
Это же получается, что согласно базовой этике мы лох.
То есть мы за три года умирали за просто так.
Вы оцените просто масштаб психологической катастрофы, которая случится, если подобное произойдет.
Психика пытается, ну, душа, психика вот этого, скажем, индивидуальные, коллективные, пытаются себя защитить от этого момента.
Поэтому будут попытки вот это юлить, играть, как минимум тянуть время.
Давайте прямо говорить, сейчас в Украине нет лучшей стратегии, чем тянуть время.
Небольшой расчет.
Что сейчас мы потянем время, месяц, два, три.
За это время, допустим, мы начнем терпеть поражение.
Потом через СМИ, через украинцев на Западе мы начнем раздувать вот эту историю, что вот Трамп сдает Украину Путину.
Посмотрите на падение этого города, падение.
Во всем виноват лично Трамп.
Поскольку есть расчет на то, что Трамп не хочет быть лузером, то он, соответственно, проникнется этим и вот включит этот великий, могучий Ленд-Лиз или какие-то гигантские поставки вооружений.
Дальше в этом сценарии, скажем так, мечта не определена.
Но вот что-то подобное случится.
Может, вообще в войну с Россией Марпеков пришлет, я не знаю.
Там разные версии во всех этих мечтаниях.
Но оно так не произойдет.
То есть это здесь проблема украинцев, они не понимают, что Трамп, вот они тоже историю не читают, про Вьетнам не знают, про Афганистан тоже не изучают, про Ирак не знают.
Америка обладает особым свойством, если союзник перестал ей быть интересным, она союзника сдает в обмен на какую-то сделку, вот вообще как бы глазами моргнув, это очень такая база.
Мне более интересно сейчас с автопом, но вот эта вся тайваньская история уж если на то пошло, потому что такими темпами они и Тайвань могут вполне сдать, ну то есть тоже вывести.
все производства и сжечь, а потом на «забирайте китайца», нам не жалко.
Ну, вполне возможно, что-то и подобное в этих сценариях.
То есть, опять-таки, американский психотип здесь лишен вот этой сентиментальности, на которой построен весь украинский психотип.
То есть весь украинский психотип построен на чистой эмоции, на чистом сентиментальности, а вот Америка очень цинична в своей внешней политике, особенно вот та элитная группа, которая сейчас пришла.
То есть она очень действительно цинична.
Здесь я просто, давайте попробую, не типичная мне роль, поддержать даже вот этот протест против риторики Трампа со стороны украинцев.
В чем?
Я из личных бесед знаю, что очень многих украинцев, знаете, какая фраза очень задела во всем лучшем овальном кабинете?
«Блаженный миротворцы».
Вот это все разговоры Трампа о мире.
И очень много агрессии в этот адрес.
И давайте прямо скажем, их можно понять, потому что, конечно, вот эта блаженная миротворцы из уст страны, которая сыграла огромную роль в создании этого конфликта, звучит цинично.
Потому что что получается, что чувствует украинец?
Ты же не о мире говоришь, тебя же не мир интересует, тебя интересует твоя личная сделка, твоя личная выгода.
Просто ты используешь вот эту фразу о мире, как пальто прикрыть вот эту старую из 19 века.
языком советской пропаганды хищническую природу империализма.
Это вызывает раздражение, понятно, эмоциональное тоже.
Мы можем его отрефлексировать и зафиксировать.
Но вот как-то так.
Что нам нужно понимать, подводя итог моей такой речи?
Картины мира абсолютно не соответствуют друг другу.
Понимания, насколько эти картины мира друг другу не соответствуют у сторон, нет.
И каждая сторона уверена, что она умнее другой стороны и сможет ее прогнуть.
Ну, делайте прогноз о будущих событиях, исходя из вот этих, скажем так...

**А.Шелест:**
Об украинцах я хотел продолжить.
Очень интересное, скажем так, наблюдение о том, что украинцы не хотят мира, потому что другой у них психотип.
Нет, потому что...

**П.Щелин:**
Давайте так.
Простите, я лучше переформулирую.
Хорошо, что вы подвели его точно так.
Гораздо больше, чем мира...
Вот.
Возможно, они частично мира хотят.
Но гораздо больше, чем мира украинцы хотят вместе.
И если встанет выбор между миром и местью, выберут месть.
Вот это более точное определение.
Спасибо.

**А.Шелест:**
Почему так...
Ну, в общем, два таких вопроса.
Почему...
Как вы объясняете, как вы ввиду, ну, скажем так, высказываний об украинцах, которые были выше, как вы объясняете протесты, захват салона Тесла?
К Венцу там на отдых примчались, собственно, да?
Ну, вот эти действия.
Как вы оцениваете вот эти действия?
Будет ли власть сегодняшняя в Америке высылать украинцев, причем и тех, которые пошли вот это вот, да, с флагами там Венцу мозолить глаза?
И те, которые не пошли, наоборот, сидят, работают, занимаются своей жизнью, восстанавливаются и как-то пытаются адаптироваться и приспособиться к жизни в Америке.
Ну, потому что мы понимаем, что большинство украинцев этим занимается, ну, в той же Америке.
Про Европу там немножко другой вопрос, там немножко другие обстоятельства.
Мы понимаем.
Но тут интересует американский ответ.
Потому что, с одной стороны, да, понятно, как бы они отбиты у руля Америки.
Они видят там, да.
С другой стороны, есть даже версии, что это, собственно, все заготовка.

**П.Щелин:**
Постановочка, да.

**А.Шелест:**
Да, заготовка такая.
И поэтому будут отвечать асимметрично американцы.
Политически в сторону украинской власти.
А украинцев как бы не будут трогать.
Вот что вы думаете по этому поводу?

**П.Щелин:**
Я думаю, что вы много вопросов задали.
Начнем с конца.
На данный момент, конечно, да, американская политика как бы разделяет украинскую власть и украинцев.
Но это пока.
События меняются быстро.
Когда американская власть поймет, что Зеленский — это не отклонение от нормы, а выражение нормы...
В плане желаний, да?
То есть, повторюсь, в плане вот этого глубинного желания сердца ситуация может измениться еще быстрее.
То есть, пока Трамп искренне думает, что украинцы, вот сами по себе украинцы, вот хотят мира.
Ну, простите, я уже не буду повторяться.
Возможно ли высылки?
Да, возможно, но не массовые.
Скорее всего, адресные.
Ну, по принципу, кто на митинги сходил или, не знаю, если какой-нибудь человек что-нибудь кинет или что-нибудь, я не знаю, фейерверк взорвет в неположенном месте, то вот это будут последствия.
А поведение украинцев, повторюсь, полностью укладывается вот в эту особенность.
Вот это ощущение, то, что нас предали, это же очень глубокое и идет из детства.
То есть это обида ребенка на взрослого.
То есть украинцы в этом плане, к сожалению, психотип массовый, он на уровне ребенка.
Ну, кто-то над этим смеялся, но то, как украинцы поверили вот по три года назад вот этот Запад, вот в эту Америку, да, то есть это был уровень доверия, как дети.
Вот нравится мне это, не нравится, но это было поверили, как дети.
И сейчас папа, условно, вот этот, оказывается не папой, а злым отчимом, который бить начинает, который ремня дает.
Вообще, с точки зрения непонятно почему, потому что что изменилось-то?
И правда, давайте прямо скажем, а что радикально изменилось-то в 1925 году в сравнении с 1922 годом?
Ну, с точки зрения этой позиции, да?
С точки зрения этой позиции.
Мы как были жертвами, так мы и остались жертвами.
Америка как бы была вроде нашим союзником, так по идее.
То есть почему вы внезапно перестали быть нашим союзником?
Рациональный ответ очень простой.
Потому что вы войну проиграли.

**А.Шелест:**
Нет, ну подождите.

**П.Щелин:**
Нет, я договорю.
Нет, это важно.
Это важный момент, ключевой.
Если бы, словно говоря, украинская армия сейчас стояла на границах Крыма 1991 года, даже Трамп вёл совершенно другие разговоры и гораздо меньше говорил о ней.
Всё упирается на то, что за три года план по военному разгрому Российской Федерации не сработал.
Ну, не сработал он.
И здесь возникает разница.
В украинской этике, вот здесь она, кстати, совпадает с русской, это вообще не важно, потому что ты в ответе за кого-то приручил.
Мы вместе до конца.
Если мы вступили в какую-то драку вместе, по идее, мы должны быть вместе до конца.
Это еще, кстати, из Советского Союза идет.
Вот эти книжки.
Все воспитано было на этом.
Но у американцев-то логика другая.
Они в такой логике не мыслят.
Они мыслят в такой логике сценарно.
Проект стал убыточным.
Фиксируем риски, пытаемся выйти в прибыль.
Вот та логика, в которой мыслят они.
Но вы ребенку это не объясните.
Вы ребенку это не объясните.
У него будет только вот это огромное чувство обиды и несправедливости и попытка устроить истерику, чтобы обратить на себя внимание, ну и, возможно, надавить на жалость.
Вот что происходит.

**А.Шелест:**
Я здесь хотел как бы вклиниться.
Почему?
Потому что, ну, сейчас же, видите, как Шефри Сакс выступает перед Европарламентом.
Сам Трамп говорит.
Сейчас это все выглядит как...
Это спровоцированная агрессия.
То есть она была три года не спровоцированной.
Всем не осуждалось и говорилось, что это Путин, военный преступник.
Сейчас получается расклад такой, что это спровоцированная агрессия.
Это Байден, у него помутнение.

**П.Щелин:**
Во всем виноват Байден и USAID лично.

**А.Шелест:**
Два агента зла.

**П.Щелин:**
Нет, я согласен, это очень слабая позиция, она тоже лицемерная.
Я понимаю хорошо, откуда берется тоже, даже украинцы не осознавая этого, откуда берется их вот эта внутренняя злость и протест, потому что эта позиция тоже лицемерная.
Простите, USA действовал под американским флагом и от лица американского государства.
Какая разница, Байден это или Трамп, это американское государство.
То есть правильная постановка вопроса, что это не Байден.
То есть если вы хотите говорить о провокациях, то тогда надо говорить, что это не Байден, простите, спровоцировать.
И не USAID спровоцировала, а Америка спровоцировала.
И по-хорошему отвечает.
Тогда за это должна Америка.
Но вот основная задача Трампа сделать так, чтобы Америка ни за что не отвечала.
Вот это он эту задачу решает.
Решает на данный момент, давайте признаем, довольно успешно.
Просто решать-то мы понимаем.
У нас был эфир месяца назад или раньше про козлов отпущения.
Козлы отпущения назначены.
Зеленский, Байден.
Дальше Украина и Европейский Союз.
И понятно, почему те, кто назначены на роль козлопа отпущения, мягко говоря, не горят желанием идти на этот алтарь.
Давайте тоже прямо скажем.
Потому что во всех этих разговорах было бы хорошо, если бы Зеленский сам устранился, и это бы помогло Украине, миру.
в Европе даже.

**А.Шелест:**
Это, кстати, тема.
Ее тоже доносится до ваших ушей.
Аналитика.
что сейчас многие говорят, что буквально несколько недель Зеленский сам уйдет в отставку, ему гарантируют амнистию и хорошее пребывание в какой-то нейтральной стране, никто его не тронет, и все, и там дальше все как-то разрулится.
Тоже выглядит как сказка.
Илон Маск об этом писал, тут многие эксперты тоже об этом говорят.

**П.Щелин:**
Но оно не работает.
Давайте прямо, тут два момента.
Первое, во всех этой истории хороший вопрос, а зачем это Зеленскому?
Очень важный момент.
Это главный вопрос, который вы должны задавать, если вы хотите понять, из чего человек будет действовать.
Потому что человек действует не чтобы вам хорошо сделать, а чтобы, уж простите, удовлетворить те вот эти свои представления.

**А.Шелест:**
Есть же ответ.
А иначе американцы поводят санкции против окружения, поднимут какие-то коррупционные скандалы, будет скандал, позор, ужас и кошмар.

**П.Щелин:**
К вопросу про скандал, позор, ужас, кошмар, после вот этой всей истории в овальном офисе, давайте прямо говорить, даже не...
в ближайшие два месяца никакой коррупционный скандал про Зеленского не изменит его положение внутри Америки.
Наоборот, это будет восприниматься как месть Трампу, нашему защитнику, и потребуется время.
А вы должны понимать, что украинская власть вообще стратегически не мыслит.
Она мыслит категориями месяца-два, это вот реально ее горизонт, скажем так, планирования в лучшем случае.
Возвращаясь к Зеленскому, понимаете, проблема в том, что все-таки я думаю своим чутьем, не только Зеленский, все его окружение понимает.
что каких бы им гарантий на словах сейчас не давали, жизни им не будет после потери власти.
Вот давайте не держать себя людьми.
Люди, которые столько знают, люди, которые замешаны были во столько разных делах, это жизнь в постоянном страхе, и никаких реальных личных гарантий дать ему невозможно.
Причем проблема-то будет не в России.
Опять вспоминаем судьбу разных поддерживаемых Западом лидеров разных стран.
И знаем, как она закончилась.
Быть союзником с Западом — это очень опасная история, особенно если ты знаешь много американских и британских секретов.
Ну, так просто случается.
Внезапно можно перестать дышать по неосторожности.
Если не понимает это головой, то понимает это чутьем.
Проблема в том, что в нынешнем сценарии все вот эти мирные планы, они там удобны России, удобны Трампу.
Ну, с Россией еще вопросы, но, допустим, удобны...
В теории даже можно представить, что они удобны украинскому народу, хотя украинский народ этого не понимает, допустим.
Но они точно неудобны Зеленскому и всему его окружению, не только ему, простите.
Они неудобны миллионам ТЦКшников, которые за три года войны стали новой шляхтой.
Все вот эти силовые структуры.
Потому что в условиях любого мира и перемирия гранаты к них полетят уже в каждодневном режиме.
И стрелять их тоже будут каждодневно те самые люди, которых они в бусики запихали.
Их единственное условие выживания – это продолжение войны.
Единственное условие выживания Зеленского – продолжение войны.
И, по сути говоря, для них лозунг примерно такой – победа або смерть.
Других вариантов у них реально нет.

**А.Шелест:**
Но все-таки, погодите, давайте тогда так.
Мы же пытаемся масштабировать и анализировать.
Так давайте попробуем.
Вы нам Гоголя цитировали, хорошо.
Но это же, как это, у нас был Кучма президент, и он говорит, так это же Булов же.
Но это все уже было.
То есть сто лет назад многие проводят прямые параллели с теми событиями.
Тоже там были немцы, надежда на немцев, петлюновцы, потом Красная Армия, вот это все.
Вот такой был исторический расклад.
Но украинцы-то никуда не дели свое качество, свою мстительность.
По итогам этого эфира, назовем так.
То есть никуда же она не делась.
Но тем не менее, жили, как бы не жили.

**П.Щелин:**
Только просто, кто сказал, что если вы помните, цена вот этих всех историй столетней давности была полной потерей украинской государственности.
О том идет и речь.
То есть пока не будет полной катастрофы, никто на рациональное решение не пойдет.
Ну, давайте по-простому.
Пока фронт не обвалится, никакой мотивации для украинской власти идти на промежуточные варианты нет.
То есть что-то радикальное должно произойти, и вот поэтому ждите катарсиса.
Катарсис может быть разным.
Это может быть обвал фронта, это может быть взрыв атомной станции, это может быть взрыв какого-то большого химического предприятия, я не знаю, прорыв плотины.
Вот такое, чтобы полгорода смыло.
Вот что-то такое.
Опять, если, поймите, если психика действует по законам пафоса, а это украинская психика, то это законы драматургии.
А в драматургии пьеса без катарсиса не разрешается.
Оно будет тянуться, пока катарсис не наступит.
Поэтому ждите.

**А.Шелест:**
Уже этих катарсисов было.

**П.Щелин:**
И в больницы прилетали.

**А.Шелест:**
И плотину взорвали.
Каховская ГЭС.

**П.Щелин:**
Ну нет, дорогой Александр.

**А.Шелест:**
Чернобыль уже беспилотник залетает.

**П.Щелин:**
Ну вот оно, понимаете, оно пока выглядит вот как симулятор.
То есть не симулятор катарсиса, не иллюзия катарсиса, а настоящий катарсис, который уже никто не пропустит.
Мы сами не знаем, как он будет, я не знаю.
Я вам варианты накидываю, он вообще совсем разный может быть, который я не представлял.
Но когда случится настоящий катарсис, мы его не пропустим.
Давайте я вот так вам скажу.
И причем мы все автоматически согласимся, да.
Это катарсис.
Вот мы это поймем.
А до тех пор оно будет накапливаться.
Потому что на данный момент вот эти трещины, которые мы с вами обсуждаем, они же очень, скажем так, они видны.
То есть они нам с вами.
Для многих людей они незаметны, они считают, что это перебор, что это вражеская пропаганда, что это вот там вранье и прочее, прочее, прочее.
Они, к сожалению, не считали опять-таки пророков.
То есть какую ситуацию мы имеем в виду?
Исайя 30 глава.
Так как вы отвергаете слово сие, а надеетесь на обман и неправду.
и опираетесь, ну то есть на все эти рассказы, на мрии, на альтернативные, на ложь в широком смысле, на альтернативное представление действительности, то беззаконие это будет для вас как угрожающая по низням трещина, обнаружившаяся в высокой стене, которой разрушение наступает внезапно и в одно мгновение.
Но пока это...
Вот этот самый катарсис.
То есть оно будет накапливаться, трещинки будут расти, вот эти волны будут, может быть, даже маятник будет ускоряться.
Но пока не будет вот этого момента крушения, момента катастрофы, момента прорыва видимого, все будут рассказывать друг другу, ну, сакраментально, как объяснял мне один товарищ.
когда он пытался рациональные прогнозы давать украинским, скажем, чиновникам, они ответили ему просто гениальную фразу, вы, думаю, сами ее много раз слышали.
«Ну что ты нагнетаешь?» Вот все вот эти призывы к рациональности, которые косвенно Трамп, кстати, тоже пытается делать, он апеллирует к их рациональности украинского правящего класса и украинского населения.
они будут наталкиваться на вот это «Да тут не нагнетай, да как же так можно?» На вот эти все эмоциональные блоки, которые на данный момент непробиваемы.
Поэтому, повторюсь, мы ждем этого некого катарсиса, мы ждем вот этой некой внутренней логики.
Она грустная, ничего не буду говорить.
То есть это не то, что, знаете, доставляет радость со всем этим наблюдать.
То есть мы точно не уступаем позиции злорастающих.
Просто фиксируем вот эти причинно-следственные связи.
До тех пор, пока...
в самой Украине не будет возможен честный разговор о причинах всего случившегося, мы с вами это говорили, например, в эфире о Росколе, то будет идти по базовому сценарию, а базовый сценарий украинской политики — это то, что при любом возможном выборе выбирается самый худший, но самый эмоционально приятный.
Они, как правило, совпадают.
Самый эмоционально приятный, но он же оказывается на длительной перспективе самый худший.
Это трагизм.
Это тот самый, как вы говорите, исторический трагизм.
Он был и в 17 веке, он был и в начале 20 века.
Он последние 30 лет не прекращается.
Примерно так оно и происходит.
К сожалению, не к сожалению.
Вот это колея причинности, если угодно.

**А.Шелест:**
Давайте о колее в завершении нашего сегодняшнего разговора.
Очень важный.
Момент, на который я хочу обратить внимание, потому что кроме войны, периода, вражды, моментов трагедий, каждый день же трагедия, прилеты и все остальное.
Я имею в виду общество, украинцев я имею в виду, не государство.
Не силовиков.
ТЦКшники сейчас вообще отдельная история.
Разные журналисты и блогеры сейчас попереводили на английский язык.
Вот эти все видео, описания к тому беспределу, которое творят в ТЦК.
Пограничники, которые ловят людей на границах.
И это начинает немножко пробиваться на американскую, англоязычную.
скажем, давайте так, англоязычную публику, и они, конечно, там все в шоке, потому что уже включаются там западные блогеры, тоже начинают показывать вот эти там, как с женщинами там бодаются, как из бусиков вытаскивают на границе, как скот, да, как, ну, это все.

**П.Щелин:**
Все, что мы видели последние два года, да, то мы с вами два года эти видео смотрим.

**А.Шелест:**
А это все концентрировано, вычищено и брошено туда.
Платину вот эту прорвало.
Посмотрим, как этот процесс будет дальше.
Я почему об этом вспоминаю?
Потому что я хочу завершить на поколенческом разрыве.
Сегодня обсуждается в парламенте.
Это прям новость.
Открыто все.
Есть депутат, который представляет.
Выписывается закон, готов на 70%, то есть большая половина закона готова.
Смысл заключается в чем?
Чтобы представитель ТЦК, да?
То есть у нас же как говорят, да ничего война закончится, ТЦКшники разойдутся там по своим бывшим профессиям, по своим там каким-то.
Не-не-не, ТЦКшник будет прикреплен к классному руководителю в школе.
И внимание, то есть...
Тут сразу же, вот читая условия, можно сразу представить дальнейшие шаги.
Это государственный документ, это как бы закон.
Значит, он будет с классной руководительницей с 14 лет, чтобы учитель говорила, кто из детей, кто на что гораст.
Кто там математику хорошо, у кого там с физической формой классно, у кого там другое что-то получается.
А ТЦКшники будут брать на учет с 14 лет и предварительно распределять.
Это, например, там будет штурмовик, этот там какой-то артиллерист, этот кто-то там еще.
Возвращаются советские вот эти все, ну вся эта история, когда ты с школьником, старшеклассником мог пойти в ДСААФ, сдать на права и получить там права не в 18, а в 16.
Ну вот условно.
Но тут такой тонкий момент.
А девочки, девочки.
У кого как способности в этом возрасте развиваются, кто-то медсестричкой, а кто-то будет аналитиком, то есть анализирует большой массив информации.
То есть мы понимаем, что и девочке подразумевается.
То есть это же такая закладка на будущее, достаточно такая серьезная, если мы берем и прям серьезно относимся к этому законопроекту.
Чего, собственно, ждать тогда?
Какие кирпичи закладываются, перспективы?

**П.Щелин:**
Колея, так сказать.
Колея – это машина по воспроизводству ненависти.
То есть вы же понимаете, это воспроизводство вот этой желания.
Машина по воспроизводству ненависти, машина по воспроизводству мести, желания мести, реваншизма, эридентизма, называйте, как хотите.
Гарантия того, чтобы это не закончилось.
Чтобы вот это...
Опять-таки, базовые же условия России во всей этой истории — отсутствие военной угрозы с территории Украины на какую-то обозримую перспективу.
Вот этот закон, он, по сути, гарантирует, что военная угроза сохранится, и вопрос, скажем так, следующего этапа войны становится исключительно вопросом времени.
Не знаю, 5 лет, 10 лет, 15 лет.
То есть это вот то, что мы, кстати, с вами обсуждали, да, то есть вот под все разговоры о том о мире и процветании вот этот законопроект хороший пример, как единственное, что может принести даже перемирие некое, которое все равно невозможно на данный момент, но тем не менее, это воспроизводство ненависти и воспроизводство обиды, воспроизводство желания мести.
То есть никакого извлечения этот закон, разумеется, не планирует.
Он работает на то, чтобы трагедия...
А тут очень довольно просто.
И именно закладывает институциональную основу, чтобы в промышленном, индустриальном масштабе на следующее поколение.

**А.Шелест:**
Но опять-таки это же работает условно при том обществе, у которого там не было условного мобильного телефона, интернета.
Это совсем другие отношения.
В советское время берем, еще раньше, какие-то казацкие гуртки, когда детей с малышкой что-то научали.
Но все-таки поколение сегодняшнее, поколение вот этих детей, они же совершенно другие.
Там зумеры их называют или как?
Они же не будут воевать.

**П.Щелин:**
Давайте так, часть будет.
То есть вы сильно недооцениваете возможность пропаганды, особенно пропаганду на просчитанный культурный код, как бы хорошо наложенную.
Часть будет, а часть уедет.
Ну, надо понять просто, вот, наверное, просто можно прогнозировать этот вектор, что в Украине при развитии этого вектора в Украине в конечном итоге останутся только люди, готовые умирать за Украину.
И убивать за Украину.
А всем остальным, которые это не готовы делать, реализуют себя в других странах, цивилизациях и проектах.
Мне попадалась цифра, я не знаю уж насколько правдивая, что на данный момент в Украине реального населения осталось 23 миллиона.
Говорят там о 40 миллионах кто-то.
Ну вот, знаете, все рассказывают.
Но реальное население уже 23 миллиона.
Ну вот, можете себе представить, чем это закончится.
Ну, такими темпами, да, население на оставшейся территории 10-15 миллионов.
на короткой перспективе, но население, которое весь смысл жизни видит в войне и мести.
Вот такая вот картинка получается.
Грустная.

**А.Шелест:**
И что с ним делать?

**П.Щелин:**
С населением?
Ну, закончится тем, что такое население не может быть ничем иным, кроме частной военной компании, претендующей на статус государства.
Исторически, не знаю, что с этим делать, исторически соседи решали...
эту проблему в 17-м и прочих веках.
Территории Украины становились частью других.
То есть они становились окраинами других территорий.
Вот и все.
Но это из 17-го века, если что.
Может быть, как вы знаете, многие думают, что это уже не актуально.

**А.Шелест:**
Павел Щелин был моим собеседником сегодня.
Спасибо вам большое за то, что нашли время и поделились своими мыслями.

**П.Щелин:**
Вас спасибо, дорогой Александр.

**А.Шелест:**
Друзья, спасибо, что посмотрели это видео.
Поставьте лайк, это обязательно.
Подписывайтесь, пожалуйста.
Также все, как говорится, исходные данные, ну, как во всех реператах Павла, в описании к этому видео.
Переходите, интересуйтесь тоже.
Всем добра и света.
Увидимся.
