# Кондуктор не спешит, кондуктор понимает... Щелин: самая СЛАБАЯ позиция у Трампа! Исламский Рейх ЕС.

17 марта 2025 г. [Аудиоверсия](https://e.pcloud.link/publink/show?code=XZ0CndZC4LzSB2cY8bup3xi905yqQvDKqD7) 01:03:54

**А.Шелест:**
Я приветствую вас, дорогие друзья, уважаемые гости и подписчики моего канала.
Всем большое спасибо, что ждете нашей встречи с Павлом Щелином.
Более того, требуете нашей встречи с Павлом Щелином?
Ну, не мудрено.
Период очень напряженный, период достаточно требующий вдумчивого подхода.
Ну, а Павел, как всегда, дает аналитику на высшем уровне всех процессов, как философ.
Политический философ Павел Щелин на связи.
Приветствую вас.

**П.Щелин:**
Здравствуйте, дорогой Александр.

**А.Шелест:**
Павел, начнем наш разговор с перемирия.
Вот знаете, за последние дни как-то все настолько скукожилось, скомкалось и обросло какими-то...
Неимоверными просто распасовками по поводу того, что давайте 30 дней не будем стрелять и чуть ли вот само перемирие не является какой-то вершиной, каким-то неимоверным процессом, которым, вот если прийти к которому, будет вселенское счастье и все смогут выдохнуть.
И здравые-то люди понимают, что даже если какое-то перемирие о каком-то получится договориться, причем на любых условиях, то это только пол-дела, это даже не пол-дела, это только начало.
Но, тем не менее, сейчас подается информация так, что условно Трамп и Путин завтра поговорят по телефону, и все закончится, или что-то такое начнется.
У искусственного интеллекта даже пытают.
Илона Маска, который.
А какие варианты?
Реалистичный вариант, оптимистичный, какой-то катастрофический.
Три варианта.
То есть, скорее всего, Россия продает какие-то условия.
Это самый реалистичный вариант.
К чему-то они придут, договорятся.
Катастрофа, понятно, ни о чем не договорятся.
Начнутся санкции и война с еще большей силой.
Ну, а оптимистично это то, что Россия кивнет гривой и примет вот эти все, условно, хотелки Запада в обмен на какие-то плюшки.
Ну, вот такой интеллект.
Так и живем.
Как вы смотрите на эти все процессы?

**П.Щелин:**
Что называется, вопрос на целый эфир.
Давайте разгребать эту гору.
Дисклеймер, конечно, что мы пишем это в понедельник, до того, как этот звонок состоялся, поэтому, соответственно, слушатели тоже узнают гораздо раньше итог этих сценарных прогнозов.
Но я все-таки пытаюсь общую картину.
Какова сложилась история с переговорами на данный момент?
вокруг перемирия.
Мы имеем очень многостороннюю и при этом не очень сложную риторико-дипломатическую игру, в которой на самом деле самую слабую позицию сейчас занял Дональд Трамп и его американцы.
О чем мы поговорим в дальнейшем, как он в этой позиции оказался.
Что я имею в виду?
Сейчас с обеих сторон, я имею в виду и со стороны Россия со стороны Украины, есть понимание того, что перемирие никакое невозможно.
Это принципиально важный момент.
Почему я говорю это со стороны Украины, понятно, потому что у нас есть достаточные комментарии самых разных уровней официальной власти в Украине о том, что перемирие не означает отмену мобилизации, перемирие не означает отмену военного положения.
То есть это не перемирие, это действительно...
в одностороннем порядке выгодный сценарий, на который в дипломатической игре не подписываются.
Но почему об этом ведется разговор?
Потому что после скандала в овальном офисе британские кураторы Украины, просто почему я говорю, потому что у нас были хронологические визиты, то есть мы можем сказать, после каких визитов произошло изменение стратегии, поняли, что теперь говорить о победе и говорить о границе 1991 года официально невозможно в таком виде, как бы все.
ну, по крайней мере, временно риторика перестала работать, ну, значит, нужно создать другую риторическую ловушку и двигаться в логике «говорить мир-мир», чтобы война продолжалась.
Ну, я вам говорил о том, в общем, 8 месяцев назад, что в ближайший год нас ждет вот этот цирк с конями, все по пророку Еремире.
Говорят «мир-мир», а мира нет, ибо каждый из них от мала до велика врет народу моему.
Вот у нас точно такое же происходит.
А со стороны России, разумеется, тоже идет очень четкая, понятная, каждую неделю проговариваемая позиция, то, что перемирие для нас неприемлемо и, возможно, нас интересует только мир.
Вот это большая разница.
Но, поскольку в России не Криворожская школа дипломатии, а Византийская школа дипломатии, прямые отказы не даются.
Это не признак хорошей дипломатической игры.
Поэтому вам говорится «да», но дальше «да», но есть нюанс.
Да, но вот 15 условий.
И любой человек, который имел опыт с юридическими, с бизнес-проектами, вот в дипломатии, в истории дипломатии, да, но это, по сути, означает отказ.
В этих условиях внезапно оказывается Трамп.
Трампу дело обстоит очень тяжело.
Он не очень понимает, во-первых, разницы между миром и перемирием, между договором и договорничком.
Это одна из его главных слабостей, что, к сожалению, за последние четыре года Трамп так и не понял, что такое государство, как устроено государство, и интуитивно он не понимает разницу между бизнес-делкой и государством.
В итоге он оказывается, повторюсь, в очень большой серой зоне, где стратегического плана нет, есть взаимосвключающие сигналы и есть огромный поток информации.
Те стороны, у которых есть планы и цели, они используются этой неопределенностью, чтобы каждый день получать разные сигналы.
Какой пример?
Какие стороны?
Ну, например, одна из пресловутых сторон Украины, британцы и прям внуши к ним Рубя, то есть госсекретарь.
Они, соответственно, вот говорят, ты хочешь перемирие, ты хочешь остановить войну, вот мы тоже за остановку войны.
Вот наши условия.
Он идет с этим к русским, они вежливо крутят пальцами у виска всеми силами.
Нас это не интересует.
Мы тоже за мир, Донни.
Мы тоже очень любим и хотим мира.
Но вот наши 15 условий.
Давай капитуляция, отмена военного положения, открывать пусть Украинограницы.
Давайте договоримся о мониторинговой миссии.
Мы не знаем еще как.
В общем, напоминает советский фильм.
Такие вопросы с кондачками решаются.
Приходите на недельки.
Ну или, как я писал у себя в Телеграме, знаете, вот эта песня 90-х годов.
кондуктор не спешит, кондуктор понимает, что с девочкой я прощаюсь навсегда.
Вот примерно вот это византийский тоже стиль дипломатии.
Трамп эти сигналы считывает очень плохо.
При этом заметил...

**А.Шелест:**
Подождите, а кто девочка, Павел?

**П.Щелин:**
Ну, Украина.
Она бы в любом случае.
А вот кто кондуктор, а кто туман, здесь очень много вопросов.
Я просто подчеркну, что сейчас идет очень много информационного шума, очень много дипломатической игры.
Поэтому...
Обрисовав общий контур, давайте посмотрим на сущностные ограничения.
То есть какие необходимые минимальные условия нужны, чтобы какие-то договоры состоялись.
Должны совпасть минимальные позиции сторон.
Минимальная позиция России обозначена.
Это, по сути говоря, июньский ультиматум.
Россия не сошла с позиции июньского ультиматума до сих пор.
По мере, пока что, кстати, если пропускать всю вот эту твиттер-бомбардировку, мы видим, что вот американские переговорщики все больше и больше вынуждены двигаться в этом направлении, как бы кому-то не казалось еще там три месяца назад.
Другое дело...

**А.Шелест:**
В направлении условий России.
Да.

**П.Щелин:**
Они де-факто движутся туда.
Ну, вспомните, что еще три месяца назад сам разговор о территориальных уступках Украины из уст западного лидера звучал бы как харам.

**А.Шелест:**
Да?
Да.

**П.Щелин:**
Уже спокойно обсуждаем, соответственно, Россия не спешит.
Она может двигаться в этом режиме еще достаточно долгое направление, чтобы привести к этому пониманию.
Тем не менее, в чем ключевая есть проблема?
Ключевая, повторюсь, проблема находится в американской администрации.
Дело в том, что американская администрация не является на данный момент единой силой и не является единой силой с единым планом.
Там есть две группы, как минимум, которые уже находятся в жестком клинче между собой, хотя 100 дней даже не прошло, с очень разным видением американского будущего.
Группа первая, я ее условно называю группа «Проамериканское будущее».
Эта группа имеет вдохновителем Питера Тилля, группировку связанную с его компанией PayPal, и на высшем административном уровне представлена Джей Диверс, президент.
В чем смысл этой группировки «За будущее»?
Они считают, что старый мир закончился, старый мир умер, надо предоставить мертвым хоронить своих мертвецов, и Америка должна сбросить все то, что держивает ее и не по карману, тянет и является поглощением ее ресурсом, и, по сути говоря, уже войти в порядок великих держав, создав свою зону влияния и стать самым сильным в этом порядке.
Это то, что по Карлу Шмидту называется «гроссраум».
То есть создается американский «гроссраум».
Это, кстати, Канада, это, кстати, Гренландия.
Вот это влияние скорее идет от этой группы.
Ну а для этого, они понимают, Америке нужно сделать на самом деле три очень неприятные вещи.
Вещь первая — отказаться от доллара как резервной валюты мировой.
Начнем с козырей, что называется.
Вторая — это безжалостно сбросить под нож все проекты глобалистов типа Украина.
Косово и прочее.
Ну вот USAID, всю структуру демпартии.
То есть вот если с частью работают, то вот с территориальными это получается уже гораздо сложнее.
И третье, фундаментальная проблема Ближнего Востока, Израиль.
Они понимают, что Америке нужно уйти из Ближнего Востока, предоставить Израиль самому себе.
Как бы это ни было бы неприятно, просто потому что Америка это не тянет.
Но вот эта группа является меньшинством.
Она от силы представляет третью нынешнюю американскую администрацию.
Другая американская администрация, по сути, это вот Рубио и прочие, и все демократы.
Вот они, по сути, соглашены с тем, да, у нас кризис, да, у нас тяжелый период, но надо просто влить новое вино в эти старые мехи.
И, соответственно, надо все продолжать удерживать, надо продолжать бороться, нельзя терять лицо.
То есть надо вот все коммитменты, соответственно...
Они настаивают на том, что должны быть сохранены.
Эта группа апеллирует к дуальности личности самого Дональда Трампа.
Что я имею в виду?
С одной стороны, интуитивно он понимает, что права первая группа.
Это видно по его высказываниям, это видно по его позиции, это видно по его риторике, по всей атмосфере.
Ему раздражает весь этот старый мир, и он как бы за новый, и у него здесь никаких проблем нет.
Но, к сожалению, Дональд Трампа...
как бы вам правильно так сказать, являясь бизнесменом, у него очень хорошо развит хватательный рефлекс, назовем это так.
Поэтому что-то просто бросить и что-то отдать у него прям душа не позволяет, сердце болит.
Вот эта группа, соответственно, ему говорит, ну давай еще, ну еще все так плохо, давай тут поторгуемся, давай тут сделаем и так далее.
Казалось бы, что плохого, ну торгуйся.
Плохое есть одно очень непостоятельство.
Трамп в итоге теряет время.
Трамп в итоге теряет время, а это является его главным ресурсом и главная ставка демократов, ну и в целом глобального проекта, включая Украину.
Собственно, надо понимать, почему Украина сейчас говорит о мире и перемирии.
Не потому, что Украине нужно мир или перемирие, Украине нужно время потянуть.
Потому что расчет строится таким образом, что через 2-3 месяца это уже станет войной Трампа.
То есть пока он еще может все скидывать на злого Джо Байдена.
Ну, во-первых, давайте отметим, мы записываем эфир на 55-е дни его президентства.
Это уже не день, не два, не десять.
Мы уже знаем, что война за 24 часа — это просто человек шутканул, оказывается.
Сарказм у него такой был.
Мы по-самому это говорили, но просто это к вопросу о ценности слов Дональда Трампа.
Но в целом расчет строится на том, что рано или поздно Трамп, потеряв время...
против своей воли окажется вовлеченным в очень много конфликтов.
Ну вот смотрите, президент мира сейчас бомбит Йемен.
Кто знает, что если вот правильно не растянуть время, президент мира, следуя все равно вьетнамскому сценарию, не окажется, не ввяжется во Вьетнам, как Никсон.
То есть это вот проблема личности Трампа.
Она напоминает Наполеона Третьего, французского императора, и вот Никсона периода начала.
Ну то есть такой...
Очень много амбиций, очень харизматичные, очень бонапартичные, но стратегического видения и стратегического планирования у человека нет.
И очень важно, нет единого аппаратной команды, которая во все его видения цельно проталкивала.
В итоге часто получается, кто первым с утра к уху Дональда Трампа добежал, тот его, соответственно, время и потратил, временной ресурс получил.
И в итоге мы оказываемся действительно на такой растяжке.
Вот американская администрация.
С одной стороны, он хочет делать бизнес, делать сделки.
С другой стороны, политика-то она не про сделки.
Политика-то она про власть.
Поэтому про власть-то не получается.
Потому что когда он оказывается в игре за власть, его с обеих сторон в итоге обводят.
Ну, то есть украинцы начали говорить о мире.
Ему удобно было критиковать украинцев, пока они говорили о войне.
Сейчас они говорят о мире.
Теперь, значит, ему приходится...
оказаться в неудобном положении.
Но он приходит в Москву с такими предложениями и получает, повторюсь, тоже списочек из 10 вопросов, на которые ему надо отвечать, а он не знает.
Потому что в его мышлении не он должен отвечать на все эти вопросы, а вот команда, которая создаст единые ответы, причем еще очень важно, убедит.
Это третий важный пункт.
Давайте отметим про украинскую субъектность.
Мы говорили много о том, что Украина не субъект в этих переговорах.
Она действительно не субъект в этих переговорах.
Но можно сказать, что она субъект в срыве переговоров.
Украина не субъект переговоров, но она очень субъектна, чтобы сорвать любую договоренность.
Потому что, условно, если Россия выдвигает абсолютно адекватное с точки зрения глобального юга требование о том, что на время любого перемирия, даже если она идет прекращение огня, разоружение, остановка поставки вооружений, То Трампу это надо продавить украинцам, а украинцы тут, простите, на это могут и не пойти.
И у него может не быть ресурсов это сделать.
Тем более это уже гораздо сложнее легко риторически сделать по принципу украинца против мира.
Украинцы скажут, нет, мы не против мира, мы просто готовимся, мы боимся, не доверяем.
То есть, понимаете, образовывается очень сложная риторическая, дипломатическая, аппаратная игра, в которой Америке некомфортно, и в итоге Америка теряет главное, Америка тратит время.
А всех остальных это устраивает.
Заметьте, очень парадокс.
Россию это устраивает, потому что Россия считает, что время работает на нее абсолютно.
Каждый день ее переговорная позиция усиляется.
За последнюю неделю катастрофа украинской армии в Курской области подтверждает этот тезис.
Парадоксальным образом Украину это тоже устраивает, потому что есть расчет на то, что чем дольше Дональд Трамп не успевает принять...
быстрый выход из Украины, тем больше он окажется связан обязательствами с Украиной.
Я, если честно, так не считаю.
Но я понимаю, почему такая логика может казаться убедительной, назовем это так.
Ну, с глобалистами то же самое.
Чем дольше Дональд Трамп теряет время, тем слабее его позиция.
Что я имею в виду?
Ну, смотрите.
Если посмотреть сухой остаток за эти 55 дней, то господину Трампу Нечем похвастаться вообще никакими успехами, кроме ряда успехов на внутриполитическом направлении по зачистке резидентуры демпартии внутри Америки.
Ну, это вот отмена финансирования USAID, голоса Америки.
Но это очень внутренняя история.
На внешнем контуре успехов-то так немного.
Отбомбили хуситов, но хуситы не сдались.
Сейчас вот пытаются авианосец потопить.
Может, потопят, кто его знает.
Тарифная война с Мексикой и Канадой.
Ну, как-то без особых успехов, если честно.
То есть в убытке-то все оказались.
Америка прибыли с этого тоже особо не получает.

**А.Шелест:**
Дефицит яиц, дефицит говядины.
Ну, и такие, точечные дефициты.
И все ждут 2 апреля с каким-то очень серьезным страхом и опасениями.
А что же будет вообще с ценами, с наличием...

**П.Щелин:**
Ну, допустим, давайте, да, но оно будет, оно все...
Знаете, не Украина, не Россия после всех трех лет санкций вот такие панические вещи.
Но смысл в том, что это не победа.
Это не условно пришел на белом коне, раздал всем по приказам, все взяли под козырек и пошли.
Ничего этого не происходит.
Какие у нас еще достижения?
На Ближнем Востоке, ну, перемирие постоянно на грани срыва, КамАЗ как бы не собирается добровольно заниматься суицидом и уезжать в Сомали, как там Трамп пытается все устроить.
Ну, то есть успехов-то нет.
А если у такого политика, который, по сути, начал контрреволюцию внутри страны, нет успеха в какой-то критический период, это расслабляет его позиции.
А там уже, на чем строится их расчет, уже и 26-й год начнет приближаться, уже и подготовка к новому выборному циклу в Конгресс.
Уже можно что-то будет начать играть.
То есть их тоже устраивает тянуть время.
То есть, понимаете, у нас получается, что каждый из сторон по разным причинам вокруг...
лично Трампа устраивает не спешить и тянуть время.
А у него не хватает компетенций, прямо скажем, и ресурсов, второе скажем, но продавить свою волю.
Но в Европе так совсем не удается.
Просто отдельно зафиксируем, в Европе получилось полное поражение.
Наверное, главное это поражение, это вот уже, простите, это уже перебор по страйкам.
То есть если бы у нас еще в январе можно было строить прогнозы, я часть таких прогнозов сам делал.
о том, что Трамп попытается взять Европу быстро, но вот мы видим, что быстро уже точно не получилось.
Повторюсь, поражение в Германии, поражение в Румынии и крупные поражения именно Трампа.
Потому что Трамп ставил на АФД официально через Маска, а за Джорджеску он заступился напрямую, как Сузерен за вассала.
И демонстративно вассала просто раздавили, и это очень четко.
четкий сигнал.
И на этом фоне вот сейчас, заметьте, протесты в Венгрии, протесты в Сербии, то есть тоже более трампистско-ориентированные европейские политики.
Европейский Союз подает очень жесткий сигнал, что с Европой так нахрапом у тебя тоже не получится, то есть тоже тут не особо-то успехов-то.
То есть Трампу очень нужен успех, но условий-то для успеха нет.
Даже вокруг Украины.
Потому что позиции сторон непримиримы.
Украина до сих пор себя проигравшим не считает.
А Россия на фоне выигранной войны не собирается, простите меня, просто так делать жесты доброй воли.
Вот этому они научились уже достаточно хорошо.
Если что, скорее они могут даже с определенной долей цинизма требовать жестов доброй воли.
со стороны оппонента, ну, по причине горя побежденного.
И вот мы оказываемся вот в этой очень такой сложной ситуации.
Повторюсь.
Мы оказались в ситуации, когда на самом деле перемирие невозможно.
Вот по этому всему комплексу причин.
В теории был бы возможен мир.
В теории.
Но к миру не готовы стороны.
Вот в этом большая проблема.
К настоящему миру, который устранит вот эти причины конфликтов, стороны не готовы.
Это очень важно понимать.
Но, повторюсь, фактор Украины здесь, на самом деле, вот этот фактор субъектности Украины в срыве любого мира, он ключевой.
Повторюсь, давайте прямо говорить, в Украине вы даже не можете гарантировать, если ряд бригад не примут перемирие на тех условиях, или тем более не примут мир на тех условиях, в которых он может быть подписан.
Это, если вы думаете, не оценивается, это очень сильно все оценит.
Я просто подчеркиваю о том, что это тоже козырь потенциального Зеленского на переговорах.
Когда к нему приходит, условно, Трамп с пакетом «Вот, я договорился с русскими, подписываю».
Он говорит «Я это подписать не могу, меня на следующий день убьют.
Сам иди, сам подписывай».
И опять это крутится, и опять тратится время.
И вот вы понимаете, как по этому кругу можно двигаться еще достаточно долго.
То есть, возвращаясь к началу вашего вопроса, к завтрашнему звонку.
Я думаю, самый вероятный сценарий — да, но.
Договорились договариваться.
Продолжаем укреплять, так сказать, восстанавливать отношения.
Это долгий, очень сложный процесс.
Россия не спешит.
Дело нужно обстоятельно.
То есть вот сейчас мы за месяц смогли послов друг другу назначить.
Достигнуты большие достижения.
Давайте обсудим еще какие-нибудь проекты.
Вот, я думаю, закончится это скорее.
А, подтвердили приверженность миру.
Стороны подтвердили свою приверженность.
Вот это я отдаю 70 вариантов.
70% на вероятность.
Но остальные два, как бы, да.
То есть вариант эскалации, он в теории может быть, но я тоже не особо верю.
При всем, как бы, ну, прямо скажем, жадности Дональда Трампа, вот лично вмешиваться в украинский конфликт он не хочет.
Ну, условно, американскими войсками.
А ресурсов поставить что-то такое Game Changer, чтобы изменило правила игры, тоже нет.
Ну что он сделает?
Ну серьезно.
Ну поставят баллистические ракеты, эти Атакамс, ну уже поставляли.
Ничего это не изменило.
Вообще ничего не изменило.
Только в этот раз еще и риск получить уже российскую эскалацию в ответ по Украине.
не меняет этой истории.
Поставит огромное количество самолетов, та же проблема.
Нет пилотов.
То есть серьезно вот такой возможности для безболезненной эскалации на самом деле у Трампа-то нет.
И в этом плане ему в каком-то степени можно сказать в кавычках отдельное спасибо Байдену за это.
Потому что Байден весь ресурс эскалации использовал.
Ну что еще осталось?
Вы правильно сказали.
Остался прямой ввод контингентов.
Ну не вы не сказали, но обсуждается.
Остался прямой ввод контингентов.
Вот здесь есть проблема, что прямой ввод контингентов это поток гробов.
Уже в страны Европы и в страны Америки, которые не улыбаются ни тем, ни другим.
Поэтому как-то так.

**А.Шелест:**
Но эти гробы, они тоже могут стать фактором политики.
Два слова о Европе, пока мы далеко не ушли.
Потому что это нечто, то, что сейчас делает Евросоюз.
Говорит, а давайте мы радио «Свобода» будем финансировать.
Американское.
Нормально.
То есть то, что, грубо говоря, выброшено.
Условно, Трампом, администрацией Трампа они подбирают.
Второе, что меня реально поразило, это мы до 26-го года выделим 2,5 миллиарда Сирии.
Сирии, где алавитов издеваются, истребляют, уничтожают.
Где вот эта вся история, инициационный форум.
Европа поддерживает этого президента, с ним встречи.

**П.Щелин:**
Александр, можно сделать, давайте простить, что перебью ваш вопрос, это отдельно стоит сказать, про Сирию.
Давайте просто почти хотя бы полминуты молчания.
Это огромное мученичество, которое сейчас происходит в Атаке, когда часто говорят о христианстве как о мертвой религии.
И потому что время мучеников закончилось.
Вот мы празднуем мучеников первого века, второго века.
Но вот прямо сейчас десятки тысяч людей, по сути, умирают за веру.
И позиция Европы...
Давайте я помолчу немного, а потом я докону.
Позиция Европы — это, простите меня, сатанизм и лицемерие в чистом виде.
То есть как бы не был плох режим Асада, а он, конечно, был авторитарный тиран и, мягко говоря, человеколюбивый не отличался, но на фоне того, что происходит в Сирии сейчас, позиция Европы и ее любовь к вот этому злу, которое там сейчас происходит, которое она демонстрирует, это...
Ну, действительно, вот у меня был эфир с Камилем Алис Аскерхановым, Мы там выдвинули гипотезу о том, что на фоне общего претиса европейского возможен сценарий по строению исламского рейха в Европе.
И, честно говоря, мне это казалось все-таки больше такой, знаете, дикой гипотезой.
Но на фоне происходящих событий это начинает выглядеть все более и более, скажем так, осмысленно.
То есть сочетание вот этой милитаризации, попытка подключения Турции.
в этот процесс.
Де-факто поддержка ислама, причем ислама ваххабитского типа.
То есть, ладно бы, можете посмотреть на картину нового главного инспектора образования в Великобритании.
Если никто не видел эту картинку, можете посмотреть на это, соответственно, теперь за традиционные британские ценности.
Соответственно, повторюсь, вот эта вся линия, она начинает играть яркими красками.
В каком-то смысле это понятно, других особых вариантов у них нет.
Собственно, европейское население воевать не хочет.
Вы это видите.
Оно абсолютно не пассионарно воевать не хочет, ресурсов нет.
Кстати, и денег на эту промышленность тоже нет.
Эти деньги напечатать надо.
А это очень интересно посмотреть, как возможно это напечатать в отрыве от позиции доллара.
То есть это отдельная проблема.
Но вот в этом контексте вполне может родиться идея взять вот этот исламский фактор и через него вернуть себе вот это место за некоторым вот этим столом, на который ее не пригласили.
Потому что давайте зафиксируем, конечно, не Турцию.
И заметьте, что во всех этих переговорах ни Турция, ни Европа вообще не фигурируют.
Речь идет о России, США, Китае, Индии даже гораздо больше.
Но Турция не фигурирует.
И Европа не фигурирует.
И вот в этой попытке вернуть себе место за стол переговоров творится, откровенно говоря, мне кажется, цивилизационное самоубийство, цивилизационное предательство, цивилизационное самопреступление.
И здесь, конечно, это звучит очень горько и иронично.
30 лет украинцы стремились попасть в Европейский Союз, и теперь возникает очень, знаете, такой открытый вопрос, а надо ли?
Для меня был бы очень открытый вопрос.
Вот в такой Европейский Союз с Пакистаном и Турцией и Шариатом.
под лозунгом вечной войны, это очень большой вопрос, если на слово попадать.
Простите, это немножко, может быть, не то, что вы хотели услышать или спросить, но вы как бы заподнили тему.

**А.Шелест:**
Нет, это очень, смотрите, это очень важный такой момент, потому что это вот действительно, ну, у нас же много так, да, вот смеются, там, да, вот конспирология.
Так какая конспирология?
Все видят, ну, как это...
как это, беленькие, черненькие, там, смугленькие, не очень, все же видят, все видят традиции, все видят на улице.
Нет, когда это все мирно, когда это все, ну, да, вот таким образом, сосуществование культур, людей, традиций, и мы только за это, это, конечно, нужно приветствовать.
Но поощрять режим, который допустил такое, поддержкой, инвестициями.
Зачем вообще Европе это?
Вот какая основная причина, если только и правда не создание в каком-то будущем, в какой-то рамке какого-то действительно исламского рейха.
Потому что, когда Дуда говорит, поставьте нам, американцы, ядерные ракеты, пожалуйста, а Турцию мы прямо в ЕС приглашаем.
То есть 20 с лишним лет это Турция.
Она уже даже на пороге не стояла, уже плюнули, развернули.
Все плюнули, да.
Ну вас.
А тут они опять поднимают этот вопрос.
На фоне вот этих всех воинствующих заявлений и вот этих всех событий, когда условно Европу отбросили, дали щелчок по носу.
И сказали до свидания.
Но ведь если станет глобально вопрос о европейской безопасности, а этим сейчас выражением бравируют все.
Европейская безопасность, европейская безопасность.
Ну понятно, что будет она держаться на штыках янычаров.
Это я в кавычки беру это слово.

**П.Щелин:**
Не особо даже в кавычках.
В том-то и дело.
А если серьезно говорить, Турция это единственная полубееспособная армия Европы.
Причем.
При том, что у Турции боеспособная армия, экономический кризис там, мягко говоря, пылает.
То есть население не особо богатеет.
То есть большие экономические проблемы при наличии сильной армии.
Что с этим делать?
То есть в этом плане вот эта военная логика, она работает.
И в этом плане, если предложить туркам завоевать Европу, то это вполне возможно.
Тем более, опять, давайте, вот вы упомянули сосуществование культур.
Культуры разные.
Ислам — это одна из самых политических.
Очень важно понимать, что ислам — это политическая религия.
Если вы будете читать Коран, то увидите, что чуть ли не большее количество сур в исламе посвящено именно политическим вопросам, политическим проблемам.
Там гораздо меньше уделено этике, там гораздо больше уделено именно политическому отношению, как взаимодействовать между верными и неверными.
То есть ключевая ситуация — это свои, условно говоря, и чужие.
Причем вот чужим, я специально к эфиру этот вопрос прислал, посмотрел, посвящено 51% текста.
Вот именно 51% текста Корана посвящено тому, как мусульманин должен взаимодействовать, условно говоря, с чужими.
Чужой — это кафир.
тот, кто скрывает или замалчивает правду.
И вот основная цель, соответственно, политического ислама на длинной дистанции — добиться подчинения.
То есть в конечном итоге по Корану 33.26 все должны без исключения подчиниться Аллаху и Мухаммеду через самые разнообразные инструменты — социальные, правовые, экономические, политические, информационные.
То есть это часть стратегии.
И вот на этом фоне...
Понимаете, я здесь не то, что делаю дезинсуждение, просто нужно понимать.
Ислам — это точно не религия мультикультурализма.
И поэтому вот когда внутри европейцев...
Европейского СИЗО подается под соусом, что это просто одна из других доктрин, которые на травном саду со всеми остальными.
Но эта доктрина себя такой не считает.
Просто было понятно, что военный джихад против Европы смысла не имеет.
Так, кстати, для справки про джихад.
Есть большой джихад, есть малый джихад.
То есть, условно, большой джихад, говорится, это борьба за совершенствование внутреннего сердца.
А малый джихад — это борьба против неверных.
Но вот большому джихаду в Коране уделено гораздо меньшее.
доля текста, опять-таки, чем малого джихада.
Я просто к тому, что есть богословское обоснование для того, ну, со стороны, допустим, если вы там Турции, Сирийцы, и вы приходите в Европу, то это просто джихад другими методами.
По сути говоря, они джихад сейчас ведут против европейцев, но, заметьте, вот эти леволиберальные глобалистские элиты, давайте прямо скажем, полукоммунистические, своему духу, каким-то странным образом оказываются в прямой вот...
комплементарности, резонировании с вот, простите, вот этой исламской ноткой.
Мнение европейцев здесь, понятное дело, никто не спрашивает.
Это очень важный момент.
Любые попытки европейских лидеров проводить субъектную политику, пусть она тоже авторитарная, коррупционная, мафиозная и прочее, но наталкиваются на то, что у вас протесты на улицах, и опять непонятно, что делать.
Ну вот, условно, в пределе Орбуна и Гучича, что, как Лукашенко с автоматом бегать по улице, что ли?
Ну вот, в пределе.
Готовы ли они на это пойти?
Мы не знаем.
Скорее всего, нет.
А кейс конституционного суда Румынии чем был важен?
Давайте еще раз зафиксируем, как это все связано.
Тем, что он показал условному национально ориентированному трампизму в Европе то, что мерами обычного положения к власти они не придут.
Их свергнут.
То есть либо они должны готовы идти сами на чрезвычайное положение.
Пример чрезвычайного Полошенко, Лукашенко с автоматами на вертолете.
Вот это пример чрезвычайного положения.
Либо, ребят, мы вас рано или поздно с демократическими методами уберем.
Знаете, была такая шутка, почему в Америке невозможен Майдан, потому что в нем нет посольства Соединенных Штатов.
Вот теперь шутку, видимо, надо адаптировать.
И потому что европейские и брюссельские, скажем так, институты решили обойтись без американских посольств, и теперь вполне могут устроить Майдан, и вот там, где нет американского посольства, или отсутствует, или оно этой работой не занимается.
И в этом контексте давайте тоже вспомним очень важную роль.
Вообще вот вернемся немножко здесь к Украине и Европе.
Заметьте, очень странно выстраивался в последнее время нарратив с подачей тоже и Трампа самого, и там Карсена, Джеффри Сакса.
что вот как бы Америка провела государственный переворот, соответственно.
Это уже я говорил, как бы Такер Каусон, Джеффри Сакс, то есть что сейчас уже мейнстрим части трампийского крыла, Рубио признался в прокси-войне.
Но это полуправда.
Если быть по-честному, гораздо более точная оценка произошедшего события, то что Америка была использована как инструмент превращения Украины в прокси-войну европейцами.
Кто подписывал все соглашения?
Минские, потом соглашения между...
Там американские подписи-то есть?
Нет, там американские подписи.
Там, простите, европейские подписи.
С чего началась Майдан?
Он не НАТО-Майдан даже, он Евромайдан.
И вот в этом плане это то, что европейцы, по сути говоря, всеми силами пытаются обеспечить продолжение этой истории войны.
и использование Украины как войны с Россией, и переформатирование Европы потенциально в том числе против Трампа, это важный момент, вот это все начинает складываться пазлом.
И вот просто Сирия показывает нам, что главное, вопреки, опять-таки, этическому моменту, она показывает нам то, что никаких моральных, этических сдержек у вот этой группы европейских элит нет.
Если они готовы оправдывать и поддерживать резню христиан джихадистами и ваххабитами, то, как вы думаете, будут ли у них хоть какие-то моральные ограничения в войне до последнего украинца?
Вот простой вывод из этой истории.

**А.Шелест:**
Есть на чем задуматься, особенно ввиду вот этих событий.
Это немножко меняет картину, картину будущего.
А сильна же оппозиция Трампу.
Вы очень хорошо заметили, что она...
проявлено и в текущей администрации самого Трампа.
Но то, как высмеивают его, то с гольфом, то с вот этим на скале, когда президента из золота, да, эта статуэтка.
Ну, вот эти все моменты, да, такие, и как бы это все разносят.
Но есть все равно какая-то абсолютно непонятная...
Ситуация, которую я хотел бы, чтобы вы рассмотрели не как военный эксперт, а вот с точки зрения отношения к происходящему.
Выходит в The Times, кажется, материал с общением с солдатами, которые выходят из Курской области.
Они рассказывают о технике, в общем, рассказывают обо всем.
И там ужас, коллапс, катастрофа.
Не стесняю это выражение.
Кто, что происходит.
Есть у нас в Украине тоже часть политиков, публичных людей, которые говорят, что приказа так и не было, уходили кто как.
Но все равно в Украине стараются это шибко не поднимать, ну, градус, потому что это поражение.
Понятно, что если это поражение, его нельзя выпячивать, лучше делать хорошую мину при плохой игре, как министр умеров, который рассказывает о том, что все на заранее подготовленные позиции, так надо и так далее.

**П.Щелин:**
Дежавю, да?

**А.Шелест:**
Но это британцы.
Британцы вот...
Такое себе позволяют от них.
Мало кто этого ожидал.
Тем более, что, как вы сказали, британцы кураторы.
Понятное дело, они готовят нас к переговорам в той же Джиде.
Они будут готовить наверняка к следующим переговорам, которые, возможно, будут какие-то контакты.
Мы все понимаем.

**П.Щелин:**
Переговоры будут.
Переговоров будет очень много.
Это надо понимать как раз.
Простите, что перебил сразу.

**А.Шелест:**
Ну так а в чем же секрет?
Вот историческое значение.
Курская операция.
Вообще во всем конфликте.

**П.Щелин:**
Исторически.
Давайте так, по порядку.
Я не читал этой статьи.
Чему это могут делать британцы?
Одно очень простой соус.
Во всем виноват Трамп.
То есть поражение Украины привязать к Трампу.
Это же очень важная схема.
Сделать Трампа виновным за поражение Украины и сыграть на его тщеславии, что он не хочет этим быть.
И это повлияет на то, что он не уйдет.
из этого конфликта, хотя очень хочет уйти из этого конфликта.
Опять, это не как будет, это расчет.
Он вполне понятный.
Если говорить про саму Курскую операцию, про саму Курскую вторжение, новую авантюру, битву, называйте, как хотите, то ее историческое значение достаточно просто.
Оно очень характерно для этой войны.
Попытались совершить эти даже этические...
сложную, скажем так, операцию по захвату атомной станции, чтобы получить, ну, по сути, государственный терроризм, уж извините, именно намеренный захват атомной станции с целью шантажа.
Не получилось.
Уже не получилось в течение первых, там, недели.
Потом встал вопрос, что делать.
Долго думали, что делать.
Потом она стала пожирать ресурсы.
Потом, по принципу, знаете, какая-то, а это мне, а там помидорки посажу.
По принципу, кину шапку, а там помидорки посажу.
Потом стала личным политическим проектом господина Зеленского.
Потом, ближе к переговорам, начала рассматриваться как особый козырь на переговорах, причем я читал.
Несколько месяцев назад были совсем фантастические мрии, ходили в украинской прессе по принципу «обменяем один километр Курской земли на 100 километров украинской».
Не знаю, как это рождается в головах, но рождается.
Ну, правда, рождается, да.
Ну, вот такого рода вещи.
А закончилась, как обычно, закончилась катастрофа.
То есть, с военной точки зрения, это крупнейшее военное поражение Украины.
Насколько я по открытым источникам.
Очень важный комментарий.
По открытым источникам, где сидят любители и там, знаете, каждую подбитую технику на карту наносят, в этой всей Курской операции Украина потеряла даже больше техники, чем в контрнаступе 23-го года.
Вот просто по количеству подбитой техники.
Все, как бы, в эпоху, когда, простите меня, каждую подбитую технику, ну, не каждую, но большую ее часть, снимают со всех сторон, говорить о каких-то организационных отходах, ну, вот кого обманывать, да, это, простите, это работало во Второй мировой войне, когда можно было перекрыть поток информации.
Сегодня сами, каждый может открыть интернет, посмотреть на фотографии с улиц.
черкасского поречного казачьего окнесуджа и посмотреть, как организованно происходил этот отход на взаимовыгодные позиции.
Получается ситуация, что обман, если честно, работает против самого тебя.
Хоть бы не врали.
Лучше бы промолчали, но хоть бы не врали.
Но вот такая история.
Это очень такая полуукраинская история.
Сильное начало, потом пиар-фактор побеждает рациональный фактор, заканчивается позором.
Ну, вот очень такая схематичная история многих операций.
В принципе, знаете, самое сравнимое – это к рынке.
Ну, вот то же самое, только в масштабе в 70 раз больше примерно.
А так вот примерно то же самое.
Но это вот то, что видно именно архетипично.
То есть именно архетипично одно вот такое.
Почему это происходит, в том числе, давайте просто зафиксируем, что немножко философский, отсутствие стратегического плана.
Ну, то есть непонятно, то есть все решения принимаются тактически.
То есть в каждый момент времени, в месяцы, ну, выглядело более-менее нормально.
Ну, условно.
Ну, держимся, значит, держимся.
Ну, отступаем, но медленно.
Ну, то есть, а потом оно внезапно, плотина разрушается, и остаешься ни с чем.
Вот точно такая украинская тема.
Проблема в том, что стратегической цели Украины в этой войне не достижено.
Их нет.
Вот в чем проблема.
Вот в чем значение и Курской операции, и Крынок, и сейчас битва на Восточном фронте.
То есть весь стратегический расчет Украины стоит на том, что Россия рухнет раньше, чем Украина.
Причем не военными причинами, а внутренними причинами.
Судя по всему, расчет не оправдывается.
Ресурс прочности Украины гораздо меньше.
Но банально то, что в Украине бусификация есть, и стрельба на улицах уже начинается.
В России нет.
Мы-то уже раз обсуждали разницу между военными промышленностями, предельными вмешательствами союзников, кто воюет на свои, кто воюет на чужие и тому подобное.
То есть надо менять стратегические цели и задачи, но давайте просто зафиксируем.
Это очень важный момент.
Опять вернемся к Зеленскому, потому что это важно.
Дело не в Зеленском.
В Украине сегодня нет ни одного политика, и те, которые к вам ходят, и те, которые ходят на другие каналы, и те, кто в офисе, и те, кто как бы в оппозиции, кто готов честно зафиксировать убытки.
Кто готов честно признать произошедшую катастрофу и поражение, честно зафиксировать убытки и заключить реальный мир.
Вместо этого мы постоянно слышим мрии.
Просто в зависимости от изменений характер мрии меняется.
Мрия 3 миллиона долларов.
Мрия по размену 1 километра за тысячу, 100 километров только что меняла.
Поменяем Курск на Запорожье.
Серьезно, сегодня на полном серьезе люди обсуждают, что Россия может уйти из Запорожской и Херсонских областей.
Вот сейчас.

**А.Шелест:**
Запорожская атомная станция.
Трампа не обмолвился.
Серьезно это обсуждают.

**П.Щелин:**
Я просто почему-то серьезно.
Люди это обсуждают.
О чем тут говорить?
Подписать реальный мир, минимальные условия которого, июньский ультиматум, если не хуже, сегодня, нет ни одного политика, кто такое совершил бы самоубийство.
Но проблема в том, что...
Почему это невозможно?
Потому что тогда возникает один гигантский...
Вопрос для украинцев, давайте я это зафиксирую.
Вопрос, на который никто не сможет ответить.
И это просто надо себя морально готовить, что именно этот вопрос приведет к социальной катастрофе, к социальному коллапсу.
А зачем были эти три года?

**А.Шелест:**
Ну, это в миниатюре вопрос, а зачем был Курск?
Причем нам сначала могли говорить о том, что мы там зашли, мы показали, какие мы дерзкие и какие мы мощные, мы показали Западу, как мы можем наступать и как мы можем бить Россию на ее территории.
Потом это все превратилось в какой-то обмен, а вот мы там обменяем что-то.
Сейчас менять нечего по состоянию на сейчас.
Есть какие-то группы еще там, ну территории, там сейчас начинаются разговоры, а как бы так сделать, чтобы Сумскую область не...
отодвинули шибко.
И там уже тоже начинаются эти моменты, потому что в Сумской области два населенных пункта под россиянами.

**П.Щелин:**
Путин же сказал на совещании в военной форме, будем делать буферную зону.
Но будут делать буферную зону, скорее всего.

**А.Шелест:**
Вот, то есть сейчас вот такая задача стоит.
А это превратили теперь, что, ну как Зеленский, это все, выполнили все задачи.
Вот смотрите, Покровск же не взяли.

**П.Щелин:**
Напомню, что на момент начала Курской операции вопрос о взятии Покровска не стоял.
За время Курской операции Украина потеряла Селидово, Курахово, Великую Новоселовку, а это все крупнейшие оборонительные узлы были, в отличие от Курской области.
Основная линия обороны Донбасса была пророком.
Украинская.
За время Курской операции.
Ну, простите, я просто...
Да, вы хорошо...
Вот здесь давайте.
Мне понравилось, как вы сделали.
Курская операция — это вот вопрос в миниатюре, только на более большом уровне.
Ну, потому что все понимают.
Единственное условие прекращения вот этой катастрофы — Украина условия невероятно хуже, чем то, что было в 22-м году.
Просто на порядок хуже.
Это вот вообще никаких.
Повторюсь, ЮНИТОС...
В том или ином виде, через несколько итераций.
Но условия июня 2024 года – это лучшее, на что сейчас может рассчитывать Украина.
Но тогда возникает один, простите, не мой вопрос.
Три года люди умирали ради чего?
Чтобы не НАТО, и теперь давайте прямо скажем, не ЕС.
Причем здесь дело даже не только в Орбане.
Причем проблема в другом.
Почему Россия не сильно протестовала против ЕС?
Знаете почему?
На самом деле, в 2022 году.
Это никакая не тайна, это просто на поверхности.
Потому что в 22-м году ЕС не позиционировал себя как военный альянс.
Он не позиционировал себя как военный институт.
Теперь ЕС, по сути, речь идет о Европейской армии, то есть это такая же военная альянс.
То есть позиция России, что Украина не должна быть полностью нейтральной, и, соответственно, не может вступить ни в один из военных альянсов.
Поэтому ключевой вопрос был он.
Но если теперь ЕС становится военным альянсом, значит ЕС тоже не будет.
Просто иначе непонятно, ради чего это все.
с российской точки зрения тоже создавалась.
Итого мы имеем ни НАТО, ни ЕС, минус куча территорий, количество погибших.
Сегодня, скажем так, те осынтеры, которым я доверяю, пофамилина минимальное количество, минимальнейшее.
Вот это ниже просто невозможно, 120 тысяч убитых, а в реальности, скорее всего, в три раза больше.
Вот примерно такие порядки сейчас все дают, что реально, конечно, не 700 тысяч Трампа, не миллионы, но где-то 300 тысяч вполне реально.
За три года это примерно 300 убитых в день.
Это при нынешней интенсивности боевых действий выглядит реально.
А зачем все это было?
Что украинцам?
И поэтому разговоры о том, что сейчас к нам придет куча инвестиций, куча там всего перестроит, все сделают.
Я вам сразу расстрою.
Никто не придет, а никто ничего не будет.
И причем по причинам с Украиной вообще не связаны.
Это вообще самое страшное.
За три года мир радикально изменился.
У США осенью вползает в структурный экономический кризис.
Сейчас все рассказывают о том, что у нас сейчас гигантский рост начнется.
Не начнется он никакой.
Тут как бы все структурные глубинные данные показывают, мягко говоря, очень тревожный сигнал.
На уровне 2008, а местами на уровне...
Крис Доктома.
Очень ключевые показатели.

**А.Шелест:**
Там еще говорят, засунули нос и руки в этот как-то Нордфокс.
Ну, хранилище золота.
Порт Нокс.

**П.Щелин:**
А там не очень.

**А.Шелест:**
Мышь повесилась, понимаете?

**П.Щелин:**
Ну да, это слухи, мы не знаем.
Но смысл в том, что никакого эпоха изобилия в принципе закончилась.
Весь план Трампа мы с вами обсуждали.
Поджечь все и у себя крепость строить.
Но вот те, которые там про будущее, говорят, Дональд сбрасывает все.
Нам бы свои штаны спасти, условно, какие инвестиции, куда.
Другое гениальное.
Был гениальный проект.
В чем была, допустим, ценность портов Одессы, порта Констанция в Румынии, вот это все гигантское.
Путь из Китая в Европу.
Вот это.
И на этом огромном пути будут свести яблони и строятся огромные деньги.
А у вас сейчас и точка входа, и точка выхода ломается, простите меня.
В Европе.
Европа перестала давно быть уже премиум рынком.
В случае прекращения модели печатания евро-доллара, то это, простите, крупнейший экономический кризис со старым населением, кучей мигрантов и такими проблемами, что особо туда ничего смысла вести-то и не будет.
Нет той Европы, куда этот путь 20 лет назад начинался.
Ее уже нет.
Это не от Украины зависит, не Украина это сделала.
Но вот этого пути, точкой которого она должна была быть, ее просто нет.
С Китаем то же самое.
То есть любой кризис в Америке, который сейчас, он по Китаю ударит в два раза сильнее.
Они там находятся в взаимосвязке неразрывной.
И вот что выходит?
То есть никаких триллионных инвестиций по объективным, скажем так, показателям не будет, потому что у всех участников будет не до жиру, быть бы жив.
Вот примерно так.
То есть и этого не будет.
И мы имеем миллионы...
Ну, давайте, миллионы — это слово большое.
Мы имеем сотни тысяч убитых, раненых, искалеченных, падение населения в два раза.
одни поражения по результату.
Какой политик объяснит населению вообще, как это произошло?
И кто виноват?
Ну, то есть невозможно, никто не готов на это принимать ответственность.
Поэтому мы увидим то, что мы увидим просто, когда это окончательно кликнет в головах, а мы находимся, понимаете, в квантовой неопределенности.
Может, хоть завтра, может, через три месяца, может, через полгода, но рано или поздно это кликнет.
Вот то, что произошло в Одессе, будет происходить каждый день и на улицах каждого города, когда это кликнет.
Вот.
Вот оно, реальное будущее.
К сожалению.

**А.Шелест:**
Ну и не только.
И в Ваннафранковске школьники с гранатами.
И уже конкретно есть, когда бывший воевавший, ветеран, так называют, ветеран.
Парень заступился при мобилизации от человека.
Человеку удалось убежать.
Они подрались с ТЦКшниками.
Уже конфликт на уровне ТЦКшник-ветеран.
То есть это уже абсолютно новая волна.

**П.Щелин:**
Я видел ролики, вы скажете мне, насколько распространено, что уже люди с пистолетами ходят по улицу отстреливаться от СК-шников уже, и такое начинается.
А главное, помните, как у Высоцкого в одной из песен, вот эта гениальная фраза, когда вот эти все бустифицированные вернутся с фронта, они же вернутся.
Кстати, одна из причин, почему Украина не может пойти на перемирие, реальная.
Потому что если эти бустифицированные вернутся с фронта, как вы думаете, к кому они пойдут?
в первую очередь.
Вот на фоне того, одно дело они родину защищали, тут они как бы не родину защищали.
Родина три года назад могла заключить договор, который был бы сильно родине выгоден.
А как бы вот за что они умирали, за что умирали их товарищи.
И чтобы вот эти люди в тылу, простите меня, себе мэбахи покупали, да, условно, да.
И вот как у Высоцкого, а я за что я воевал, и разные эпитеты только уже с оружием.
Вот оно, реальное будущее, о котором...
Но по-хорошему надо говорить сейчас, просто чтобы, когда оно ударит, люди, хоть кто-то, по-моему, слушает, были более готовы.
И вот в этой ситуации...
Это просто, кстати, вопрос о внутреннем контексте, который Трамп не понимает.
Вы думаете, Трамп хоть какое-то дело до вот этой внутренней обстановки?
Ему вообще глубоко на нее плевать.
Но на нее сильно не плевать ни одному украинскому политику, который не хочет, чтобы к нему...
В дом пришли.
Ну, подождите.

**А.Шелест:**
Венс все-таки на встрече в овальном кабинете говорил, у вас мужчины заканчиваются, поэтому...

**П.Щелин:**
Я же говорю, что Венс-то он в оппозиции, в этом проблема, то, что группа Венса...
Это очень сложно понять, что, казалось бы, вице-президент, как он может быть в оппозиции, но на самом деле группа Венса в нынешнем команде Трампа по внешнеполитическому треку скорее это альтернативное мнение.
Пока...
У него не получается убедить Дональда, что надо сбрасывать все и как можно быстрее.
Это выглядит для Трампа слишком радикально.
Не получается.

**А.Шелест:**
Знаете, тут действительно время играет против Трампа.
Но вот по поводу ТЦК, это, конечно...

**П.Щелин:**
Но мы с вами говорили, это новая шляхта.

**А.Шелест:**
Шляхты и крепаки.

**П.Щелин:**
Вот оно самое.

**А.Шелест:**
Нет, так вы понимаете, в чем дело?
Это уже доходит до каких-то вообще других уровней отношений.
Когда мужчина познакомился с девчонкой в Инстаграме, они с ним списались, позвонились, договорились о встрече.
Для приятной встречи.
А он приходит, а там-то цикашники.
А потом они пишут с ее аккаунта, мол, мы тебя найдем, нехороший человек.
То есть это уже просто.
Это надо просто брать и останавливать.
Надо их всех разогнать, кедрить и петь.

**П.Щелин:**
А так смотрите, дорогой Александр, вы говорите нормальный обыватель, но я вам покажу, почему это сейчас сделать невозможно.
Поезд ушел.
Как вы их разгоните?
Во-первых, на них власть сейчас стоит.
Это очень важный момент.
Главный ресурс власти – это полицейские и ЦЦКшники сейчас.
Собственно, нормальная такая полудиктатура, полухунта уже сформирована.
Не военная хунта.
Просто все думают, что хунта обязательно должна быть военной.
Вот в Украине хунта из ЦЦКшников и полицейских.
Какая страна, такая хунта.
И очень важный момент.
Они же кровно заинтересованы в том, чтобы их не разогнали.
Потому что если их разгонят, то станет вопрос об их жизни.
Это не смешно.
Поймите, что вот время...
Вот мы с вами можем иронизировать.
Я знаю, украинская культура, она прекрасна, она полна, опять-таки, хорошего юмора.
Но здесь надо понимать, что это очень страшный юмор.
Потому что сейчас условия...
Эти люди за жительство борются.
Они прекрасно понимают, что если вот это все заканчивается, как только это все заканчивается, им либо всем из страны валить, причем прям сразу, максимально быстро, либо к ним будут приходить по ночам в гости.
В украинских традициях.
Вы понимаете, как это будет происходить.
И если вы думаете, что они этого не понимают, вот они это понимают очень прекрасно.
Поэтому они всеми силами будут делать все, чтобы это продолжалось, не закончилось.
А даже если оно формально каким-то чудом тормознется...
чтобы внутри страны ничего не поменялось, чтобы границы были закрыты, военное положение сохранялось, мобилизация продолжалась.
Потому что как только...
Это велосипед, да?
Как только вы его остановили, он падает и разваливается.
В этом проблема.
Не остановите вы эту штуку.
К сожалению, я боюсь, что потенциал энтропии внутри Украины сейчас накоплен такой, что не прыгая радикально за флажки, прям совсем радикально за флажки, не меняя весь регистр...
вы его и вообще никак не погасите.
И даже в самом оптимистичном сценарии, который я могу помыслить, это все тоже очень плохо.
Вот, к сожалению, это уже обстоятельство...
Ну, это уже посеяно.
Знаете, вот парарокосия, то, что они сеяли ветер и пожинали бурю.
К сожалению, тут уже не просто.
Тут скорее посеяли бурю и пожинается тайфун.
Вот примерно такие обстоятельства сейчас.

**А.Шелест:**
Павел, а может вот в завершении, чтобы точку поставить в нашем эфире, все равно, как бы, вы знаете, да, знаете мою позицию, я все равно где-то как-то, давайте, может, хорошее что-то людям скажу.

**П.Щелин:**
Хорошее, давайте попробуем.

**А.Шелест:**
Давайте попробуем.
Вот смотрите, вот это вся уровень энтропии, вот этого напряжения, линии раскола, линии, ну, такого, этих всех процессов, которые, ведь, есть в украине и в украинцах национальная забава выборы называется понимаете и все вот эти эмоции все вот эти противостояния мы показали когда выбрали популярного комика актера режиссера почти там единодушно всей страной что Может быть так, что будет, ну, какая-то фигура, вокруг которой

**П.Щелин:**
путем

**А.Шелест:**
выборов сплотится народ, и, собственно, вот смена не вот всего этого регистра, да, всех, ну, скажем так, линий, на которых все держится, а может верхушку поменять, и легче всем станет.
Может такой путь?

**П.Щелин:**
Ну, смотрите, это, скорее всего, то, что попробуют сделать.
Проблема в том, что за последние 30 лет, а историческая память мыслей примерно такая, да, это важно понимать, вот эти противоречия не достигали такого масштаба.
То есть этот сброс пара, он будет очень ограниченный, и эффекта не даст, тем более, давайте прямо подметим, то, что вопрос о выборах и вопрос, насколько этот сброс пара будет адекватный, он еще очень дискуссионный.
Ну, потому что нынешняя власть на выборы тоже идти не сильно хочет до сих пор, да, мягко говоря.
И тоже будет всеми силами этот вопрос оттягивать.
Время теряется, время тянется.
Каждый оттянутый день, каждая оттянутая неделя накапливает потенциал.
В предыдущие разы, когда случались вот такие эксцессы, народ сбрасывал пару через выборы, речь шла о 100 погибших.
Или в 2004-м о десятках погибших.
Позднее погибших было гораздо больше, уже десятки тысяч, но все равно где-то там, где-то далеко.
Сейчас масштаб такой, что как раз смены одной верхушки...
Наверное, какое-то немножко время в лучшем сценарии выиграть можно, но...
Здесь я стал бы строить очень большие ожидания.
Кроме того, опять это все очень гипотетический сценарий.
Я же весь эфир посвятил тому, чтобы показать.
При том, что, казалось бы, все разговоры ведутся о перемирии, о восстановке и прочем.
Я думаю, он маловозможен.
Он очень маловозможен, потому что объективных оснований нет.
А вот это многословие и смехотворство лишь порождают ложь.
которая бесконечная ложь льется с экрана, плюется на нервы людей.
Давайте я еще одну важную вещь скажу.
Вы вот сейчас посмотрели в заметке.
Если есть время, я дополню.
Еще важная тема.
Вы мне к эфиру скинули...
Это новая тема.
Вы мне скинули этот твиттер.
Трамп говорит про подписи Байдена.
Если что, что подписи недействительные, надо все отменять и, в общем, переделать.
Я сказал, какое отношение это имеет к Украине и прочему.
На самом деле, прямое.
Потому что, чтобы был хоть какой-то договор, даже о перемирии, вам нужны субъекты договора.
То есть вам нужен тот, чья подпись будет стоять.
А вот сегодня мы живем в той ситуации, когда страшная вещь, скажу, кроме российской подписи, ни у каких других подписей цены-то нет.
В строгом смысле даже подпись Трампа не является сейчас очень ценным активом, потому что до сих пор непонятно, Дональд, ты подписываешься за себя лично или за государство Соединенные Штаты?
А то придет следующий товарищ и скажет, подписи Трампа недействительные, и что нам с этим делать?
То есть нам нужен железобетонный договор, бумажка, броня, юридическая, чтобы там Конгресс не подкопался, чтобы никто не подкопался.
Мы же не с тобой лично как с бизнесменом договор заключаем.
Мы заключаем договор с государством Соединенные Штаты.
Ты должен представлять позицию всей страны.
И вот тут подвисает такая, знаете, мхатовская пауза.
Но это полбеды.
Ладно.
Как-нибудь, что-нибудь.
Хотя это тоже очень большая проблема, потому что, по сути, в договоре с США Трамп каким-то образом еще, получается, за Европу должен расписаться, потому что позиция России очень проста, чтобы ни одной европейской лиги на территории Украины не было.
Вот, условно, солдат НАТО, солдат из Европы.
Буквально сегодня было заявление, что нам неважно, под каким соусом.
Они национальные, европейские.
Никаких НАТО, НИЧ, нули.
Вот оно нет.
Трамп может за них подписаться?
Непонятно.
Кто вообще за Европу подписаться может?
Непонятно.
То есть даже если подписывается Европа, Британия не подписывается.
То есть это вообще непонятные чьи подписи.
Но совсем катастрофа происходит в Украине.
Кто вообще в Украине сейчас может такие документы подписывать и в каком статусе?
Зеленский?
Ну, скажем так, уже у мирового общества есть, мягко говоря, проблемы по его легитимности.
А, простите, ну, условно, Ермак?
Так он Зеленским назначен.
Ну, то есть он кто?
Он глава администрации президента.
Это, конечно, важный орган власти, но это очень легко переписывается через две недели.
У нас нет субъектов договора.
Вот это фундаментальная проблема.
Некому поставить такую подпись, которая отвечает за свое слово.
А это первый принцип дипломатии.
Вы знаете, я очень скептически отношусь к международному праву.
Я еще не считаю, что оно существует в строгом смысле этого слова, но есть некоторые принципы, которые исторически действительно работают.
Один из них — это пакта сунцерванта, то, что договор должен соблюдаться.
Но договор не может соблюдаться, если у вас нет субъекта договора.
И вот это фундаментальная проблема.
И просто я дополню то, что вот это важный тезис, который, может быть, в следующий раз обсудим, еще феномен государства, вообще откуда оно берется, что нам эта вся картина рассказывает о существовании государства в современном мире, потому что это какая-то...
И, вероятно говоря, с философской точки зрения, конечно, очень интересно мне, но с точки зрения наших дорогих зрителей, это, конечно, кошмар, катастрофа и бесконечная психическая атака.

**А.Шелест:**
Но почему это важно обсуждать?
Напишите в комментариях, друзья, если хотите.
Мы читаем комментарии.
Павел, его YouTube-канал, Patreon, Telegram-канал, описание, как всегда.
Переходите, интересуйтесь.
Всегда мы открыты к обратной связи.
Почему это важно?
Потому что вот вы задаете вопрос, а за что, ну не вы, мы задаемся вопросом, а за что вот это было?
За что погибать?
Ответ на государство.

**П.Щелин:**
Предлагается, да.
Предлагается ответ на государство.

**А.Шелест:**
Понимаете?
А что это такое?
Ну это в следующий раз обсудим с современным миром точно.
Павел, спасибо большое за время и мысли.

**П.Щелин:**
Спасибо вам, дорогой Александр.

**А.Шелест:**
Друзья, берегите себя.
Всем добра и света.
Увидимся.
