# ЗАПАХ ПРЕДАТЕЛЬСТВА: народ с носом! Трампец Зеленского. Руны чужой Родины. Кто сказал МЯУ?

17 ноября 2025 г. [Аудиоверсия](https://www.youtube.com/watch?v=w0VZjFmbuw8) 01:17:30

**А.Шелест:**
Я приветствую вас, дорогие друзья, уважаемые гости и подписчики моего канала.
Всем большое спасибо, что следите за нашими встречами с Павлом Щелиным, известным политическим философом.
Павел, я вас приветствую.

**П.Щелин:**
Здравствуйте, Александр.
Здравствуйте, уважаемые зрители.

**А.Шелест:**
Друзья, всем большое спасибо за то, что, во-первых, откликаетесь на дискуссию, на обсуждение в комментариях.
Это очень ценно.
Тем более, что сегодня, как никогда, много вопросов у нас для финальной части.
Ну, понятно, может, все не войдут, но тем не менее.
Спасибо большое, что реагируете и что интересуетесь.
Это означает, что все-таки темы, которые мы поднимаем, они действительно откликаются у вас в сознании, в душе, на сердце.
QR-код, который видите возле меня, возможность на экране написать свой вопрос, там вне очереди.
А так, вообще, в финальной части программы, закрытый клуб зрителей Шелеста, там принимаются вопросы.
И открыто в сообществе YouTube под анонсом нашей встречи.
Масса вопросов.
Масса вопросов уже есть.
Также чат будем подключать онлайн, но это будет в самом финале.
Всем напоминаю, что на Павла Щелина тоже нужно и стоит подписаться.
Сделать это можно и на YouTube, и, конечно, в Telegram.
Также есть закрытый клуб Павла Щелина в Telegram.
Все ссылки в описании.
В общем, переходите, интересуйтесь.
И, так сказать, оставайтесь с Павлом на связи всегда.
А не только там по каким-то эфирам.
Вот постоянно генерируется контент, генерируется мысль.
И это очень важно.
Начнем, как всегда, с опроса нашего сегодняшнего эфира.
Он максимально философский.
Точнее, я очень хотел бы максимально философский ответ на этот вопрос.
Кто кого циничнее предал?
Варианты ответов.
Украина – Россию.
Россия – Украину.
Запад – Россию.
Или Запад – Украину.
Вот такие четыре варианта на выбор.
Давайте с этого и начнем.
Что меня подтолкнуло, собственно, к этому вопросу.
Есть, например, философ Дугин, который размышлял сегодня в своем блоге над темой предательства.
И, мол, смотрите, сейчас вот у Гуляй-Поля концентрируется на фронте какой-то такой мешок, котел, нависание, балкон.
Мы не военные специалисты.
Мы не будем классифицировать.
Но Гуляй-Поля – символичное место.
И самое время подумать украинцам, чтобы предать Запад и сказать, ах, ну раз вы так с нами поступаете в войне с Россией, ну тогда мы вот на сторону русских перейдем.
Эти торги предательством – это очень типично для украинской политики.
Как вы смотрите на эту тему?
И действительно подошел этот момент.
И что, собственно, кто кого циничнее предал?

**П.Щелин:**
Циничнее всего, мне кажется… Мы предали самих себя, все.
И сделав это, мы делаем это каждый день, каждый раз, когда мы предаем Христа.
То есть каждый раз, когда мы грешим, мы совершаем самый циничный акт предательства.
И я тут именно говорю «мы».
Вообще не говорю с позиции никакого превосходства.
Но раз задан вопрос, приходится отвечать.
В тот случай, когда немножко вы меня кидаете вперед на образу.
Потому что это, на самом деле, самая важная часть всей нашей истории.
Особенно истории нашего народа.
Потому что вся вот эта кровь гражданской войны, в каком-то смысле и кровь внешней угрозы, будущая кровь руины, которая, мне прискорбно это не было говорить, только-только начинается и только-только предстоит.
Вся она является расплатой за, прежде всего, самопредательство.
И, наверное, я бы хотел большую часть сегодняшнего эфира говорить о том, что мы предательствуем.
И я бы хотел рассказать именно о самопредательстве.
Потому что, по крайней мере, через эту оптику раскрывать ваши вопросы.
Не то чтобы варианты ответа, которые вы дали, были плохие.
Потому что в той или иной мере, в той или иной оптике, каждый из них является справедливым.
Весь вопрос, опять-таки, с какой точки и с какой оптики мы смотрим на этот вопрос.
И мне сразу хотелось бы показать, что есть самая важная точка, самая важная перспектива, которая...
Я не знаю, в каких моментах ответ не прозвучало.
Вы как бы остановились на геополитическом, если угодно, историческом пласте, да?
Даже по военно-политическому некоторым.
А мне кажется, все эти пласты не будут иметь достаточного осмысленности, достаточного резонанса, если мы не будем их закольцовывать на самый, что ни на есть, верх.
Вот примерно так.
То есть, если кратко, а так давайте дальше пойдем.

**А.Шелест:**
А давайте разберем этот очень момент.
Этот момент, вот прям пристально, вы говорите, а давайте закольцуем каждый вариант ответа на самый верх.
Хорошо.
Да, потому что вы указываете, ну, когда мы сами там предаем Христа, предаем, скажем так, вы духовный аспект возводите во главу угла конкретно в этом вопросе.
Так вот, какой духовный аспект у каждого из предательств?
Вот так по вариантам мы пройдемся.

**П.Щелин:**
Давайте тогда по вариантам.
Первый какой?

**А.Шелест:**
Украина предает Россию.

**П.Щелин:**
Ну, смотрите, в данном контексте ключевое в чем предательство?
Это то самое, что Телеграм-канал Политраф называет галицийская ловушка Кенч-22.
А смысл его ловушки заключается в попытке усидеть на двух несочетаемых стульях, быть военной угрозой для России и не пребывать в состоянии войны с Россией.
Хорошо.
Заметьте, сейчас на фоне очередных медиапрогнозов с целью отвлечения внимания о возможном мире все самые важные, ну, все даже так называемые позиционные спикеры уже, по сути, согласны на некое, скажем, разговор о территории.
Не в том вере, в которой Россия обозначила год назад, за скобками, новые территориальные требования в вопрос ближайшего времени.
Но, в принципе, уже границы 1991 года ушли на второй план, уже началось обсуждение, что вопрос сохранения радикальной боеспособной армии, которую Рэнд Корпорейшн, между делом, уже описал, как собираются интегрировать в НАТО, не вступая в НАТО, является ключевым зерном и кампем преткновения.
Вот это и есть то предательство.
Потому что если Украине нужна армия, интегрированная в НАТО, то война-то не прекращается.
То есть если Украина не воюет с Россией, то зачем ей армия?
А если Украине остается боеспособная армия, то зачем России останавливаться и оставлять этот вопрос нерешенным?
Вот просто пример.
Все это базируется на вот таком противоречии.
То есть я именно сейчас говорю конкретно, заметьте, на государственном уровне.
Чисто государство Украины, как оно постсоветское 1991 года, так и условно государство России.
Если мы переводим этот формат на метафизику, то есть на духовный уровень, то, конечно, здесь более важный вопрос, что Украина предает не Россию, а здесь она предает саму себя.
Ну, идет по пути Андрея из Тараса Бульба, и тогда в данном случае аллегорически это путь Андрея против пути Тараса.
То есть пошли за паночкой, начали воевать против своих, культурно-цивилизационно, еще до того, как прозвучали первые выстрелы.
Ну, а теперь, соответственно, эта расплата продолжается.
Путь назад через обретение...
Ну, это мы с вами много раз говорили, через признание этого факта, что истинный выбор, если Украина, то война с Россией.
И опять-таки здесь я опираюсь не на свою, а на свою позицию.
Я опираюсь на классику украинского национализма, начиная с XIX века, заканчивая XX веком, заканчивая знаменитой Кучмовской «Украина не Россия».
Вот если Украина не Россия, то, к сожалению, это тождественно Украина воюет с Россией, что, если будут какие-то сомнения внутри, обязательно обеспечат уважаемые западные операторы.
Это первый уровень.

**А.Шелест:**
Хорошо.
Тогда в чем уровень...
Духовного предательства России Украины, потому что именно Россия, да, собственно, СВО бомбила...

**П.Щелин:**
Дело не в СВО.

**А.Шелест:**
Погодите.
У многих, собственно, обида произошла именно украинцев на россиян именно в этом смысле.
Потому что, условно, русскоязычные регионы сейчас наибольшее страдание претерпевают.
Причем претерпевают и от тех, кто с запада Украины, их там называют ждунами.
И всем, чем попало.
И вообще идет дискуссия, а зачем нам воевать за этих людей?
Они сидят там по подвалам, не хотят эвакуироваться.
И, в общем, не хотят покидать свои дома.
А мы что-то такие.
И понятное дело, сейчас вот эта дискуссия вокруг...
Мы тоже неоднократно говорили о перепрошивке Одессы, Николаева.
И, самое главное, людей, которых перепрошили, боевые именно действия.

**П.Щелин:**
Хорошо.
Но, чтобы ответить...
На ваш вопрос придется оттолкнуться сильно глубже, чем в 22-й год.
Если мы говорим тоже о, в кавычках, предательстве, то прежде всего мы говорим о самопредательстве.
Главная, можно сказать, вина историческая, за которую...
Или грех.
Вина не очень точное слово.
Вот грех, за который, если историасовски Россия пожинает происходящее сегодня событие, это ее собственный 91-92 год, ее семинар.
17-й год и немножко даже 17-го века, но на основном в варианте 17-й год и 91-й.
О чем суть?
Окончательное решение на определенном историческом этапе развала об интеграции на Запад все-таки принималось в Центре.
Да, окраины всегда использовались внешним оператором для усиления давления на Центр.
Это правда.
Ну, и в имперскую фазу, и в советскую фазу.
Но пока Центр держался...
Пока Центр не говорил «берите суверенитета сколько хотите», пока Центр у себя первой маеваны не устраивал, целостность удерживалась.
Вот за что Россия расплачивается?
За то, что она позволила себе поверить ложным обещаниям, за то, что она позволила самой себе отказаться от своего исторического предназначения, за то, что она сама отпустила те земли, которые отпускать было нельзя, потому что они политы кровью русских героев и святых и составляют с ней единое целое.
А потом удивляется, мы вас спустили, а что же вы от нас еще дальше-то уходите?
Вот за это удивление, за осознание ненормальности и невозможности такого состояния, за осознание невозможности быть немножко разделенными...
Ну, то есть мы как бы разделенными, но как бы нет.
Мы как бы разделенными, но внешнюю политику вы будете проводить так, как мы вам скажем.
Вот за осознание невозможности.
Вот этого половинчатого положения Россия сейчас и проходит тот период, скажем, тот период крови, который, к сожалению, происходит на наших самих глазах.
Надо признать, что в России это осознание за последние три года идет сильно ближе к этому вектору, чем оно было, условно, три года назад.
И тот же Дугин в его большом интервью Диане Панченко, он ровно, по сути, примерно этот тезис и говорил, говорил то, что, условно, вина российского государства перед украинцами, это его, если немножко, ну, тезис был, что мы сами хотели интегрироваться в Европейский Союз и НАТО, а потом удивляемся, что это наши соседи тоже туда.
В частности, украинцы захотели туда интегрироваться, вопреки, как бы, пониманию того, что это является враждебным действием с исторической точки зрения.
Возвращается к самому началу опять про собственное имя, да, то есть про отказ понимания того, то, что белый человек...
Белый человек в пробковом шлеме никогда не будет смотреть на полубеса-полудемона, как на равного, а так хочется, а так вот конвергенцию хотелось к мировому сотрудничеству, к миру дружбы-живачки, к дорогому Вилли.
Вот сериал на эту тему сейчас очень так неплохо, кстати, снят, был российскими производителями, вот за это.
То есть в России проблема идет там.
То, что произошло в 22-м, это сейчас понятно, что это следствие накопленных всех линий.
То есть у него нет одной причины.
Каждому из пластов, которые мы сейчас сегодня с вами обсуждаем, вот к 22-му была критическая точка.
И вот есть такая фраза из писания «Обраться по греха смерть».
Вот в каком-то смысле вот эта сумма грехов коллективных, да, и индивидуальных, она привела к тому, что другого пути к прозрению просто не было.
Если говорить о бедных жителях, которые, ну, восточной части украинских земель, то в чем, скажем так, противоречит...
...еще, которые они переживают и которые вы переживаете, в том числе в своей, вот, мне кажется, лишней истории?
Это вот та самая позиция.
Мы как бы хотим быть украинцами, но не хотим быть антироссиянами.
Вот, к сожалению, вот эта позиция невозможна.
Придется выбирать либо то, либо другое.
И вот то, что 30 лет казалось, что это можно сочетать, это проблема ограниченности нашего исторического зрения.
То есть какой-то короткий период восприятия.
Возможно, там, условно, первые 20 лет можно было брать, условно, из общака, либо в общак класть только внешнее финансирование, разводить, так сказать, внешних логов, а самим, условно, делать вид, что можно никому не служить.
Вот такое пересеченное состояние.
Но вот история приходит с расплатой за вот эту пересеченность, к сожалению.
Такой короткий ответ на этом пласте.

**А.Шелест:**
Да, неоднозначный пункт в формате нашего голосования – то, что Запад предал Россию.
Ну, смотрите, исторически это прям вот можно, понимаете?
Ну, то есть связи же колоссальные, да, там, Катерина II, немка, всегда ориентация на Запад, династии, если брать царизм, да, даже, собственно, те договорённости, которые уже там после советского периода, устные договорённости, Горбачёву устно обещали нерасширение НАТО, но, казалось бы, в нулевых был такой проект, это прям мощно так звучало.

**П.Щелин:**
Большая Европа.

**А.Шелест:**
От Лиссабона до Владивостока.
А получается эти мрии, как вы любите выражаться в отношении Украины, это, получается, были мрии россиян в отношении Запада?

**П.Щелин:**
Ну, не сколько россиян, сколько, скажем так, наследников школы Андропова, ну, опять, наследников школы конвергенции, короткий комментарий, и всё-таки Екатерина II, она не просто немка, она из Рюриковичей по одной линии, поэтому ничего в истории просто так не случайно.
А если говорить о тезисе западного предательства, то, конечно, это только с нашей, вот почему, с нашей точки зрения, с нашей этики, конечно, да.
Логически точным называть это обманом.
То есть в строгом смысле, чтобы было предательство, нужно хоть человека за человека считать, хоть какое-то родство к нему испытывать.
Словно те-то белые господа и джентльмены, которые давали эти обещания, они как бы людей-контрагентов не считали, поэтому в строгом смысле предательством это назвать нельзя.
Но то, что это был обман, да.
То есть, разумеется, вот этот обман по то, что, условно, вместе, к общему благу, чтобы не было атомной войны, к общему вот этому процветанию, вот эта вся история, да.
На практике законы исторических, скажем так, причинностей оказались неизбежными, никто это делать не собирался.
Но обман вскрылся.
Но заметьте, как парадоксально, что цена этого обмана стала в терминах нашего дорогого друга Уралова самооблучение.
То, что под этот лозунг потенция истории, действительно поверили, что ухватили Бога за бороду, и вот эта фаза отрицания, да, то есть очень часто ваши спикеры говорят, вот сейчас Запад А, Б, Ц, Д, и на самом деле, или вот эти все великие гадания, да, что, а вот на самом деле Запад может это все сделать, да.
Как-то правильно убедить, вот он сейчас поднапряжется, и вот ого-го даст Россия.
Или там начинается хитрый вариант, вы не понимаете, но на самом деле просто он не хочет это делать, да.
То есть он может, но не хочет, и на самом деле не хочет, потому что Россия, ему гораздо более цена целостная, а не разделенная, да.
Нет, все гораздо прозаичнее.
Сейчас Запад даже не может, даже если бы хотел.
И это цена 30 лет самооблучения.
Заметьте, что все контракты сейчас подписываются, по сути, о виртуальными деньгами, о виртуальных.
То есть денег, о деньгах которых.
Нет, на оружие которого нет, на время, когда не будет тех политиков, которые эти контракты подписывают.
Это чистая виртуальность.

**А.Шелест:**
Смотрите, сегодня, например, это очень хорошо проявилось Макрон и Зеленский на сегодняшнем встрече.
Однако Макрон, смотрите, ну, мы же верим Макрону, он говорит, есть конкретный штаб коалиции желающих под Парижем.

**П.Щелин:**
Вы верите?

**А.Шелест:**
Вы еще верите?

**П.Щелин:**
Ну, штаб же, ну, штаб, подождите, ну, штаб под Парижем.
Нет, ну, можно...
В ресторане сделаем штаб.

**А.Шелест:**
Война закончится в следующем году, в 26-м, да?
То есть после того, как закончится, западные войска войдут на территорию Украины.
А другие сегодня говорили, что ВСУ будут защищать от России Европу.
То есть тоже интересно.
То есть такие прям прожекты, прям так вот предметно все говорят.

**П.Щелин:**
Ну, традиция фиолетового луча Паустовского, как говорится, теперь уже не только в Киеве, она и до Парижа.
До Парижа добралась, да, поэтому...
Но если говорить серьезно, даже этот цитат очень хорошо показывает тоже невозможность мира с точки зрения просто логического противоречия.
Если, как только наступает прекращение огня, в Украину входят западные войска, какой смысл России прекращение огня?
Ну, и какой...
То есть, в принципе, и учитывая то, что цель России — полная безопасность всего западного фронтира, да?
То есть всей этой земли.
То есть это единственное условие, при котором можно было бы в теории рассуждать о мирном...
...переговорах, то самое демилитаризация и нейтралитет полностью обнуляется тезисами в контингентах, войсках, ну, докладе Рент Корпорейшн и прочих историях.
Если вы думаете то, что в России это никто не читает, ну, глубоко ошибаюсь.
Но возвращаясь к нашей, условно говоря, теме, как возвести вот этот обман в высший уровень, то вот тот самый обман, да?
То есть, с одной стороны, конечно, западные этики, если ты обманываешься, то ты и лох, и, соответственно, никаких этических обязательств к себе испытываешь.
И это делать невозможно, но по глобальной этике, ну, по исторической, по историасовской, это все равно приводит на длинные дистанции к твоему поражению.
Потому что Господь рассеивает надменных помышлениями их сердец.
А на светском языке это называется механизм самосбывающегося пророчества.
Условно говоря, вот это именно худспай, такое отношение к договорам, привело к тому, что российское руководство, которое вообще не собиралось с Западом конфронтировать, которое вообще не собиралось...
Ничего поднимать упавшее традиционное знамя, другого выхода у него не осталось.
Просто физически не осталось другого выхода.
И таким образом, через вот эти свои рассказы о страшной России, которую мы, тем не менее, так хитро обманули, вы и создали ту страшную Россию, которую теперь будете бояться.
Вот такой хитрый механизм.

**А.Шелест:**
То есть, Украина сейчас анти-Россия, а Россия сейчас анти-Запад?

**П.Щелин:**
Не совсем.
Нет, Россия ищет саму себя.
Россия в поисках самостояния и самодержавия.
Последнее, что она хочет быть, это анти-Запад.
Но Запад усилиями дает России понять, что она не Запад.
Вот это вот важнейший урок, который уже Запад в обратную сторону ей дает, просто по той причине, что мы вас Западом не считаем.
Заметьте, что в обратную сторону это не работало.
В тезисе Украина не Россия, ну, русские, условно, украинцев никогда не людьми это не считали.
А вот в случае России не Запад...
Запад, с точки зрения Запада, проблема именно онтологического человеческого статуса.
В этом разница.

**А.Шелест:**
Запад предал...
Третье у вас какое было...
Финальное, четвертое, это Запад предал Украину.

**П.Щелин:**
Ну, опять, с точки зрения Украины, конечно, да.
Но тут проблема в том, что Украина смотрит на это по остаткам православной этики, где мы в ответе за тех, кого приучили, и если, условно, все-таки есть пределы у китка.
Ну, по крайней мере, интересно, что предполагается, что у китка есть пределы.
А с точки зрения Запада, конечно...
Конечно, нет, потому что индейцы, господа, то есть джентльмен не может предать индейца просто потому, что он индейец, да.
Поэтому, заметьте, они тоже...
И тут очень важный момент про ответственность, да.
То есть украинское руководство, и, надо признать, очень многие ваши соотечественники сделали сами этот выбор, знаменитый полигон так полигон.
Но судьба полигона джентльмена не волнует, простите.
Кто вам сказал, на полигоне жить немножко некомфортно?
Как бы шло в пакетную сделку, да?
Но судьбу полигона, согласие на судьбу полигона шло в комплекте за европейскую мечту, за тот самый безвиза ЕС.
То есть цена безвиза ЕС, цена андрейства оказалась очень дорогим.
Полигон там шел даже не мелким шрифтом, а прямо в подпунктах, включая с землей, которые украинцам не...
Включая с тем, что в Украине никому из, скажем так, населения ничего не принадлежит, начиная от земли, заканчивая ресурсами.
А теперь, как меня произвело впечатление, новость, гениальное предложение, что крипаков надо чипировать, по сути.
То есть раз они разбегаются, а у нас уже животных чипировать научились, то вот поступило в публичной среде предложение, что надо бы чипировать, так сказать, при зачислении на службы в СУ.
Не видели еще?

**А.Шелест:**
Видели, видели.
Ну, это, конечно, нонсенс.
Это один из военных в эфире киевского телеканала говорит, ну, что у нас с СЗЧ и СЗЧ?
Вот сейчас уже можно вообще...
Можно отследить любое.
Давайте чипируем, и у СЗЧ мы его найдем под GPS.

**П.Щелин:**
Ну, соответственно...

**А.Шелест:**
Я просто сразу вас вспомнил, когда это сегодня увидел.
Вы просто вводите в публичную дискуссию вот это выражение биодроны, да, вот этот термин.
Так это получается реально?

**П.Щелин:**
Я ввожу геодрон.
Биодрон вводит Уралов.
Нет, точнее, биодрон вводит Чадаев, я ввожу геодрон.
То есть я развиваю.
То есть это как бы сборище.
Ну, когда это...
То, что выглядит как страна, страной не является.
А вот биодрон, ну, да, это вот история с чипом, она же почему важна?
Это же, ну, это же...
Опять, мы когда говорим о 17 веке, кто вам сказал, что хай-тек противоречит сути отношения 17 века?
Ну, вот Крипак.
Вот Крипаку еще просто, чтобы на СИЧ бежать не мог, или с СИЧи бежать не мог, вот, пожалуйста, ему еще этот, так сказать, чип введем.
Дойдет же до этого.
Конечно, дойдет.
Только абсолютно.
Но до этого дезис, что это шло в пакете.
Сейчас понятно, что это шло в пакете.
Что нельзя отказаться от своего имени, нельзя отказаться от общей исторической судьбы и сохранить свою человечность.
Даже вот в такой буквальном ее выражении.
Но, возвращаясь к вашему вопросу, с точки зрения, повторюсь, с точки зрения нашей высокой этики, конечно, да, но возможность к этому предательству была, опять-таки, сначала в самопредательстве.
Запад бы никогда не смог предать Украину, если бы сердце...
...не желало той мрии, на которую это предательство и свершилось в этом трагедии.

**А.Шелест:**
Я ввиду вот этих всех размышлений о предательстве, да, проголосуйте, друзья, кстати, в нашем сегодняшнем вопросе, я бы хотел остановиться на таком феномене золотых унитазов.
Это прям, послушайте, это прям вот феномен.
Мы же, как говорили, золотой батон, там, пшонки, злочин на влажности.
Это все, как бы, вот, смотрите, вот это вот Межигорье, когда Янукович бежал, а потом туда зашли активисты, они, это пшонка, к которому прокурор бывший украинский, к которому там картины, вот это все в золоте, это были эффекты таких трусов, которые вывернуты наружу.
Так а сейчас, слушайте, четвертый год войны, мы видим ровно это же, квартира Миндича с золотым унитазом не дает покоя прессе западной.
Абсолютно.
Fox News публикует, там, Financial Times, мировая, Bloomberg об этом пишет.
В Италии снимают карикатуры и комиксы о том, что сидит Зеленский на золотом унитазе, и у него вместо бумаги, вот, простите, доллары, и говорит, надо к Мелани обратиться, а то что-то бумага закончилась, пускай они выпишут.
То есть, откуда это берется?
Ведь, казалось бы, унитаз это, ну, место, да, отхожее, ну, зачем золото его?
Его же вроде как...
Никто не увидит, им же не покичишься.

**П.Щелин:**
Ой, Александр, давайте, тема слишком большая, поэтому пойду издалека.
Начну с цитаты одного из своих подписчиков.
Самоколонизация, это когда начинаешь смотреть на окружающую тебя действительность глазами тех, кто тебя колонизирует.
И теперь двину еще одну новость с прошлой недели, а другая просто информация от меня.
Итак, новость прошлой недели.
Инновация ведущих швейцарских бизнес-лидеров ранее прибыла в Белый дом с роскошными подарками, включая персонализированный золотой слиток стоимостью 130 тысяч долларов и настольные часы Rolex за еще энное число десятков тысяч долларов, а также с лестью обещаниями инвестиций в США.
Трамп воспринял, тепло воспринял этот жест.
Через несколько дней США снизили тарифы на швейцарские товары с 39 до 15%.
Трамп воспринял, тепло воспринял этот жест.
В общем, все печати как надо.
Реально тратится на так называемые внутренние операционные расходы.
Ну, просто порядок цифр.
Есть интуиция?

**А.Шелест:**
Ну, мне кажется, что где-то сродни с волонтерством в Украине, там можно оставлять то ли 20%, то ли 15%, что-то в этом роде.

**П.Щелин:**
Ну, еще меньше.
Ну, ладно, порядок примерно туда, но меньше 10, больше 90.
Вот начиная от 90.
И эти.
Эти люди рассказывают.
Тема коррупции очень интересна, понимаете, потому что реальное решение, не то чтобы коррупции нет, коррупция, конечно, есть.
Коррупция – это, разумеется, грех, который мы сами совершаем каждый раз, когда изменяем истинному предназначению.
Но решение проблемы коррупции не в НАБУ, простите, или, простим, господи, в БК в России оба признаны всякими иноагентами, нехорошими экстремистами.
Кстати, здесь в этом случае, наверное, даже осознанно.
А в сердце.
То есть только в своем.
Этичном, этическом выборе.
А вот тезис о том, что, так сказать, ну, понятно, что у нас барин в барский рай-то нас никуда не пустят, мы ж такие жуткие, субогие, своруем, у нас батоны, сунитазы, дворцы и прочее, прочее, прочее.
Это просто тончайший инструмент колониального управления.
И в теории, ладно, можно было бы даже этот инструмент использовать.
Но, простите, тогда нужно самому быть субъектом такой кристальной этической чистоты, таким бессеребником, чтобы другим указывать, что главное их препятствие воровство и коррупция, которым никто овладать не может.
Но заметьте, что мы коллективно позволили постоянно разводить себя на эту ловушку.
Мы придумали себе то, что, так сказать, когда это лоббизм, да, у нас нет...
Это просто из этого налоги платится, это не коррупция, это так все белые люди и джентльмены делают.
А вот у нас-то, конечно, да.
И заметьте, какой красивый крючок.
Крючок по отвлечению внимания.
Потому что боль-то реально, грех реален, проблема реальна.
Но как легко создать вот эту ловушку.
А следующий воровать не будет.
Ну, конечно, будет.
Потому что проблема в том даже не то, что будет он или не будет.
Но проблема в том, что вы выдали мандат на печать о том, кто тут вор, а кто тут честный человек, белому барину, который...
А его, об его этическом мандате.
Ну, классический мем.
Вы не понимаете, это другое, бесконечное.
Ну, тут...
Это просто подарок и знак внимания, да?
То есть, это же вот принципиальный момент.
Когда, условно, западные наши, так сказать, гости переходят из госслужбы в корпорацию на зарплаты просто как консультант с многомиллионными долларами и пакетом, а потом читают лекцию за полмиллиона в университете.
Понятно, это просто потому, что особо ценные знания, которые просто по рыночной стоимости не имеют цены.
А картины Хантера Байдена, это просто очень талантливое произведение.
И искусство, которое, так сказать, действительно настолько востребовано на мировом рынке.
Ну, просто сейчас по неудел, поэтому цена на искусство резко упала, картины стали плохо продаваться.
Но на самом деле мы же понимаем, что это все из любви к искусству.
Возвращаясь.
Последнее, что бы я хотел, уважаемые зрители подумали, что я тут на стопрянии золотого унитаза или батона, или дворца, как золотого унитаза, золотого батона и дворца.
Но я хочу подчеркнуть, что это внутреннее дело.
Что решение этой проблемы может быть...
Только внутреннее.
Таинственное.
Этическое.
Через покаяние, через причастие, через совесть.
Но ни в коей мере не через лизание ботинка внешней институции, которая вам будет рассказывать, кто тут кошерно лоббирует, а кто тут, простите, грязно ворует.

**А.Шелест:**
Вот это принципиальный момент.
Мне кажется, что решение...
Это 17-й год, когда...
Так тоже не решил.
К профессору Преображенскому пришли...
Пятикомнатную или сколько там?
Семикомнатную квартиру, да?
И сказали, теперь мы будем вам подселять.
А теперь вот так.
Вот такое решение...
Просто такой масштаб этого мы сейчас наблюдаем.
Это все опубличено.
Как крысы, простите, бегают из Украины.
То бывший министр, то сейчас непонятно...
Ну, вроде как вернется 20-го числа, но вдруг оказался в США.
А рядом поближе к семье секретарь Умеров, секретарь Совета нацбезопасности, бывший министр обороны.
То есть, абсолютная такая дичь происходит.

**П.Щелин:**
Какой магнат?
Какой век такой магнат, как говорится?
Ну, что вы право крепаков-то с правами магнатов там равняете?
Опять это же проблема языка.
Здесь минутка философии.
Ключевая проблема, ключевая боль, почему мы попадаемся на вот эти разводки с коррупциями, НАБУ и прочими, потому что мы пользуемся чужим языком.
Поэтому сначала мы даже отношений...
Внутри общества описать не можем.
Поймите, что в обществе магнатов, крепаков, питпанков и панов вообще сам разговор о коррупции бессмысленен.
Разговор о коррупции — это принадлежность, я не знаю, там, модернового государства в западном европейском контексте, вот чтобы этот тезис был осмыслен именно в экономическом, в феодальной, полуфеодальной системе.
Кормление — нормальная часть государственного вообще-то института, да?
Но вам придумали то, что, там, отдать...
Если бы вы прямо...
Просто это не прописано и как бы скрыто.
Мы же хотим казаться белыми людьми.
Поэтому мы не можем говорить, что у нас, там, должность, допустим, производства беспилотников отдана на кормление.
И тогда важно, и тогда...
Ну, тогда мы и поэтому правильный вопрос, скажем, поставить не можем, который в свое время еще Петр I Менщиков спрашивал, когда ему говорили, что Менщиков воруют, да?
Он ему отвечал примерно следующее.
Да, конечно, я в курсе, что он ворует, но на пользу дела.
То есть вопрос, когда вор...
Нет.
А это же принципиальный момент, что есть воровство, которое полностью общее дело убивает, ну, с точки зрения государственного управления, вот, на этих землях.
Это вот когда, условно, ты украл — и пушек нет, или рации нет, и бронежилета нет.
Есть воровство, когда это особый формат отношений, когда пушки-то в итоге появляются.
Ну да, у тебя появляется, там, условно, изба, дворец и прочее.
Плохо ли это?
Хорошо ли это?
Об этом стоит ввести разговор на нашем языке в будущем, но не с точки зрения соответствия, прости господи, как там это, Transparency International и какой-нибудь еще вот этой всей истории.
Вот в чем мой тезис.

**А.Шелест:**
Я прямо вас прошу.

**П.Щелин:**
Мы плохо знаем собственные...
Просто договорю, это важно.
Мы плохо понимаем собственные отношения.
Мы плохо знаем, как в принципе...
То есть мы все чувствуем, но умом мы плохо понимаем эти истории.
При этом, повторюсь, с этической точки зрения, разумеется, любая коррупция есть зло.
Но, опять-таки, понимаете, тоже в Евангелии, вот Иоанна на эту тему прекрасно сказано, когда про Иуду, да, то есть когда Иуда критикует, что вот женщина принесла сосуд очень драгоценного масла, вылила его на Христа, помазала его этим маслом, он начинает толкать вот набушный очень такой понятный ФБК-шный тезис.
То, что да не лучше бы эти деньги было так спродать и раздать нищим.
Так сказать, на что сказано в Евангелии?
Сказал же он это не потому, что заботился о нищих, а потому, что в сердце был вор.
Вот это в сердце был вор и есть та настоящая коррупция, о которой стоит говорить.
Но об этом никогда не говоришь, пока ты ищешь индульгенцию на коррупцию, чтобы назвать ее лоббизмом, вот так сказать, западного барина.
Вот что самое важное.

**А.Шелест:**
Да, хороший, красивый пример.
Я хочу прямо спросить Зеленскому после этого скандала, который будет, одни говорят, будет разворачиваться, еще там мы услышим его голос, другие говорят, да нет, это все замнут, заглохнет.
Ему трампец?

**П.Щелин:**
Нет, не думаю.
Я думаю, это просто, как это, папа, ты будешь меньше пить, нет, сынок, ты будешь меньше есть.
Чипы скорее ведут, просто чипы.
И да продадут, может быть, что еще не продано.
Или там кто-то, какой-то уважаемый человек потеряет уважаемый актив, какой-нибудь, не знаю, Криворожский или Винницкий, в пользу кого-нибудь.
Но Крепокаму от этого не легче.
Вы же посмотрите, какая разница, Зеленскому, как вы говорите, трампец, не трампец.
Как это сегодня молодые перспективные лидеры, следующие после Зеленского Украины, Буданов, Белецкий, Залужный.
Все три прямо воплощают мир.
Да, вот прямо гарантия то, что вот война становится с такими новыми молодыми лидерами.
Об этом надо говорить.
А Зеленский в данном случае является просто, ну, смотрите, главное же, ну, ладно, прямо отметим, что происходит с господином Зеленским.
История требует козла отпущения, да.
Но тут есть проблема, что козел отпущения пока не собирается становиться козлом отпущения.
И пока у него еще есть ресурсы, чтобы выиграть себе дополнительное число времени.
В реальности что произойдет?
Снижение, я думаю, возраста мобилизации, возможность расширения женского призыва, ну, и дальнейшие, так сказать, действия, которые происходят на фронтах по разному принципу.
Вот, я думаю, еще не конец.
Это шаг к этому, да.
Беревочка начинает виться, имидж теряется, но, я думаю, еще не конец.
А главное, что это не так важно, конец это или не конец.
Личности суть остается пока.

**А.Шелест:**
Да, это, кстати, парадокс такой, знаете, когда у тебя в твоем телевизоре говорят о том, что надо чипировать мобилизованных, и все рассуждают о коррупции, которая убивает страну.
То есть, да, то есть, коррупция, золотые унитазы.
Но проблема в том, что в этих золотых унитазах кровью смывают живых людей, и мы, с этим не может нормальный человек мириться.
Мы вернемся в Украину, я хотел бы, поскольку Трампа начали обсуждать.
Павел, что говорят, черные дни Трампа настали.
Эпштейн, призрак Эпштейна бродит по Америке.
Значит, ссорился, ссорился с мэрджерой Тейлор Грин, со своими там маговцами, с публиканцами, Трамп говорит, нет никаких пленок дела Эпштейна, нет ничего, никаких записей, нет этого всего, успокойтесь, расходимся, все закончилось.
А потом на него начинают как бы наезжать свои же, ну, свои, он с ними начинает бить горшки, а потом выходит и говорит, все, публикуем.
Так и как публикуем?
Их нельзя публиковать, если там расследование, если все по закону.
И опять свои же недовольны.
А демократы, получается, ну, оппоненты такие Трампа, они аплодируют, плюс какие-то скабрезности рассказывают, что там кто-то, Эпштейн, в восемнадцатом или каком-то году говорил, что был какой-то Бобби или там, ну, в общем, намекая на Клинтона, потом говорит, нет, не Клинтон, что там и сам Трамп нехорошие вещи творил.
Короче, закрутилось.
Так а в чем причина?
И короче.
Как карта ляжет.

**П.Щелин:**
У меня идея.
Ваши вопросы, Александр, это отдельное произведение искусства.
Не финал про карту ляжет.
Это мне понравилось.
Давайте поговорим про Трампа.
Я не буду опускаться до скабрезностей.
Можете с другими гостями их обсудить, что происходит по сути.
У господина Трампа действительно есть, ну, понятно, что вот опять опуская пафос про финал, черные дни, есть объективная проблема.
Мы об этом, по-моему, первыми.
Первыми, что ли, они начали говорить еще в первые месяцы его президентства, пока все были на волне очарования от господина президента американского.
Первая, самая главная проблема, то, что господин Трамп не в состоянии выполнить реальные свои обещания, потому что, в принципе, он не то чтобы их собирался выполнять.
Понимаете, очень многие неверно представляют господина Трампа как бизнесмена.
Господин Трамп не совсем бизнесмен.
То, чем он занимался по жизни, на русский язык лучше всего переводится словом барыга.
Поэтому неудивительно, что, придя в Белый дом, у господина Трампа прекрасно получается торговать духами, кепками, рождественскими деревнями, украшениями, криптой.
Вот это, на это он свое время в овальном офисе конвертирует прекрасно.
Он прям очень органичен.
Заключать сделки в жанре «ты мне слиток золота» и «обещание на триллионы» когда-нибудь в будущем.
И вот это все он делает прекрасно.
И было бы это ничего, если бы это не было.
Если бы его выбирали как личность.
Но вот здесь проблема.
Вот упомянули важное слово «свои».
Дело в том, что за избранием Трампа «свои» стоят немножко разные по сути.
Часть, действительно, очень маленькая часть, лояльна лично Трампу.
Надо понимать.
Большая часть использует Трампа, даже среди тех, кто голосовал за него в 2024 году, как сосуд для перемен.
То есть лояльность у них идеи некоторой.
Контура этой идеи – это вот та самая «America First» или «Great America, Great Again».
И вот за последний год господин Дональд не смог по ключевым вопросам этих обещаний добиться реальных перемен.
На самом деле их… Эпштейн – это только третье.
На самом деле их два.
Первое и самое важное – это проблема мира.
Сколько бы ни рассказывали про миротворцев, но фактор Израиля, фактор газы, теперь фактор Венесуэлы и прочие факторы – не очень у Трампа получается в миротворце.
Нет, на публику – да, конечно.
Но для его, скажем так, ядерной аудитории, которая верна идеям, уже, как бы, не обманешь.
Не взлетает.
Понятно, что вот это… То есть вовлечение Америки во внешнюю политику остается.
Выхода такого, как ожидали, из той же Украины, из того же Израиля, и близко нет.
Подготовка к конфронтации с Китаем идет на опережающих темпах.
То есть не очень миротворец из него получается.
Но это полбеды.
Он же параллельно с этим сдался, по-главному, на самом деле, аспекту своему обещанию условным реднакам.
Не знаю, знаете ли вы или не знаете, что это было за обещание.
Я просто, если что, тут сделаю отступление.
Это было обещание изменить миграционную политику.
Так называемая проблема H1B виза.
Да?
То есть проблема, замещающая миграции, прежде всего, индийцами и китайцами.
И вот Трамп, который вначале даже говорил о том, что нам надо запретить прием иностранных студентов в ВУЗы, нам нужно остановить, нам нужно вернуть студиями на Америку Грейтенген.
Буквально на прошлой неделе на Fox News, то есть на консервативной площадке, говоря консервативному интервьюеру, вынужден отстаивать либертарианские, по сути, тезисы, что нам нужно завести 600 тысяч китайских студентов, потому что американцы разучились работать.
Буквально такой тезис вынужден говорить.
Ну, почему?
Потому что другая часть его друзей, такие техногиганты, включая того же Маска и прочих, им-то индийский труд нужен, потому что им нужно строить свои фабрики, дроновые заводы, а чтобы воспитать американскую рабочую силу, требуется лаг-запаздывание.
Но ничто ж капиталистам прибыль нужна здесь и сейчас, они не хотят ждать три года, пока они, условно, американского сварщика воспитают.
Поэтому там начинается сейчас вранье.
Начинается вранье по принципу, ну, вот они приедут на 7 лет, а потом они за это время научат американцев, а потом уедут.
Ага, щас.
Учитывая американское законодательство по браку, по праву на гражданство от рождения ребенка, а потом, как ты отца ребенка выкинешь, американского гражданина, да?
Короче, все понятно, что те 600 тысяч китайских студентов, которые они зазывают, это, в каком-то смысле, это флаг отчаяния.
То есть ты не можешь вести торговую войну с Китаем, и 600 тысяч китайских студентов в год, условно говоря, зазывать в американские возведут, а потому что, цитата, а иначе у нас университеты разорятся.
Тоже цитата Трампа.
На вопрос ведущего, so what?
То есть, ну и что?
Он так, ну, я думаю, это очень плохо, да?
То есть не вывозят.
По вот этому обещанию происходит ключевой провал.
Ну и вишенка, Эпштейн просто вишенка на торте.
То есть можно какое-то время играть на личности Трампа, на его громких твитах, на его харизматичности, но кредит доверия черпается.
Это не значит, что вот сейчас все, Трамп кончился, и больше он там из президентов вылетит, но это значит, что внутри партии начинается брожение.
Ее удерживать крайне сложно.
Кстати, шатдаун Трампу сыграл в негатив.
Это никакой не win.
Средние публичные опросы показали то, что большая часть американских независимых считает виноватым в шатдауде Трампа, а не демократов.
То есть даже здесь он политические очки потерял.
То есть да, как бы при замахе, то есть получилось как в русской пословице.
От него кровопролитие ждали, а он чижика съел.
Или замах на миллион, а удар на копейку.
И вот это просто нужно понимать всем тем.
То есть все раскусили.
То есть первые два месяца был мандат, мы говорили, на возможности были абсолютные.
Хоть из НАТО выходи, хоть из ООН выходи.
Хоть задание ООН сноси в Нью-Йорке.
Даже такое можно было бы поделать.

**А.Шелест:**
В Гренландии, мы помним, да.

**П.Щелин:**
Да, да, да, да, да.
А сейчас, ну все понимают, что в худшем случае на тебе верблюда, слиток золота и прекрасное рукопожатие.
Вообще все, никто не воспринимает всерьез то, что делает Господин Трамп.
Простите, даже Зеленский всерьез не воспринимает то, что делает Господин Трамп.
Кстати, тоже было показательно, что Господин Трамп за год, даже если в будущем не знаю, через вот, мы увидим падение Зеленского, тот факт, что Господину Трампу потребовался почти год, чтобы даже не избегить курса, просто одну фигуру заменить в полностью зависимой, ну как он говорит, от него марионетки, это говорит и Анюк.

**А.Шелест:**
Да, неплохой взгляд на происходящее.
Но если мы, опять-таки, очень хорошая у вас такая тонкая параллель между, ну вы о более таких обширных вещах говорили, но действительно, я просто вспоминаю первый срок Трампа, и там Зеленский был, и там вот этот импичмент, импичмент при первом сроке Трампа.
И там это было после разговора с Зеленским, когда требовали и опубликовали стенограммы.
Это был такой первый скандал, ну там ничем не закончилось, но тем не менее.
То есть стенограммы, публикуют, конфиденциальный разговор, и там Зеленский говорит, я хочу быть на вас похожим.
А так оно, в принципе, и выворачивается, что, как бы, знаете, как это, самооблучение, да, вот так и получилось.

**П.Щелин:**
Куринизация на марше.

**А.Шелест:**
Да, очень важная тема, которую мы так, знаете.
Затронули на прошлом нашем эфире, но сегодня я хотел бы ее продолжить.
Это тоже вот парадоксальная история.
Значит, во Львове, во Львове ученая, прям профессура, интеллигенция, прости господи, увидела на трамвае, что рекламу корма для животных, о том, что там первое слово кошки – это мяу.
И прям статью выкатывает колонку один из профессоров, говорит, елки-палки.
Украинский же – няв, не мяу, а няв.
И прям это серьезно дискутируется, что вот, смотрите, какая беда.
Я очень и очень достаточно долго, ну, абсолютно даже не воспринимаю, воспринимаю как белый шум вот эту историю о том, что нацизм в Украине, ну, вот это все, как бы, знаете, называется, возьми за руку и покажи, где здесь нацизм, где какие моменты.
Я так понимаю, насколько вы так обновились, что руина только начинается.
Чем ближе руина, тем больше этого нацизма.
Но у нас же, как говорят, это не нацистские символы, а это руны.
Руны.
Кельтские, еще какие-то, ну, там, старославянские, есть там всякие, знаете, обряды.
Вот это перун, это не то, что вы подумали, это перун, а это еще какой-нибудь сварок, а это вот не свастик, а символ.
Солнце.
Это наше.
Мы там арийцы, мы еще кто-то.
И поэтому, собственно, вот это все дело обрастает вот такой символикой и таким значением.
Нацизм больше надуман или все-таки это отсылка и отсылки к языческим или там дохристианским временам, это тоже часть нацизма?

**П.Щелин:**
Слушайте, ну, давайте так, тут нет противоречия, просто, опять-таки, вообще оптика опять нацизма.
Ну, в общем, нацизм отсылает нас в модерновый язык, поэтому я лично не стремлюсь это употреблять, что не меняет того, давайте прямо отметить, то, что символы этой идеологии в Украине полностью нормализированы, на шеврон.
Ну, вся эстетика полностью нормализирована, вполне реально.
Это есть, и попытки все сделать вид, что нет, превращаются к тому, когда приходится, как героя в канадском парламенте, честовать, простите, ну, человека, который воевал в подразделении СССР в названии, да?
То есть, возникает, так сказать, курьеза, да?
То есть, как бы, who are we the baddest, как было в бессмертном скетче, скажем так, одном английском.
Для меня это просто частный случай, то есть, опять, у вас есть собеседники, с которыми на тему нацизма можно разобрать более, так сказать, более подробно, серьезно говорю.
Мне в этой истории больше важна тема идолопоклонничества, да, как частный случай идолопоклонничества.
И оно гораздо более опасное, потому что нацизм еще можно преодолеть в модерновой структуре.
А вот идол, вызов идолопоклонничества, вызов того, что я обожествляю часть реальности, часть бытия как целое и начинаю приносить этой части все остальное в жертву, в каком-то смысле вот этот вызов перед украинским обществом стоит гораздо более суровый.
И вот с этой оптики-то на самом деле вся наша беседа, она в каком-то смысле самая очевидная и пустопорожная.
Давайте я зачитаю, к этой части эфира я подготовился, я просто зачитаю отрывок, как об этом было сказано, там, две с половиной тысячи лет назад, с тех пор мало что изменилось.
Земля ваша пуста, грады ваши огнем пожжены, страну вашу пред вами чуждые поедают, и о пусте не извращенно от людей чуждых.
К вопросу о мигрантах из Бангладеша.
Новомесячий ваших и суббот, и дни великого не потерплю.
Поста и праздности и новомесячий.
Ваших и праздниках ваших ненавидит душа моя.
Поэтому сколько в день ВСУ в покровании отмечаю, все равно толку-то не будет.
Быть мне в сытость, к кому-то не стерплю грехов ваших.
Князьи твои не покоряются, общинницы татям, любящие дары, золотые унитазы, гонящие воздаяния, сиром не судящие, и саду вдовиц невнимающие.
Всего ради так глаголит владыка Господь Савов.
Горе крепкий.
Не пристанет боярость моя на противный, и суд врагу моих сотведу, и наведу руку мою на тя, и разжгу в чистоту непокоряющуюся погублю, и отремлю всех беззаконные.
И вот так это все будет происходить, пока, соответственно, пока, пропускаю, за не же постыдятся обыдалих своих, их же сами восхотеша, и посрамятся осадех своих, и разжелашат.
То есть, видите, вот этот механизм негативной обратной связи, приходящий к бесконечной трагедии и саморазрушению, к руине, одним словом, будет происходить, пока люди сами не постыдятся о собственных идолах, то есть о тех умирах, которых сами себе создали, сотворили, сами возжелали в своем сердце.
То есть, пока проблема не в золотом унитазе, и проблема не в руне, а проблема в том, что сердце желает золотого унитаза, и желает этой руны.
Чтобы получить статус Суперменша и возвесить себя над Крепаком.
В этом проблема.
Пока это не произойдет, то это будет продолжаться, и происходит это на наших днях.
То есть, есть важная история, которую вы на своем канале не обсуждали, она опять происходит на наших глазах, то есть это к вопросу, за что.
Она произошла в Донецкой области, зона боевых действий, статус Горловской репархии.
Протеерей Владимир Шутов.
Храма царственных мучеников села Александра Калинова, расположенного под Константиновской, под Константиновкой, и его супруга Светлана.
Отец Владимира и его жена, и семья прихожан с 8-летним ребенком попытались самостоятельно выйти из зоны боевых действий на российскую сторону.
Люди решились на этот шаг после того, как храм, где они долгое время укрывались, был разрушен обстрелом.
Запасы продуктов подходили к концу.
По свидетельствам очевидцев, группа мирных безоружных людей, атаковали украинские дроны, потом начали обстреливать минами.
Раненых добивали дронами всю ночь.
Всего понибло 7 человек.
Вот это и есть идолы, которых желает сердце.
Потому что с точки зрения уберменша, этот поступок более чем нормальный.
То есть он подтверждает ваш статус.
Вы приносите в жертву этих людей своему идолу.
Но потом не спрашивайте, когда гнев Господень возгорается, не покоряющихся погублю.
Почему всех беззаконных оттебе?
И дальше там много идет прям то, что происходит на наших глазах.
Отымется крепость хлеба и крепость воды, исполина и крепкого, и человека, ратника и судью, и пророка, и сматревого, и старца, и пятидесяти начальника.
И каждый будет угнетать ближнего своего.
А когда попросят кого-то исцелить раны народа, то есть, допустим, наступает морок, осознали, зеленский зло, да, то есть там, но с идолами-то внутри не разобрались, даже тот потенциально чудом обрящийся, застойный человек, единственное, если он честен, сможет сказать, отвечав, где он и речит, «Не буду тобою начало вождь, не избов дома моем ни хлеба, ни риза, не буду начало вождь людям сим.
Люди мои, приставницы ваши, пожинают вас, и истязающие обладают вами.
Люди мои, блажащие в вас растят, и истязенок ваших возмущает».
То есть не могу, то есть нет, то есть пока не будет вот этого внутреннего, сердечного обращения, отказа от этого и дало поклонство, а, возвращаясь к началу нашей беседы, отказа от самопринятельства, пока само сердце не заперет от ужаса у самих себя внутри, что есть что-то не так, чтобы в дронами расстреливать священника, который с семьей пытается выйти из зоны обстрела, а надо понимать, что я почему-то читал эту цитату, потому что на эту цитату была реакция, ну то есть другие комментарии, в основном типа «так, этим жду, нам и надо».
Это был, скажем так, средний, средняя температура ответа украинского комментатора на эту новость, по крайней мере, публичная.
Я не знаю, что происходит в тайне, но такие публичные сигналы мне говорят гораздо больше о перспективах того самого мира, о котором вы так часто спрашиваете, Александр, чем любые пленки Миндича и всякие разные инсайты, кто куда полетел и кто какие тайные переговоры под чьим кураторством ведет.
Это все я цитировал из первой главы.
Первая и немножко из третьей главы книги «Пророка Исаии».
Но вот этот принцип работает безотказно.
И не только для Украины.
Он работает, на самом деле, ко всем участникам драмы, которых мы с вами посвятили первые полчаса.
Просто каждому разные временные сроки, разные меры.
Мы с вами знать не можем, папочек нам не носят, ни исторических, ни небесных.
Но общая динамика, общие процессы идут по этому историческому миру.
Как-то так.

**А.Шелест:**
Да, друзья, мы подведем итоги нашего сегодняшнего голосования.
Значит, кто кого циничнее предал?
3% — Россия, Украина.
9% — Запад, Россию.
И вот тут как бы было такое на протяжении сегодняшнего эфира соревнование.
В общем, 41% — Запад, Украину.
И 46% — Украина, Россию.
Вот такие итоги мы получили.
Что скажете, Павел?

**П.Щелин:**
Я думаю, это скорее говорит про аудиторию.
Вот про Запад, Россию.
Это скорее более такая западная, европезированная часть вашей аудитории.
А те, которые более, скажем так, русско-традиционные, они за, скажем так, тот третий вариант, да, судя по всему.
Ну, тот про Украину, Россию.
То есть это скорее говорит про аудиторию.
Но мне было бы важнее, мне было бы интереснее посмотреть, честно скажу.
Просто такого варианта не было.
Может быть, вы в следующий опрос его внесете, сколько поддержки соберет вариант самих себя.
Предали сами самих себя свое собственное имя.
Это для меня был бы самый важный ответ.

**А.Шелест:**
Да, друзья, переходим к вопросам.
Значит, я всех призываю подписаться на канал Александр Шелест, тот, который сейчас в эфире вы смотрите.
Также канал Павла Щелина в Телеграме.
И основные каналы Александр Шелест и Павел Щелин.
В общем, ссылки все есть.
Ну и, конечно, закрытые Телеграм-каналы.
Милости просим, так сказать, присоединяйтесь.
Это очень хорошая поддержка.
И благодарим вас за нее, за эту поддержку.
Из закрытого клуба зрителей Шелеста в Телеграме.
Сначала вопросы, потом сообщество и, конечно, чат-трансляции.
Все не прозвучат, извините, но прям очень много вопросов.
Но мы стараемся, видите, с Павлом чаще где-то встречаться.
В общем, в любом случае, я думаю, что обязательно, ну, как говорится, когда-нибудь ваш вопрос точно прозвучит.

**П.Щелин:**
Не отчаивайтесь.

**А.Шелест:**
Да, точно прозвучит.
Поехали.
Так, значит, Александр Павел, здравствуйте.
Вопрос к Павлу.
Как вы считаете, можно ли говорить, что в процессе в Лондоне по делу экстрадиции нардепа Дмитрука стал тем самым трампецом для Зеленского, моментом, когда на международной площадке впервые открыто прозвучали факты политического преследования, давления за его позицию в отношении церкви и деятельности в целом.
А теперь к этому добавляется хищение энергоатома, где фигурируют люди из ближайшего окружения Зеленского.
Можно ли рассматривать совокупность событий как начало конца режима?

**П.Щелин:**
Ну, опять, что вы считаете режимом?
Какая разница?
То есть, мне кажется, самая важная, какая разница, какая будет фамилия у человека, который будет, условно говоря, от имени оператора вышивать чипы к репакам и отправлять их в посадки под ФАБы.
Какая разница?
Ну, возможно, лично Зеленского, то есть, эта история рано или поздно подкосит, и он встретит свою личную судьбу Сикорского.
Но вам-то какая с этого лично разница?
Мне кажется, это более важное в нынешних условиях.

**А.Шелест:**
Да, продолжает этот Мендич Гейт, занимать умы Виктор, например, пишет.
Заметно, что Офис Президента проводит информационную кампанию вокруг коррупционного скандала в следующих нарративах.
Зеленский ничего не знал, он над схваткой, безжалостен ко всем проявлениям коррупции.
Раз Коломойского посадил, значит, других посадит.
По вашей оценке, удастся ли им продержаться в информационном поле в таком же ключе до момента, когда тема не уляжется или не перебьется чем-то очень значимым?

**П.Щелин:**
Ну, смотрите.
Удастся им это или не удастся, зависит не от их информационных нарративов, а зависит от того, сторгуется ли он на данный момент с оператором.
То есть, источники жизни и легитимности господина Зеленского не в Украине.
То есть, нужно понимать, это результат той сети договоренностей, сделок, китков, в которых он участвует на Западной Ориде.
Поэтому, если сторгуется, говорю, главное, допустим...
То, что мне кажется самым очевидным, предмет торга, дополнительное число боевых колопов.
Европейцы же говорят, им три года надо подготовиться к войне с Россией.
Вот если он там, условно, выиграет им еще полгода-год времени дополнительным снижением мобилизационного возраста, значит, продержится.
Вы же понимаете, что майданы с картонками, они только тогда работают, когда они кого надо.
Картонки, да?
И когда они благословлены, так сказать, оператором.
Вот пока благословение не получено.
Но сигнал подан.
То есть, это вот элемент вот этого, торга на вот этом пласту.
Вот просто, мне кажется, это очень важно понимать зрителям особо в Украине.
Потому что самое ошибочное, это вот получить новую надежду.
Но вот сейчас белый барин-то нашего коррупционерка-то скинет.
И вот сейчас-то у нас потекут молочные реки с кисельными берегами.
К сожалению, нет.
К сожалению, нет.

**А.Шелест:**
Да, значит, Анна задает вопрос.
Заметила, что до сих пор в российских телеграм-каналах сообщения об ударах по Украине собираются.
Вот смайлики со слезой, хотя количественно их стало значительно меньше.
Были тысячи, сейчас сотни.
Украинцы же любую плохую новость из России, гибель, там, бабушки или сумасшедшей матери шестилетнего ребенка, убийства, лайкают и смеются совершенно адскими комментариями.
Мне кажется, что это саморасчеловечивание бьет в итоге по самим украинцам.
Я даже представить себе не могла полицаев в 21 веке.
Ну, ТЦК доказали обратное.
Более того, находятся люди, которые их защищают.
Как вы оцениваете эту самую новость?
Какую самую индукцию украинцев?
На каком-то не бытовом, а на более высоком уровне, что ли?
Спасибо.

**П.Щелин:**
Ну, давайте первое.
То есть, к сожалению, действительно, за годы войны нужно отметить, что сочувствия меньше стало.
То есть, это правда.
Радости пока все-таки тоже меньше, но и сочувствия стало меньше.
То есть, за три года, опять, украинцы долго, украинское руководство долго убеждало россиян и украинские, скажем так.
Комментаторы долго убеждали россиян, что каждая цель — это военная цель.
То, что все оправдано.
И, скажем так, кредит сочувствия был сильно исчерпан.
Это нехорошо все равно для России.
Это не значит...
Я не говорю о том, что пассивность есть благо.
Но вот это...
То есть, есть кресты, если угодно.
То есть, если говорить о православной традиции.
А...
От которых нельзя получать удовольствие.
У господина Померанса была на эту тему великая цитата, что «Дьявол начинается с пены на губах ангела, опьяненного праведностью своего гнева».
Вот это опьянение — это тот роковой вызов, который, ну, всем сердцем я желаю и стараюсь как-то участвовать, чтобы его удалось избежать.
Что, тем не менее, не отменяет той тенденции, которая происходит.
Пока я не думаю, что это опьянение произошло.
Но...
Кредит, повторюсь, сочувствие теряется.
Если же говорить в обратную сторону, ну, это та самая часть язычества.
Полное разочеловечивание необходимо, чтобы приносить жертву идолам.
Тут вот это ровно то самое прикладное язычество, о котором мы с вами, Александр, говорили.
Видимо, я думаю, вообще это может быть такой важной рефреновой темой.
Она до сих пор, мне кажется, не получилось ее полностью раскрыть.
Но вот это несведение...
Словно говоря, человека до крови и несведение его до жертвы в принесении идола.
В данном случае все время вспоминаем Конотопскую ведьму и богиню Мавку, так сказать, которая...
В общем, задумайтесь, когда говорят «Все будет Украина», о каком именно идоле идет речь.
Примерно так.

**А.Шелест:**
Заобщество YouTube.
Очень интересно, как Павел Щелин решает дилемму вагонетки.
Дилемма вагонетки.
Напомню это всем.
Когда вот у тебя идет...
Несется вагонетка.
На этой стороне стрелки много людей.
Она убьет.
А на другой один человек.
И вот грань между действием и бездействием.
То есть переключить вагонетку или как бы оставить.
Переключите стрелку или нет.
Ну, это такая классическая, ну, такая задача, что ли.
Как вы ее решаете?

**П.Щелин:**
Мне кажется, вот эта дилемма...
То есть мне не подходит, если угодно, сам подход.
Да.
То есть, мне кажется, сама постановка вопроса говорит о том, что...
Есть этические невозможные выборы, на которых можно найти логическое решение.
А сама вся...
Весь смысл истории в том, что любое решение логически будет плохим.
И единственный на него ответ — это то этическое состояние кондуктора, там, я не знаю, или человека, там, который с этим, условно, стоит за этим рычагом.
Но это решение не логическое, а сверхлогическое, то есть этическое.
То есть это тайна.
То есть в этот момент, мне кажется, нам интереснее было бы...
Рассуждать, о какой жизненный путь прошел человек, который оказался за вот этим рычагом.
Вот.
И что находится на его сердце.
А логически, через математическое уравнение, все ответы ведут во святом.
Вот и все.

**А.Шелест:**
Интересно.
Спасибо большое, кстати, за этот вопрос.
Значит...

**П.Щелин:**
Вопрос хороший.
Очень спасибо тому, кто задал.

**А.Шелест:**
Да.
Значит...
Здравствуйте, Александр Павел.
Наталья спрашивает.
В существующих реалиях выгодно ли России делить Украину на две и более части?
Ведь сильный и самодостаточный сосед вроде как безопаснее слабого и безвольного.
Что вы думаете?
Спасибо.

**П.Щелин:**
Ну, никакого сильного и самодостаточного соседа.
Это все сказки.
Это вот то заблуждение, которое у России было.
Просто самодостаточность невозможна.
Особенно с силой.
Как только появляется сильный и самодостаточный сосед, появляется внешний оператор, который объясняет этому соседу, кто виноват в том, так сказать, куда направить его силушку-то богатырскую.
Поэтому Россия, опять, с точки зрения российского руководства, которое оно не меняет уже на протяжении последовательности, то есть мы можем это говорить, Украина будет демилитаризована.
То есть сильным она не будет в любом случае.
Как именно это произойдет?
Здесь нужно обладать хрустальным шаром.
Общие контуры мы с вами обсуждали, понятно.
Есть территории разного интереса.
Есть зона имперского освоения, которой Россия интересует, как интеграция на среднесрочную перспективу.
Есть зона демилитаризации, простой.
И есть, возможно, зона особого колхоза для самых, так сказать, продвинутых, вот чтобы поляки с ними мучились.
Вот, я как понимаю, примерно нынешнее состояние.
Но это третья зона, очень маленькая.
Условно, ЗУНР.
Вот ЗУНР, как я понимаю, руководство России не очень интересует.
Западная Украинская Народная Республика.
Можете посмотреть ее примерные границы.
Вот там, вот здесь разговор может быть, и то далеко не факт.
Да?
А по сути, скорее всего, я думаю, если говорить серьезно, то конечным итогом, я даже не говорю, что сейчас такой план, но в результате разных итераций, там, поражений, не поражений, срывов, не срывов, кит-котов, не кит-ков, скорее всего, земли имперского освоения будут так или иначе в ассоциированном статусе, а земли нейтралитета получат себе всякие народные республики, которые очень прекрасно будут соответствовать этом обмене и руине.
Но это такой логический прогноз.
Как оно будет на практике, зависит от огромного количества неопределенностей.
Но общий вектор остается.
Земли имперского освоения плюс руина.
Если не будет происходить божественного вмешательства напрямую, по сути.

**А.Шелест:**
Павел, с философским пароходом мы многое потеряли.
И можно ли сравнить бегство нынешних лидеров мнений с тем ущербом?

**П.Щелин:**
Первое – да, второе – нет.
То есть, от первого потеряно было действительно очень много.
Это, собственно, плоды этих потерь в России пожинают до сих пор.
И изучают его.
Ну, скажем так, пытаются примирить этот раскол тоже.
Переплавить этот раскол.
А вот сегодня совсем этого нет.
Причем есть одна простая причина.
Тогда, когда люди покидали отечество вынужденно, они не обманывали себя, что они покидают отечество.
Это там было иногда ради безопасности, иногда это было трагично.
Но они, даже будучи за рубежом, первым делом основывали церковь.
Подчеркивали свою связь.
И большая часть из них, заметьте, то, что, когда наступила Вторая мировая война, Лига Отечественная отказалась от сотрудничества.
Была часть, которая согласилась.
Как правило, это связано уже с личными историями мести.
То есть, ну, условно, человек всю семью потерял и не смог простить.
И там через 20 лет пошел мстить.
Но, допустим, тот же самый Деникин, хотя ему много раз предлагали полностью от этого отказа, не говоря уже о других, скажем так, Стравинский в Вашингтоне первым делом начал собирать концерты.
Да, в пользу, простите, ну, в пользу Советского Союза, в помощь Советскому Союзу.
А вот нынешняя война, волна эмиграции в массе своей Отечество не покидает.
Оно никогда их Отечеством-то и не было.
Они, можно сказать, на родину возвращаются.
Это особенно, к сожалению, стало ясным нам, когда вот эта вся история про «я не могу жить в стране, которая воюет с соседями».
Вперед, Израиль!

**А.Шелест:**
Да, да.
Здравствуйте.
Сегодня я хочу сказать спасибо, Александр, за то, что вы здесь.
Что вы делаете?
С Павлом познакомилась именно у вас.
Стараюсь следить за его творчеством.
На других площадках следовало бы задать вопрос про политику, религию и философию, но я снова не придумал.
Это Дима пишет.
Поэтому у меня такой вопрос.
Какой у Павла любимый цвет?
И постскриптум.
Привет из города Днепропетровска.
И удачи.

**П.Щелин:**
Вам гораздо больше удачи.
Дай вам Бог остаться человеком, сохранить себя как человек в это тяжелое время в городе, тяжелом сейчас для жизни.
Ой.
Темно-голубой.
Мой личный темно-голубой.

**А.Шелест:**
А как цветовая гамма?

**П.Щелин:**
Но не синий.
Но не синий.
Нет, не синий.
Ну, прям темно-темно-голубой такой, черный, пурпурный туда же.
Ну, вот такой вот смесь, граница вот этого.
Эстетически мне, ну, то есть больше всего откликается, конечно, гамма русской иконографии.
То есть те цвета, которые есть на русской иконографии, это там красное, золотое, голубое, ну, опять небесно-голубое, зеленое.
То есть смотрите на Троицу, вот у Андрея Рублева, звучу дико пафосно.
Простите меня, уважаемые зрители, за этот ненужный пафос.
Но вопрос просто очень личный.
И на примерах проще всего объяснить.
Вот это вот это, вот это очень близко.
Там и черный, соответственно, встречается цветом.
Но у любимого художника, когда закончу обустраиваться, снова вы видите за моей спиной репин.
Это я говорил.

**А.Шелест:**
Привет, Александр.
И Павел.
Мой вопрос тоже от Павла.
Предыдущий тоже Павел задавал.
Как вы считаете, к чему приведет прогресс изменение генома человека, развитие компьютеров и биотехнологий?
Останемся мы людьми или переродимся в другой вид?
Какое ваше видение общего цивилизационного будущего?
Что нас ждет?

**П.Щелин:**
Ну, я вижу то, что...
Смотрите, мое видение...
Здесь я приведу вам тоже литературный пример, чтобы более, если вас это интересует, пропустить через себя.
Есть такая книжка Клайва Льюиса «Мерзящая мощь» называется.
Вот там про все эти и геномы, и искусственный интеллект.
Очень хорошо, на самом деле, образно и понятно, прямо в сердце попадает, доходит.
Поэтому мой ответ будет с приближения.
Будут очень сильно пытаться, конечно, потому что это такой, знаете, последний, если угодно, рубеж для нашего граблей.
То есть попробовать еще раз, условно.
Не получалось все через институты, классы, объективные законы истории.
Но сейчас через искусственный интеллект получится решить человеческие антропологические проблемы.
Не через обожжение, как теозис, а становление сами себе богами через технологию.
Но в конечном итоге это тоже не получится.

**А.Шелест:**
Каково мнение Павла о Петре Первом?
Является ли он губителем русского духа в своем желании поставить Россию на западные рельсы?
Татьяна.

**П.Щелин:**
Ну, губителем у него стать не получилось все-таки.
Но действительно сложная фигура.
Как государь, поскольку он был очень государем, конечно, много чего он сделать ему удалось.
То есть по сути.
То есть Петр действительно сделал важную на тот момент задачу историческую.
Вывел Россию, русскую традицию в имперскую фазу.
К чему ей действительно нужно было выходить.
Это была объективная потребность.
Но та форма, тот метод, через который он сделал этот выход в имперскую фазу, следуя наследию своего батюшки Алексея Михайловича, стратегически принесла России больше ущерба.
То есть он решал правильную задачу.
Но методы ее решения на длинной дистанции, на мой взгляд, оказались более негативными.
То есть сложная фигура, как всегда, в нашей истории.

**А.Шелест:**
Чат трансляции.
Можете пояснить парадокс защиты русского мира?
Пока идет война, до выполнения всех целей и задач, в России и в Украине проводится политика замещения коренного населения.
Совсем не славянами.

**П.Щелин:**
Ну, про Украину это отдельно.
То есть это разные процессы.
Они не скоординированы.
Если говорить о России, то мы видим то, что только-то на фоне войны хотя бы этот вопрос стал ставиться под сомнение.
И стали предприниматься какие-то действия, направленные на нормализацию, скажем так, миграционных отношений, миграционных потоков.
Но процесс исцеления идет очень медленно.
Вы же не задавайте то, что пока классическая вот эта позиция, либерал-государственника, она, скажем так, начала немножко давать крен в одну из сторон, но до конца не ушла.
По принципу за деньги, да, но за державу обидно, напоминаю.
Это главный принцип либерал-государственника.
А вот в Украине это вообще тут не субъектный вопрос.
Ну, как не субъектный вопрос?
Полигон так полигон, он же во всех смыслах полигон.
Вот будут смотреть, насколько хорошие из Мангладешцев крипаки получаются.
Тоже вполне понятная, понятная вполне история.
Опять-таки не забывайте базовый тезис.
СВО это трагедия.
Ну, то ли война, это трагедия.
Это не то, что мы так хорошо жили, ого-го, маленькая победоносная война, все прекрасно.
То есть сам факт войны – это явление того, что есть фундаментальные ошибки в нашей жизни.
Начиная от моей личной, заканчивая нашими коллективными.
И поэтому тут это постоянно позиция встречает непонимание.
То есть когда там говоришь о причинах, да, то есть почему-то слышится как оправдание.
Но я в этом много говорил раз.
Сама вот эта тезис, то, что у меня есть там, как это, стульчик, с которого я имею право кого-то там оправдывать.
Опять, святые могли бы оправдывать или не оправдывать войну.
Я к ним не отношусь.
Для нас это просто знак того, то, что мы накопили некую критическую массу ошибок.
Мы опять посвятили первую часть эфира очень подробно, освещая эти ошибки на всех уровнях.
А потом удивляемся, что как бы пришла война.
Но напоминаю то, что опять, если говорить про Евангелие, то, ну, в преддверии Рождества, ну, сейчас начинается Рождество, русский сезон длинный.
И там же есть в Рождестве очень важные слова.
Залог мира.
Там же есть условия.
Слава Вышних Богу и на земле мира, и в человецах благословления.
А вот если мы хотим в человецах благословления и на земле мир, но без славы Вышних, то оно так не бывает.
И вот пока мы тоже, до нас это не дойдет, будут происходить в том числе вот те процессы, о которых спрашивают уважаемые зрители.

**А.Шелест:**
Спросите у Павла, откуда он хорошо знает украинский язык.

**П.Щелин:**
Я не очень хорошо знаю украинский язык.
Просто украинский язык, на мой взгляд, не является сложным для прочтения.
Я могу, я умею читать по-украински, потому что, ну, на мой взгляд, честно говоря, любой русскоязычный человек, особенно если еще у вас есть опыт чтения церковнославянского, в принципе, может освоить, ну, может читать по-украински.
Вот и все.
Но я говорить, например, по-украински не умею.
Это важно.

**А.Шелест:**
Любовь, почему все перемены через боль?

**П.Щелин:**
Потому что мы упорные.
Ну, что тут сказать?
Это хороший вопрос.
Ну, потому что мы упорные.
Потому что грех гордыни у меня и у нас.
Хотелось бы через голову, но чтобы через голову, смирение необходимо.
А когда нет смирения, то все получается через печень.
Что бы делать?

**А.Шелест:**
Ой, мне так нравится, когда наша аудитория, наступает определенный момент, ну, вот, начинаем задавать вот такие прям философские вопросы.
Почему?
Почему изменение через боль?
Вот такие вещи.
Вот это я люблю.
Да, вот завершить я хотел бы вот таким вопросом.
Вопрос.
А кто вы, Павел Щелин?

**П.Щелин:**
Русский православный человек.
Имею надежду им быть.
Философ.
Философ по роду деятельности еще.
Добавок.
Политический.

**А.Шелест:**
Павел Щелин был моим собеседником сегодня.
Спасибо вам большое за время и мысли.

**П.Щелин:**
Всех вам благ, Олег Стандарт.
Всех вам благ, уважаемые зрители.

**А.Шелест:**
Друзья, очень большое спасибо за все те вопросы, которые вошли, которые не вошли в наш сегодняшний эфир.
Еще раз всех призываю подписываться на Павла Щелина в Телеграм.
Открытый и закрытый Телеграм, Ютуб.
Конечно же, ставьте лайк этому выпуску, чтобы его услышали как можно больше людей.
Ну и самое главное, берегите себя и друг друга.
Добра и света.
