# Эфиры с А.Шелестом

Записи эфиров из плейлиста "[Павел Шелин](https://www.youtube.com/playlist?list=PLR1ZV0OxIaCsfFDIDx8xeNIPWEnbW1MBF)" YouTube-канала ШЕЛЕСТ.

- [ ] [09 февраля 2023](2023_02_09.md) Беднее станут все. Щелин: глобализация сворачивается! Запад кормит обезьяну Бога. С кем Китай?
- [ ] [01 апреля 2023](2023_04_01.md) Бои БЕЗ ПРАВИЛ за ПРАВИЛА! - Щелин. Воинственные трансгендеры. Лавра заказ глобалистов? Доллар всё.
- [ ] [04 мая 2023](2023_05_04.md) США разъедает изнутри! Щелин: это БОЛЬШАЯ ДРАКА за место за столом "Новой Ялты". А на столе будет...
- [ ] [21 июня 2023](2023_06_21.md) Решающая схватка кланов в США! Щелин: раздел мира уже не остановить. Мода на мир и язык войны.
- [ ] [15 июля 2023](2023_07_15.md) Статус-кво ТУПИКА: ЯЗЫК сделки Украины и Запада! Щелин: эпоху ломают по Закону АЛХИМИИ! Конопля.
- [ ] [03 августа 2023](2023_08_03.md) На переосмысление Украины есть полгода! - Щелин. СЕКРЕТНОЕ оружие новейших войн. Черное пятно Африки.
- [ ] [30 августа 2023](2023_08_30.md) Украина идет ва-банк! ЛИЦЕМЕРИЕ системы: война новое рабство - Щелин. Торг США и Китая. Игры Папы.
- [ ] [23 сентября 2023](2023_09_23.md) Вопрос "ЗАЧЕМ?" запрещен! Щелин: никто ни с кем НЕ ВОЮЕТ! Технологии ЛЖЕЭЛИТЫ. Утопленник Дуды.
- [ ] [12 октября 2023](2023_10_12.md) Боливар не выдержит двоих. Щелин: прямо этого не скажут! Табу войны. Историческое поражение Израиля.
- [ ] [02 ноября 2023](2023_11_02.md) Запад внезапно увидел: Украина не сможет! Культура ПРЕДАТЕЛЬСТВА и НОВАЯ сделка с дьяволом - Щелин.
- [ ] [22 ноября 2023](2023_11_22.md) Запад назначил КОЗЛОВ ОТПУЩЕНИЯ! Свой-чужой язык Украины. Щелин: перемирие в Газе - фиаско Израиля.
- [ ] [23 ноября 2023](2023_11_23.md) "ГЕНЕТИЧЕСКИЕ РАБЫ" будут мстить! Щелин: ЭТОГО Байден Зеленскому не простит! Поражение Израиля.
- [ ] [13 декабря 2023](2023_12_13.md) Стратегические РЕШЕНИЯ приняты! Щелин: ПРОПЕТЛЯТЬ НЕ ПОЛУЧИТСЯ! Миф супердержавы. Сила СЛОВА ПАЦАНА.
- [ ] [28 декабря 2023](2023_12_28.md) Период ВОЙН только начинается! Цена и ценность Украины. Щелин: крушение иллюзий и ошибки Залужного.
- [ ] [19 января 2024](2024_01_19.md) Путь СМЕРТИ: Китай отмахнулся от Украины. Щелин: Давос застрял в ПРОШЛОМ! Замена населения Америки.
- [ ] [10 февраля 2024](2024_02_10.md) Предел Путина. Игра Такера. Щелин: джентльменское соглашение нереально! Ловушка возможностей войны.
- [ ] [14 марта 2024](2024_03_14.md) ГЛАВНЫЙ ПРИЗ: раздел ГЕРМАНИИ! - Щелин. Руина в Украине. Гарантии Путину. Чужой сад Папы Римского.
- [ ] [03 апреля 2024](2024_04_03.md) Биодроны и СМЕРТЬ правил. Принцип хуситов: власть США для трусов. Щелин: Украина станет Лампедузой.
- [ ] [24 апреля 2024](2024_04_24.md) Анестезия к ЛЕТНЕМУ КАТАРСИСУ. Эпоха игр с нулевой суммой: СОЛЬ армии и ИЗНАНКА демократии - Щелин.
- [ ] [10 мая 2024](2024_05_10.md) ДЫХАНИЕ МАЯ: цена станет НЕПОДЪЕМНОЙ! - Щелин. Прайс Си и треуголка Макрона. Искушение нацизмом.
- [ ] [29 мая 2024](2024_05_29.md) Рабы НАДСТРОЙКИ: США в ДВОЙНОЙ петле! Черная метка Украины. Щелин: эра отмирания СЛАБЫХ государств.
- [ ] [15 июня 2024](2024_06_15.md) Год ПЕРЕЛОМА: пути назад НЕТ! - Щелин. Второй саммит и НОВЫЙ ультиматум. Дрейф Китая. Раздел в США.
- [ ] [26 июня 2024](2024_06_26.md) ДЕБАТЫ дерганного ВЕКА: соблазн Трампа и время Байдена. Щелин: РФ в КРОВАВОМ плюсе. Мода на ислам.
- [ ] [07 августа 2024](2024_08_07.md) Украина ПОВЫШАЕТ СТАВКИ: расчет на новый Хасавюрт ПРОВАЛИЛСЯ - Щелин. Тупик Трампа и танец Камалы.
- [ ] [19 августа 2024](2024_08_19.md) Аффект КУРСКА. Щелин: условия станут ЖЕСТЧЕ! Побелка Камалы. Пик Руины и рэкет Зелёного патриарха.
- [ ] [04 сентября 2024](2024_09_04.md) Мечта о ФИОЛЕТОВОМ ЛУЧЕ. Природа ВЛАСТИ в Украине: крючок легальности и легитимность РУИНЫ - Щелин.
- [ ] [26 сентября 2024](2024_09_26.md) Гвоздь в КРЫШКУ ГРОБА! Треск сильнее: все обрушится ВНЕЗАПНО! - Щелин. Недоплан Зе. Одессу ломают.
- [ ] [10 октября 2024](2024_10_10.md) План УБИТЬ РОССИЮ УКРАИНОЙ: лапша на ушах - дело техники! Щелин: заморозка на ДНЕ ВОЗМОЖНОСТЕЙ.
- [ ] [25 октября 2024](2024_10_25.md) От Украины УСТАЛИ! - Щелин. Путин снес мирные планы. БРИКС: кошмар Гуттериша. ВЫРОЖДЕНИЕ демократии.
- [ ] [12 ноября 2024](2024_11_12.md) ИГРЫ В БЛЕФ! Сделка Трампа: на ЭТО Путин никогда НЕ ПОЙДЁТ! Крайний Зеленский. ЗУНР в НАТО - Щелин.
- [ ] [30 ноября 2024](2024_11_30.md) Тайные угрозы. Щелин: МИРА через силу НЕ БУДЕТ! Хутор душит Город: Украина выпрашивает ядерный удар.
- [ ] [10 декабря 2024](2024_12_10.md) МЁРТВОЕ НУТРО ВЛАСТИ: ЧАС РАСПЛАТЫ НАСТАЛ! Щелин: Трамп РАЗРУШИТЕЛЬ! Драка ЛЕВЫХ и ПРАВЫХ масонов.
- [ ] [24 декабря 2024](2024_12_24.md) Не дошло через голову, 2025-й постучит через печень - Щелин. План свержения Путина НИКТО НЕ ОТМЕНЯЛ.
- [ ] [11 января 2025](2025_01_11.md) Трамп-РАЗРУШИТЕЛЬ против Британской Короны! - Щелин. Ключи от мира в Константинополе. Беда Украины.
- [ ] [27 января 2025](2025_01_27.md) ТРАМП: МИССИЯ МЕССИИ. Шторм на ТРИ МЕСЯЦА! Крах украинского мифа. Сражение масонов в Европе - Щелин.
- [ ] [11 февраля 2025](2025_02_11.md) Чёрная Русь и Уроки Триединства. Щелин: мы себя НЕ ЗНАЕМ! Сила СЛОМА: драма Украины и ХАЛЯВА Трампа.
- [ ] [22 февраля 2025](2025_02_22.md) Матрёшка КОЗЛОВ ОТПУЩЕНИЯ. Трамп презирает Зеленского. Война проиграна: США спасают лицо! - Щелин.
- [ ] [06 марта 2025](2025_03_06.md) КРЕПОСТЬ СРЕДИ ОГНЯ: час расплаты. Щелин: УКРАИНЦЫ ХОТЯТ НЕ МИРА. Зеленский чует кожей, это конец!
- [ ] [17 марта 2025](2025_03_17.md) Кондуктор не спешит, кондуктор понимает... Щелин: самая СЛАБАЯ позиция у Трампа! Исламский Рейх ЕС.
- [ ] [31 марта 2025](2025_03_31.md) СУДНЫЙ ДЕНЬ УКРАИНЫ. Злой Трамп. Время для Зеленского. Подкидные карты Путина - Щелин & Бондаренко.
- [ ] [09 апреля 2025](2025_04_09.md) Ни любви, ни тоски, ни жалости: КТО НА САМОМ ДЕЛЕ МЕШАЕТ МИРУ! - Щелин. Трамп НАГИБАЕТ и ОХМУРЯЕТ.
