# Эфиры с А.Шелестом

Записи эфиров из плейлиста "[Павел Шелин](https://www.youtube.com/playlist?list=PLR1ZV0OxIaCsfFDIDx8xeNIPWEnbW1MBF)" YouTube-канала ШЕЛЕСТ.

## 2023 год

- 09 февраля 2023 Беднее станут все. Щелин: глобализация сворачивается! Запад кормит обезьяну Бога. С кем Китай?
- 01 апреля 2023 Бои БЕЗ ПРАВИЛ за ПРАВИЛА! - Щелин. Воинственные трансгендеры. Лавра заказ глобалистов? Доллар всё.
- 04 мая 2023 США разъедает изнутри! Щелин: это БОЛЬШАЯ ДРАКА за место за столом "Новой Ялты". А на столе будет...
- 21 июня 2023 Решающая схватка кланов в США! Щелин: раздел мира уже не остановить. Мода на мир и язык войны.
- 15 июля 2023 Статус-кво ТУПИКА: ЯЗЫК сделки Украины и Запада! Щелин: эпоху ломают по Закону АЛХИМИИ! Конопля.
- 03 августа 2023 На переосмысление Украины есть полгода! - Щелин. СЕКРЕТНОЕ оружие новейших войн. Черное пятно Африки.
- 30 августа 2023 Украина идет ва-банк! ЛИЦЕМЕРИЕ системы: война новое рабство - Щелин. Торг США и Китая. Игры Папы.
- 23 сентября 2023 Вопрос "ЗАЧЕМ?" запрещен! Щелин: никто ни с кем НЕ ВОЮЕТ! Технологии ЛЖЕЭЛИТЫ. Утопленник Дуды.
- 12 октября 2023 Боливар не выдержит двоих. Щелин: прямо этого не скажут! Табу войны. Историческое поражение Израиля.
- 02 ноября 2023 Запад внезапно увидел: Украина не сможет! Культура ПРЕДАТЕЛЬСТВА и НОВАЯ сделка с дьяволом - Щелин.
- 22 ноября 2023 Запад назначил КОЗЛОВ ОТПУЩЕНИЯ! Свой-чужой язык Украины. Щелин: перемирие в Газе - фиаско Израиля.
- 23 ноября 2023 "ГЕНЕТИЧЕСКИЕ РАБЫ" будут мстить! Щелин: ЭТОГО Байден Зеленскому не простит! Поражение Израиля.
- 13 декабря 2023 Стратегические РЕШЕНИЯ приняты! Щелин: ПРОПЕТЛЯТЬ НЕ ПОЛУЧИТСЯ! Миф супердержавы. Сила СЛОВА ПАЦАНА.
- 28 декабря 2023 Период ВОЙН только начинается! Цена и ценность Украины. Щелин: крушение иллюзий и ошибки Залужного.

## 2024 год

- 19 января 2024 Путь СМЕРТИ: Китай отмахнулся от Украины. Щелин: Давос застрял в ПРОШЛОМ! Замена населения Америки.
- 10 февраля 2024 Предел Путина. Игра Такера. Щелин: джентльменское соглашение нереально! Ловушка возможностей войны.
- 14 марта 2024 ГЛАВНЫЙ ПРИЗ: раздел ГЕРМАНИИ! - Щелин. Руина в Украине. Гарантии Путину. Чужой сад Папы Римского.
- 03 апреля 2024 Биодроны и СМЕРТЬ правил. Принцип хуситов: власть США для трусов. Щелин: Украина станет Лампедузой.
- 24 апреля 2024 Анестезия к ЛЕТНЕМУ КАТАРСИСУ. Эпоха игр с нулевой суммой: СОЛЬ армии и ИЗНАНКА демократии - Щелин.
- 10 мая 2024 ДЫХАНИЕ МАЯ: цена станет НЕПОДЪЕМНОЙ! - Щелин. Прайс Си и треуголка Макрона. Искушение нацизмом.
- 29 мая 2024 Рабы НАДСТРОЙКИ: США в ДВОЙНОЙ петле! Черная метка Украины. Щелин: эра отмирания СЛАБЫХ государств.
- 15 июня 2024 Год ПЕРЕЛОМА: пути назад НЕТ! - Щелин. Второй саммит и НОВЫЙ ультиматум. Дрейф Китая. Раздел в США.
- 26 июня 2024 ДЕБАТЫ дерганного ВЕКА: соблазн Трампа и время Байдена. Щелин: РФ в КРОВАВОМ плюсе. Мода на ислам.
- 07 августа 2024 Украина ПОВЫШАЕТ СТАВКИ: расчет на новый Хасавюрт ПРОВАЛИЛСЯ - Щелин. Тупик Трампа и танец Камалы.
- 19 августа 2024 Аффект КУРСКА. Щелин: условия станут ЖЕСТЧЕ! Побелка Камалы. Пик Руины и рэкет Зелёного патриарха.
- 04 сентября 2024 Мечта о ФИОЛЕТОВОМ ЛУЧЕ. Природа ВЛАСТИ в Украине: крючок легальности и легитимность РУИНЫ - Щелин.
- 26 сентября 2024 Гвоздь в КРЫШКУ ГРОБА! Треск сильнее: все обрушится ВНЕЗАПНО! - Щелин. Недоплан Зе. Одессу ломают.
- 10 октября 2024 План УБИТЬ РОССИЮ УКРАИНОЙ: лапша на ушах - дело техники! Щелин: заморозка на ДНЕ ВОЗМОЖНОСТЕЙ.
- 25 октября 2024 От Украины УСТАЛИ! - Щелин. Путин снес мирные планы. БРИКС: кошмар Гуттериша. ВЫРОЖДЕНИЕ демократии.
- 12 ноября 2024 ИГРЫ В БЛЕФ! Сделка Трампа: на ЭТО Путин никогда НЕ ПОЙДЁТ! Крайний Зеленский. ЗУНР в НАТО - Щелин.
- 30 ноября 2024 Тайные угрозы. Щелин: МИРА через силу НЕ БУДЕТ! Хутор душит Город: Украина выпрашивает ядерный удар.
- 10 декабря 2024 МЁРТВОЕ НУТРО ВЛАСТИ: ЧАС РАСПЛАТЫ НАСТАЛ! Щелин: Трамп РАЗРУШИТЕЛЬ! Драка ЛЕВЫХ и ПРАВЫХ масонов.
- 24 декабря 2024 Не дошло через голову, 2025-й постучит через печень - Щелин. План свержения Путина НИКТО НЕ ОТМЕНЯЛ.

## 2025 год

- 11 января 2025 Трамп-РАЗРУШИТЕЛЬ против Британской Короны! - Щелин. Ключи от мира в Константинополе. Беда Украины.
- 27 января 2025 ТРАМП: МИССИЯ МЕССИИ. Шторм на ТРИ МЕСЯЦА! Крах украинского мифа. Сражение масонов в Европе - Щелин.
- 11 февраля 2025 Чёрная Русь и Уроки Триединства. Щелин: мы себя НЕ ЗНАЕМ! Сила СЛОМА: драма Украины и ХАЛЯВА Трампа.
- 22 февраля 2025 Матрёшка КОЗЛОВ ОТПУЩЕНИЯ. Трамп презирает Зеленского. Война проиграна: США спасают лицо! - Щелин.
- 06 марта 2025 КРЕПОСТЬ СРЕДИ ОГНЯ: час расплаты. Щелин: УКРАИНЦЫ ХОТЯТ НЕ МИРА. Зеленский чует кожей, это конец!
- 17 марта 2025 Кондуктор не спешит, кондуктор понимает... Щелин: самая СЛАБАЯ позиция у Трампа! Исламский Рейх ЕС.
- 31 марта 2025 СУДНЫЙ ДЕНЬ УКРАИНЫ. Злой Трамп. Время для Зеленского. Подкидные карты Путина - Щелин & Бондаренко.
- 09 апреля 2025 Ни любви, ни тоски, ни жалости: КТО НА САМОМ ДЕЛЕ МЕШАЕТ МИРУ! - Щелин. Трамп НАГИБАЕТ и ОХМУРЯЕТ.
- 21 апреля 2025 Похороны плана Трампа в Лондоне. Щелин: если Украина не АНТИРОССИЯ, то зачем она нужна. Папа умер.
- 12 мая 2025 Вирус ненависти и ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЙ РАЗРЫВ МИФОВ! Срыв Стамбула-2: Путин на стрелки не ездит.
- 02 июня 2025 ЩЕЛИН & БОНДАРЕНКО: МИРУ ВРЕМЯ, А ПЕРЕГОВОРАМ ЧАС! Излом Украины: ложь Стамбула и мемы меморандума.
