# ВОЙНА ЗАКОНЧИТСЯ? БОНДАРЕНКО, ШЕВЧЕНКО, ЩЕЛИН.

04 декабря 2025 г. [Аудиоверсия](https://www.youtube.com/watch?v=BCDSHLccPX8) 02:23:55

## Беседа

**Д.Панченко:**
Друзья, спасибо, что остаетесь с нами.
«Война или мир» — тема нашего эфира.
Поставьте лайк прямому эфиру, если вдруг вы еще этого не сделали.
И напишите вопрос нашему гостю Павлу Щелину, который прямо сейчас к нам подключается.
Павел, приветствую.

**П.Щелин:**
Приветствую, Диана, приветствую, уважаемые зрители.

**Д.Панченко:**
Итак, Павел, последний раз, когда мы с вами общались, если не изменяет мне память, это было в августе, на вечный вопрос «Так будет ли мир?» вы говорили, что нет, не будет.
Изменилось ли что-то?

**П.Щелин:**
Нет, я остаюсь при своем прогнозе.
Как заметьте, прогноз с августа себя оправдал.

**Д.Панченко:**
Не изменился, не изменился.

**П.Щелин:**
Нет, но главное — оправдал.
В августе были же всех надежды, что вот-вот-вот, сейчас это назывались сроки, месяц, два, неделя.
Но, как мы видим, обстоятельства непреодолимой силы, они продолжают свой маховик.

**Д.Панченко:**
Павел, вот очень интересная вещь прозвучала, буквально.
Пять минут назад от господина Путина у него спросили, правда ли, что он хочет СССР вернуть.
Давайте услышим, что президент России ответил.

**В.Путин:**
Интеграция чего?
Советского Союза?
Нет, конечно, это просто исключено.

**Д.Панченко:**
Путин сейчас говорил искренне или лукавил?
Как вы думаете, если честно?

**П.Щелин:**
Я думаю, более чем искренне.
Просто вопрос, с какой части Советского Союза.
Интеграция чего?
Нет, ну, если мы понимаем то, что, например, с 90-х годов у нас произошел резкий рост населения Средней Азии, то интеграция, допустим, Таджикистана, Узбекистана, Кыргызстана, Казахстана и прочего в состав российского государства действительно, мягко говоря, выглядит крайне непопулярной даже мерой внутри России.
Если же мы говорим...
Если мы говорим о территориях исторической России, то есть мы говорим о территориях, которые всегда были частью русского имперского ядра, это Белоруссия, Россия, Украина, то про это Путин не сказал ничего.
Поэтому я вот просто призываю обращать внимание на контекст.

**Д.Панченко:**
Очень верное замечание.
И еще, точнее, не менее интересное заявление прозвучало от господина Путина о городе, который я вообще называю, честно говоря, сакральным в вопросе мира между Украиной и Россией.
И, конечно же, это город Одесса.
Давайте услышим.

**В.Путин:**
Украина от моря.
Тогда ей невозможно будет заниматься пиратством в принципе.
Но это все как бы понарастающе.
Надеюсь, что украинское военное руководство, политическое руководство, а также те, кто стоит за их спиной, подумают, стоит ли продолжать такую практику.

**Д.Панченко:**
Павел, Одесса станет российской?

**П.Щелин:**
Этого нам знать не дано.
То есть все-таки будущее считать мы пока не научились.
Но если мы исходим из позиции Российской Федерации, просто исторической ее логики, то не будет безопасного судоходства на Черном море для России без контроля над всем Северным Причерноморьем.
Это, скажем так, объективная реальность.
Если вы будете читать доклады, допустим, британских аналитических служб, американских аналитических служб, они прямо пишут, что недопущение, скажем так, установления этого контроля, это и есть одна из главных стратегических задач.
То есть условно, чтобы в Одессе и Николаеве стояли базы британского флота или румынского французского флота, а Россия, соответственно, будет иметь все время риск на этом западном политическом фронтире.
Поэтому, скажем так, логика исторических обстоятельств показывает то, что этот вопрос так или иначе...
Иначе будет решаться.
Вопрос, как быстро?
В этот раунд, не в этот раунд.
Но на длинной дистанции Одесса, тем более, как город, давайте прямо говорить, основанный Российской империей, то есть вся история которого связана именно с Российской империей, которая вплоть до революции была центром русского монархизма, одним из трех центров русского монархизма на землях, которые сейчас называются Украина.
Да, этот город еще долго будет таким.
Яблоком раздора и яблоком противостояния.

**Д.Панченко:**
Ну, собственно, там камня как бы нет на украинского.
Давайте честно, ну, в Одессе-то.
И люди русскоговорящие...
Кстати говоря, вопрос русского языка, там, это отдельная тема.
Может быть, мы еще коснемся его.
На ваш взгляд, Павел, вообще, что сейчас происходит между Россией и Соединенными Штатами Америки?
Верите ли вы в то, что возможен серьезный альянс экономический, вообще геополитический, между США и Россией?
Что все эти поездки, значит, Аляска, Уитков, Дмитриев, что все это в преддверии большого сотрудничества?
Называют колоссальные цифры проектов общих, которые сегодня США и Россия рассматривают как возможность перспективного сотрудничества.

**П.Щелин:**
На короткой перспективе я не считаю, что это возможно.
Будь, скажем так, в ряде сценариев, где-то в середине 30-х годов, вполне возможно.
Для этого требуется исполнение ряда условий.
Прежде всего, отказ США от своей роли глобальной империи, переход в империю региональную.
Выход, возвращение США к логике континентальной.
То есть США не имеет ключевых...
У нее, может быть, иметь интересы, но США отказывается от своего присутствия за пределами своего континента.
И тогда стратегически...
Действительно, возможно, большие проекты, возможно, антологическое даже сотрудничество.
Я вам напоминаю то, что именно роль Российской империи несколько раз спасала американскую независимость как таковую.
То есть это Екатерина II во времена американской войны за независимость, это Александр II во время гражданской войны в США.
Было кейсы помощи советско-американского сотрудничества в 30-е годы.
То есть большие...
Индустриализация СССР во многом осуществлялась при помощи американских инженеров.
Разные, то есть, соответственно, были, скажем так, периоды в нашем взаимодействии.
Но ключевое условие — это согласие самого Вашингтона на то, что оно признает континентальную логику сфер интересов и сфер безопасности.
Пока США к этой логике не перешли, это, скажем так, тактические вопросы.
Тем более то, что на текущий момент абсолютное большинство...
Американской внешнеполитической администрации состоит из людей, искренне ненавидящих Россию, потомки эмигрантов из Восточной Европы, потомки беженцев еврейских погромов, в том числе и с территории Украины.
У них к России ненависть анталоническая, искренняя.
Поэтому пока не произойдет большой перезагрузки в самой США, пока США не осознает свою традицию континентальную и откажется от глобальной, скажем так, имперской логики, вот пока все это не произойдет, это, скорее, все-таки операции пожеланий и внешнего шума.
Ну и локальное какое-то, наверное, сотрудничество где-то, возможно.

**Д.Панченко:**
Павел, вот все-таки, если говорить конкретнее, мы как-то с вами уже обсуждали одну из таких достаточно известных книг «Смерть Запада», о том, что единственный, где господин Бьюкинин, который был помощником нескольких президентов США, предполагает...
предполагает, что единственное, что может спасти на сегодняшний день европейского человека, это я сейчас сказала, да, очень завуалировано, чтобы не попасть под цензуру YouTube, это, да, это объединение, это союз России и США.
И вот вы сейчас процитировали, значит, самым, так сказать, дерзким образом несколько вещей о том, как Россия спасала США несколько раз, которые я в скором времени опубликую в своем YouTube.
Я сняла большой выпуск, который назывался «Северная Федерация».
Я такая утопия, я предположила, а что будет, если вдруг США и Россия объединятся?
Две державы с самым большим ядерным арсеналом, самые большие армии мира, огромные ресурсы и огромные технологии.
Ну, конечно, этот союз будет совершенно непобедим.
Если так брать математически и просто логически размышлять, а почему вообще этого союза до сих пор не случилось?
Это было бы так всем нам выгодно.

**П.Щелин:**
Ну, это было...
Ну, смотрите, первое.
Это было, возможно, выгодно.
Выгодно бы вам лично.
Но давайте прямо говорить.
Господин Бьюхенин, которого вы цитировали, он относится к группе палеоконсерваторов американской традиции.
Надо понимать, что эта группа никогда не была у власти.
И никогда не определяла американскую внешнюю политику.

**Д.Панченко:**
Ну, его захейтили, откровенно говоря, за эту книгу.
Это правда, да?
То есть ее назвали слишком расистской и слишком консервативной.
Давайте так.

**П.Щелин:**
Ну, и не только до него.
Это уходит корнями с самого начала основания США.
Есть линия.
Там антимасонская партия, партия вингов.
То есть пик влияния, условно так сказать, этой группы местных, это Захария Тейлора и, по-моему, Гэрисона.
Я, возможно, забыл еще один президент в середине 19 века.
Все равно никто не помнит.
Надо понимать, что весь 20 век те группы влияния, которые определяют американскую внешнеполитическую политику, они находятся в абсолютно другой историософии и антологии.
То есть сейчас это группы...
Ну, кого это?
Есть диспенсионалисты.
То есть это строители третьего храма.
Ну, они же сионисты.
Есть те, которые, так сказать, атлантисты, сторонники Запада, которые за западную цивилизаторскую миссию, в которой, разумеется, Россия — это просто варвар, причем автократический варвар, который, так сказать, воспроизводит тиранию по всему миру, экспортирует тиранию по всему миру.
Есть, наконец, банальные неоконы, где мы просто империя зла, надо понимать.
И что, во сколько мы им...
А как вы будете с империей зла договариваться?
Никак вы не будете с ним договариваться.
Я о том и говорю.
У России и США нет антологического противоречия, если мы находимся в логике континентальной и если мы находимся в логике традиционной.
То есть у каждого есть своя зона традиции, у каждого есть своя зона исключительных интересов, но при этом тогда возникает взаимопонимание.
Если мы переходим в логику глобального доминирования, глобального господства универсальной системы, то, разумеется, именно Россия становится той костью в горле, которая не дает осуществить этот порядок.
Поэтому я повторю, ключи к вот этому, скажем так, сотрудничеству, действительно, ну, потенциальному, находятся в Вашингтоне.
Это зависит от того, насколько Америка вообще осознает себя как Америка, а не как инструмент влияния какой-нибудь глобальной силы.
И тут на самом деле огромные проблемы, потому что то, как Америка весь XX век постепенно вводилась в контекст вот этой внешней политики, он как раз...
Чисто с точки зрения элитного обустройства дипломатического корпуса, ну, такую возможность делает практически невозможным.
То есть даже если Вы можете сказать...
Вы должны понимать, что в Америке существует принципиальный парадокс.
Это самое незаинтересованное во внешней политике население с очень плохим представлением о внешнем мире.
Ну, вот если вот все эти, знаете, шутки про глупость, скажем так, под ними есть определенная подноготность.
Американцы в целом очень плохо вообще понимают, что происходит за пределами даже их штата.
А если говорить там о каком-нибудь мире, то показать страну на континенте у них этого нет.
Но американский внешнеполитический establishment в XX веке смог сделать так, что это население служит огромным ресурсом для исполнения любой Вашей внешнеполитической амбиции, и ребята решают свои интересы.
Поэтому надо смотреть не на рациональность.
Вот Америке было бы выгодно.
А какой конкретной группе в Америке что выгодно?
Вот такая логика.
Работа.

**Д.Панченко:**
Кстати, давайте интересное заявление господина Хекса, это министра обороны, точнее, простите, министра войны Соединенных Штатов Америки услышим.
Он сказал, конечно, хорошо прожаренное, но мне что-то подсказывает, что все-таки это не well done, а стейки с кровью.
И, к сожалению, это кровь украинцев, которые продолжают гибнуть в этой войне.
На Ваш взгляд, Павел, Америка уже сдала нас?
Что я имею в виду?
Готовы ли на самом деле американцы взять и разменять на что-то Украину?
Потому что мне вот просто даже как обывателю трудно представить, что чуваки такие бросили, значит, 300 миллиардов долларов только в эту войну.
Еще миллиарды за 30 лет в пропаганду, фонды и прочее, прочее, прочее.
А потом такие, хм, не получилось?
Ну, окей.

**П.Щелин:**
Смотрите, два момента.
Ну, давайте сначала все-таки важный комментарий к самому видео.
Вот к Вашему предыдущему вопросу.
Вот пока есть такое отношение, ни о каких реальных перспективах сотрудничества речи быть не может.
Потому что что мы увидим?
Мы видим абсолютную безответственность, презрение и лицемерие.
То есть, что я имею в виду?
Человек, который является министром войны, государства, из-за которого во многом эта война и случилась.
Все эти люди и погибли.
Разлегся на диване и с такой презрительной, высокомерной усмирщикой, ну вот мы их пригласим, и у нас там будет ужин во имя мира.
Это вот то, что в Одессе называется худспа, уж извините.
И вот пока не будет ну, можно даже громкое слово сказать, покаяния за все это в отношениях, ни о каком стратегическом сотрудничестве речи быть не может.
Ну и это очень важно, мне кажется, эти вот выступления слышать прежде всего украинцам, ну и русским тоже, потому что вот так относятся все вот эти люди, которые, так называемо, хотят мира.

**Д.Панченко:**
Вы знаете, я вспоминаю, вот когда Вы об этом говорите, да, про это высокомерие, по большому счету, вот я вспоминаю, и украинцам, которым это полезно слушать, я вспоминаю, я вот давеча своей дочери зачитывала Маршака, замечательное стихотворение, помните, побежала мышка мать, тетю утку в гости звать, и это вот, нет, твой голос нехорош, слишком грубо ты поешь, потом прибежала тетя кошка, и очень сладко она пела, но правда съела мышонка, и мышонок в этом случае по Маршаку, к сожалению, Украина, которой так сладко пели все эти 30 лет, и вот это сладкое пение было гораздо слаще реальных перспектив.
Кончил мышонок, правда, не очень.

**П.Щелин:**
Ну так и всем понятно, чем это закончится.
Тут вопрос же не в этом, это другой контур, мы о нем поговорим, наверное, дальше.
Здесь просто давайте завершаю русско-американскую тему.
Вот это презрение, вот это высокомерие очень хорошо показывает невозможность стратегического сотрудничества.
Настоящее стратегическое сотрудничество возможно только в духе, простите, взаимной любви и взаимного уважения, оно строится на истории, покаянии и традициях.
То есть если ты развязал эту войну как государство, поэтому давай так, пока произносится фраза «это не моя война», если бы не я был президентом, этой войны не было, говорить о каких-то стратегических перспективах, но это, повторюсь, это оставим СМИ, на этом очень можно делать разные интересные, так сказать, выступления.
Возвращаясь же к вопросу про саму, скажем так, Украину, почему здесь это происходит, а размен не размен, это обратная сторона американского внешнеполитического устройства.
Условно говоря, деньги-то, конечно, тратились государственные, но тратили другие люди.
То есть, условно говоря, лично Трамп на Украину денег не тратил, и Хексет деньги не тратил.
То есть 30 ярдов вкладывал условный Байден, условные демократы и прочее.
Триста.
Триста, ну, в общем.
И что значит отдать?
Как это, знаете, ставка не сыграла, списали в убыток.
Недавно смотрим на Афганистан, там вообще цифра была намного больше, мягко говоря.
Смотрим на вьетнамскую историю, на Ирак.
Американцев вообще нет проблем прийти и уйти как победителя, потеряв огромное количество денег.
Они в процессе, все правильные люди, уже стали миллиардерами.
Поэтому это в строгом смысле убытком не является.
Здесь есть более важная другая подковерная логическая неточность, мне кажется, в вашем вопросе.
Вы говорите, что значит США отдать Украину?
А с каких пор Украина вообще территория США?
То есть отдать Аляску я понимаю высказывание.
А вообще-то с каких пор вообще Россия признала за США право распоряжаться Украиной?
Или Украина признала за, скажем так, США право распоряжаться их судьбой?
Вот он правильный вопрос.
Реальный предмет торга может быть об неучастии США, выходе США из этой прокси войны, которую они сами развязали.
Это то, что США по идее обсуждать может, хотя даже здесь, заметьте, есть нюанс.
Потому что до сих пор мы не понимаем, господин Витков и господин Куншнер, они выступают представителями американского государства или лично господина Трампа, который даже это решение через конгресс не пропустит.
Я же напомню то, что господин Путин поставил очень четкое требование.
Любое решение должно быть юридически зафиксировано.
Международное признание того или иного границы – это дело не господина американского президента.
Прошу простите.
Ему надо это решение пропихивать через конгресс.
А вот тут шансы на этом, мягко говоря, сильно невелики.
Я просто хочу переразывать всех слушателей и видеть, что за всем этим огромным пиаром, вот этот очень уверенный в себе и такой «мы там раздаем приказы из Твиттера всему миру», следите за реальными возможностями.
Они не настолько велики, как вам может этого показаться.
Это очень важно понимать.

**Д.Панченко:**
Значит, замечательный вопрос от зрителя.
Диана, почему передача на русском?
Это передача для русских, а не для украинцев?
Я даже не знаю, что ответить.
Но я думаю, что если человек пишет на русском и все-таки нас понимает, то придется потерпеть и таки послушать.
Но это, конечно, забавно.
Я думаю, что очень важное заявление прозвучало от господина Путина на этой неделе в отношении того, что происходит между Европой и Россией.
Давайте услышим.

**П.Щелин:**
Мы собираемся воевать с Европой.
Я уже об этом сто раз сказал.
Но если Европа вдруг захочет воевать и начнет, мы готовы прямо сейчас.
Здесь не может быть никаких сомнений.
Только вопрос в чем?
Если Европа вдруг начнет с вами войну, мне кажется, что очень быстро.
Это же не Украина.
С Украиной мы там действуем хирургическим способом.
Аккуратненько.
Чтобы понятно.
Это не война в прямом, современном смысле этого слова.
Если Европа вдруг захочет начать с вами войну и начнет ее, то очень быстро может произойти ситуация, при которой нам не с кем будет договариваться.

**Д.Панченко:**
Более чем сто лет назад Блок об этом очень хорошо написал.
Если нет, нам нечего терять.
И мы готовы к вероломству.
Века вас будет проклинать больное позднее потомство.
В своем, кстати, последнем стихотворении Скифы, которое как никогда почему-то звучит актуально.
Я периодически задаю вам, Павел, одни и те же вопросы.
И порой даже стыдно.
Но так устроен наш мир.
И я снова у вас спрошу.
Как будто бы история про войну Европы и России звучит все более и более реально.
И постоянно мне докладывают о том, что происходит в Европе.
И эта милитаристская пропаганда, она просто звучит уже из каждого утюга.
Я слышу очень разные прогнозы.
Один из последних – это то, что тайминг сдвинулся.
Если раньше называли тридцатый год, то сейчас кто-то говорит уже и про двадцать седьмой, и про двадцать шестой год.
Как реальная дата начала войны Европы и России.
Насколько это возможно, на ваш взгляд?

**П.Щелин:**
К сожалению, это стало, на мой взгляд, более возможно.

**Д.Панченко:**
Потому что в предыдущих эфирах вы говорили, что это не так вероятно.
Не так вероятно.

**П.Щелин:**
Проблема заключается в том, что сейчас для Европы единственный способ сохранить себя и сохранить хотя бы шанс на… Как это, знаете, на английском лучше слово relevance, то есть значение.
Ваше мнение имеет значение.
Шанс на вот это – это, к сожалению, по сути, программа превращения в рейх нового типа.
Как Европу единую не собирая, все равно рейх получается.
И понятно, что как только создали рейх, то у него неумолимо появляется желание идти на восток.
То есть, драк нахостом.
Если есть рейх, значит, есть драк нахостом.
Единственное, что сегодня это потенциально сдерживает, это, конечно, вопрос ядерного оружия.
То есть, я думаю, собственно, цитата господина Путина относилась к применению ядерного оружия.
Но здесь есть проблема в том, что в той же самой Европе, мы это знаем, не верят в реальность применения России атомного оружия.
То есть, условно считают, что Индия, Китай и прочий глобальный юг ради блага всего человечества не позволят России применить ядерное оружие для защиты своего интереса.
К войне Европа сейчас не готова.
Ей нужно время.
Это время она, собственно, покупает ценой геодрона под названием «Украина».
Собственно, вполне по честному размену, можно так сказать.
Но если Европа будет пытаться решить свои проблемы через создание рейха, надо признать логически, на их месте это один из возможных сценариев, причем, наверное, самый эффективный для текущей группы, которая находится у власти.
То есть, сами понимаете, они-то не хотят подписываться под своим стратегическим поражением и уходить не в бытие.
Это, может быть, вам нравится, вы можете считать это заслуженным, но они-то лично это делать не собираются.
Поэтому, да, ставка на рейх.
А если ставка и на рейх, то риск войны повышается.
Остановить этот сценарий может быть, мне кажется, принципиально только два фактора.
Первое – железобетонная демонстрация уверенности.
То есть, быстрого ядерного удара.
То есть, простите, по-другому быть не может.
То есть, через страх.
Ну, а второе – это через так называемую дипломатию в классическом смысле этого слова.
Это означает, что у вас внутри будет проблем столько, внутри Европы, что времени на внешнюю войну просто не хватит.
Ну, условно, когда у вас протестанты воюют с католиками, в XVII веке не хватает времени воевать против православных.

**Д.Панченко:**
Чудесный, на мой взгляд, вопрос от нашего зрителя из Ютуба.
Гарри Ларанский.
Вопрос Павлу.
Почему Россия до сих пор не выдвинула свою общую национальную идею?
И как ее сформулировать с учетом большого количества мусульманских регионов и наличия коммунистов?
Помогите оформить.

**П.Щелин:**
Ну, дело нисколько в мусульманских регионах.
Опять-таки, это, как вам объяснить, это вот больше такой мем уж, простите, придуманный.
Россия остается, ну, 85% населения России является православными.
Ну, русскими православными.
То есть, вот нет никакой вот этой многонациональности.
Это как раз наследие советское частично, где вот придумали этот миф о дружбе народов, так сказать, придумали миф о том, что нужно, так сказать, раздробить единое ядро, единый центр.
Ну, это была логика, вот эта земшарная республика советов.
И, соответственно, история показала, что эта логика не работает.
Но во власти еще многие люди, которые были воспитаны учителями, которые им рассказывали страхи о великорусском шовинизме, то, чего никогда в истории не наблюдалось.
Уж, простите, более гуманной империи, чем русская империя, никогда нигде не было.
Спросите индийцев Северной Америки или Южной Америки, или африканцев, или населения Северной Африки, которое, скажем так, стало жертвой мусульманской работорговли.
Мы все время говорим о трансатлантической работорговле.
Ну, так вот, есть уже огромная средиземноморская работорговля.
Просто от нее потомков не осталось, потому что там мальчиков, так сказать, лишали мужского достоинства.
И поэтому потомки средиземноморской работорговли, потомков просто их физически нет.
Вот.
Так что эти рассказы про великорусский шовинизм исторически полностью не оправданы, но вбиты были поколениями учителей, поэтому это еще есть большое внутреннее сомнение.
А второе глубокое сомнение – это вот этот сериал, который недавно снят, «Дорогой Вилли», то, что вот это желание советского руководства к конвергенции, к миру-мирству такое, вот эта ни так до конца неспособность определиться все-таки, мы за какие ценности, и мы вообще готовы ли мы плодить при этом, по-настоящему предельную цену за наши убеждения, оно до сих пор остается вот в значительной части российской элиты.
Вот эта позиция либерал-государственника «за деньги да, но за державу обидно», она все время, так сказать, плавает, вот, скажем так, маятник между этими двумя точками.
Но, скажем так, логика истории заставляет выбирать.

**Д.Панченко:**
«За деньги да», кстати, очень часто, вот да, как аллегорию приводит Александр Георгиевич Дугин, и я часто цитирую.
Как мне кажется, фантастическое его такое заявление.
«Украинцы, вы показали, что вы крутые, дальше давайте вместе».
И, с одной стороны, это звучит на сегодняшний день как сумасшествие, да, при том уровне русофобии, которая на сегодняшний день царит в Украине.
Уж я-то знаю.
С другой стороны, всякое бывало в истории.
И еще я знаю, я знаю украинцев, потому что я родилась и жила там всю жизнь.
Я знаю, что в Украине, несмотря ни на что, что-что, уважают сильных.
Нам всю жизнь внушали, что стоит Западу, значит, ручкой помахать, и Россия развалится.
Нам, с одной стороны, говорили, что Россия очень имперская, злая и хочет на нас напасть.
А, с другой стороны, что она вот-вот развалится, стоит, значит, только вот.
И я вам больше скажу.
Огромное количество людей в Харькове, Одессе, в Николаеве, которые там бывали, я не знаю, в Москве, прекрасно, ну, короче, которые являются русскими людьми, давайте называть вещи своими именами.
Они в начале войны поверили, что Россия реально может распасться.
Я слышала от этих людей что-то типа, да мы их как бы...
И я думаю, что самое преступное, что произошло с Украиной за эти последние четыре года, это вот та надежда, совершенно безумная, откровенно говоря, совершенно слепая.
Надежда тоже иногда может быть безумной, да, потому что это скорее не надежда, это какая-то, ну, какая-то вот просто одержимость.
Надежда, перешедшая в одержимость, что мы можем победить Россию.
Нам реально внушили, Павел, да, это звучит странно, да, и безумно, но нам внушили, что мы можем победить ядерную державу, которая в разы больше, экономически сильнее, и, что еще важнее, в которой есть, а, система, б, идея.
Потому что у нас, в отличие от России, идеи не было.
Единственная идея, которая у нас была, это идея анти-России.
Так вот, завершая мой монолог.
Возможно ли, что украинцы в итоге придут к России?

**П.Щелин:**
Я имею в виду, ментально, в первую очередь.
Ну, смотрите, я понимаю, о чем вы говорите.
Это требует большого подвига, потому что единственный настоящий путь к этому лежит, вот даже вы описываете это как некий рациональный выбор, опять примкнуть к сильному.
Но вот сейчас надо понимать, что от украинцев по итогам этой войны мало что останется, к сожалению.
Просто как с точки зрения силы.
И Россия сильно тоже изменилась.
Эта война оказала большой отпечаток.
Много нового узнали о себе.
Поэтому через, вы знаете, такой рациональный выбор или, как часто, пропетлять, на мой взгляд, не получится.
Единственный путь возвращения – это путь из притчи о блудном сыне.
Все-таки русская православная этика, она не может сказать «нет» на искреннее преображение сердца, на искреннюю перемену ума, на искреннее покаяние.
Поэтому-то сейчас основной фронт войны в Украине, он проходит через, ну, давайте так не называть голословными, через то, что делают с митрополитом Лукой, митрополитом Арсением, Феодосием, митрополитом.
То есть, если удастся добить вот эту, скажем так, ниточку надежды, то тогда шансы на покаяние переходят исключительно в разряд чуда.
И вот можно, конечно, на чудо надеяться.
Это такое не раз в истории бывало.
Но я хотел бы подчеркнуть, что вот этот путь назад, он лежит не через рациональный выбор, не через ум, а через сердце, через отказ от той этики, которая привела нас всех вот в эту огромную трагедию.
Это этика «да не буду служить», это этика «я ж не лох».
Это вот пока не будет внутреннего отказа от вот этой этической вот установки как добродетеля, пока не будет вот этот шаг в покаяние, надежды на какое-то радикальное изменение не будет.
Но здесь нужно понимать, что между чем и чем стоит реальный выбор.
Сейчас Украина точно так же, как все цельности, находится, по сути, в моменте есть второзакония.
Жизнь не смерть.
Предложил я тебе благословение и проклятие.
Выбери жизнь, чтобы жил ты и потомки твои.
Вот, скажем так, жителям Украины предстоит делать вот этот выбор.
Они хотят выбрать жизнь или они хотят выбрать смерть?
Они хотят выбрать свое истинное имя или они хотят выбрать симулякор?
Они хотят выбрать служение или они хотят выбрать гидность?
Жизнь плюс гидность не получится.
Вот это принципиальный момент.
Либо гидность, либо жизнь.

**Д.Панченко:**
И такой вопрос, точнее даже два вопроса, Павел.
Я заметила, что если раньше в наших эфирах… Во-первых, я вам безмерно благодарна, что вы всегда искренне, очень искренне.
Все ваши речи, они, скажем, да, без морализаторства и от чистого сердца.
И вы можете… Вы тот человек, который может признать, что где-то изменил свои взгляды в чем-то.
Я обратила внимание сегодня в нашем разговоре, что если раньше вы говорили о России «они», то сегодня вы говорите «мы».

**П.Щелин:**
Интересно.
Ну это я, скорее, немножко ухожу из мета-позиции, наверное.
Надо отметить, да, просто огромное количество вот этой эмоциональной манипуляции в последние полгода.
Мы же живем в очень тяжелое время.
Скажем так, мы живем в очень тяжелое с точки зрения медиа потребления момент, то есть просто инфошум.
Тоже вот этот сюжет с Хекседом, который вы показали.
Вообще вот это давление на мир, на мир.
И поэтому сегодня я заметил просто, что вот этот разговор из мета-позиции, он по образу еще работает, но людям, скажем так, все сложнее и сложнее его воспринимать.
И поэтому в тот момент, когда мы живем, по сути, тоже во времена Езекииля, когда от малого до большого каждый из них предан корысти, от пророка до священника все действуют ложно.
Раны народа, моего легкомысленно говоря, мир-мир.
А где мир?
То есть мира нет.
То приходится занимать более четко именно такую этическую, прежде всего, позицию.
Ну и давайте прямо говорить, другой традиции тут нет.
То есть вы сами упомянули Одессу, Харьков и прочее.
Да, можно сколько угодно справедливо говорить, что государство Российская Федерация как воплощение вот этой вечной традиции, ну мягко говоря, самой еще до конца не определилась.
Но это не отменяет, вот тоже важно для украинцев понимать того трагизма.
Давайте еще последний момент, я про это не говорил.
Это важно.
Сейчас очень часто вот в обсуждениях слышно примерно такое.
Нет, Европа, конечно, там США колонизаторы.
Они там условно, даже начинается признание того, они нас там кидают и прочее-прочее.
Ну так вы что нам предлагаете, вот туда, в Россию, то есть вот там.
И дальше начинается все от Голодомора, ну рассказов о Голодоморе, о ГУЛАГах и прочих-прочих-прочих вещах.
Я сейчас не буду входить в исторические данные, насколько это обусловлено или нет.
Я хотел бы вот попытаться поделиться тем трагизмом, который, оказывается, в русской истории вот всегда происходит по одной и той же логике.
Если говорить по правде, то вот российское государство действительно, мягко говоря, дает огромное количество поводов не бежать к нему с распростертыми объятиями.
Давайте так, максимально вежливо это сформулирую.
Проблема в том, что исторически ни у кого еще не получилось, выступить против российского государства, не выступив против русской традиции.
То есть получается, что метят в государство, думают, что предают государство, и это даже выглядит обусловленно и рационально, а заканчивается предательством веры и традиции как таковой, и языка как такового.
И вот это очень трагичный, на самом деле, выбор, который, я прямо скажу, рационального решения не имеет.
Знаете, есть такая теория в экономике рационального выбора или в либеральной традиции индивидуализма.
Она тоже не имеет, по сути, свои решения.
Ну, потому что рационально обиды реальны или количество недоработок реальны, количество греха реальны.
То есть много выездугиным это обсуждали Александром Георгиевичем, но я в других эфирах говорил то, что если смотреть на украинство не как этническую категорию, а как этику, да не буду служить, а я не лох, то давайте прямо то, что федеральный центр сам эту этику транслировал не хуже, чем окраины.
То есть это, мягко говоря, совобщающиеся сосуды.
Но, к сожалению, вот история нас учит, и если мы обретаем смелость и глаза это увидеть, что нет опции отказаться от этого, сохранив имени.
То есть в конечном итоге ты даже от всех негативностей не сохранишься, только в дополнительный какой-то статус вообще педпанка или колониальный попадешь, путь Андрея, а вот предать веру у тебя получится по-настоящему и Отечество.
И вот этот трагизм, который требует именно духовного осмысления, ну, собственно, то мы с вами и занимаемся в прямом эфире.

## Дебаты

**Д.Панченко:**
Павел, а если у вас еще немного времени, потому что к нашему эфиру сейчас подключается Максим Шевченко, я думаю, что, возможно, какие-то вопросы было бы очень здорово, так сказать, коллективно пообсуждать.
Если вы не против.

**П.Щелин:**
Я не против, если Максим согласен.

**Д.Панченко:**
Максим, здравствуйте.
Рада вас приветствовать.

**М.Шевченко:**
Здравствуйте.
Здравствуйте, Павел, рад вас видеть.
Конечно, я не против, мне очень интересно всегда.

**Д.Панченко:**
Мне кажется просто, что в каком-то смысле ваши позиции где-то, может, совпадают, а где-то полярны.
И я, с вашего позволения, господа, позволю себе предложить вам еще раз услышать то, что сегодня сказал господин Путин.
Мне кажется, что это заявление очень важное, которое транслировалось нам в Украине, Максим, Павел, 30 лет, о том, что Путин спит и видит, круглосуточно мечтает восстановить, значит, воссоздать СССР.
И вот сегодня Путин об этом сказал.
Давайте еще раз все-таки услышим.

**В.Путин:**
Советского Союза?
Нет, конечно.
Конечно, это просто исключено.
Мы не имеем такого цели, и это не сделает никакого смысла.
Также есть вопрос о рационалии.
Это не сделает смысла в сегодняшних ситуациях, потому что это критически изменит национальную и религиозную композицию Российской Федерации.

**Д.Панченко:**
Максим, я у вас спрошу, а насколько искренне Владимир Владимирович говорил о том, что он не собирается воссоздавать СССР?

**М.Шевченко:**
Ну, Советский Союз – это был проект, который был построен социалистами.
Владимир Владимирович Путин – кто угодно, только не социалист.
Поэтому смешно требовать от человека, который сделал все, чтобы разрушить наследие социализма, и который является символом, скажем так, такого либерального, консервативного капитализма, чтобы он восстанавливал то, что являлось проектом леволиберального.
Советский проект – это леволиберальный проект.
Мы говорим о территориях, если мы исключим…

**Д.Панченко:**
Максим, если исключить вообще вопрос идеологии, говорить только о территориальном вопросе, да, то есть как Путин, как собиратель.

**М.Шевченко:**
Ну, территориальный вопрос, Советский Союз – это западный жужжупел.
Вот Советский Союз, восстановительный Союз – это когда вот на Западе они пугали долго Советской империи зла, там Рейган пугал, до этого Холодная война пугала, там Европа… Красная армия, которая дошла, там на Рейхстаге писали «Бойцы Красной армии», там здесь там был Иван Петров, там наконец-то дошли.
Поэтому Европу пугали Советским Союзом, который совсем не был страшным, ужасным, на самом деле никого не хотел никогда завоевывать, если так посмотреть.
Ну, нам ставили вину там в Венгрии в 56-го года и Прагу в 68-го года.
Хотя сам Запад там от Америки до Франции творили… Такое, по сравнению с чем и Венгрия, и Прага, это просто были гуманистические акции, понимаете, в высшей степени, в те же самые времена.
То есть, когда нам как бы пеняют Советским Союзом, это пугает просто западного обывателя, вот того самого толстого пингвина, о котором писал Максим Горький в знаменитой песне «О буревестнике, который робко прячет тело жирное в утесах», понимаете.
Это и есть вот такой мещнин-обыватель.
Советский Союз – это совершенно уникальный проект.
Который был возможен как абсолютно уникальное совпадение исторических вот таких случайностей, проявлений воли, идеологического развития.
Советский Союз – это была страна, в которой бывшие рабы взяли власть и построили ее по собственной усмотрению.
При этом во многом опираясь на историю предыдущих поколений.
Не отрицая ее на самом деле, потому что, ну, по крайней мере, в Сталинском Советском Союзе как раз эта связь пыталась устанавливаться между социалистическим настоящим и таким историческим прошлым.
Не только для русского, но, кстати, и для других народов.
Поэтому, когда сегодня говорят «Советский Союз», ну, это просто такой бред.
Но что хочет восстановить Россия?
Не восстановить, он создает новое.
Он создает новое право.
Пространство, господство тех элитных групп и тех групп капитала, которые выступают от бренда «Россия».
Я считаю, что конфликт между Россией и Украиной – это не конфликт национальный или конфликт метаисторический, или конфликт этнический, или даже цивилизационный.
Я считаю, что это, прежде всего, конфликт разных групп капитала, которые опираются на разные постсоветские элитные.
Группы, которые делят неподелённое экономическое и политическое наследие советской экономики.
Вот в этом причина той трагедии, которую мы с вами переживаем, начиная с 2014 года.
Не с 2022, 2022 – это уже как бы пик с 2014 года.
Когда, понимаете ли, не могли договориться по разным поводам.
Началось всё с транзита газового.
Началось всё с нефтяного.
Началось всё с конфликта группы Ахметова и группы Мордашова.
Началось всё с компании «Миттл», которая сначала через Пинчука и Тимошенко купила, помните, там «Криворожсталь», да?
Потом это опротест...
Не Тимошенко, Тимошенко как раз это опротестовала.
Потом там ей отомстили, там и так далее.
То есть, на самом деле, мы...
Давайте не будем прикрывать вот этот вот совершенно банальный капиталистический хищник.
Хищнический конфликт каким-то там цивилизационными сложными вещами.
Мы прекрасно понимаем, на самом деле, что происходит.
И...

**Д.Панченко:**
Кажется, реплика, если не ошибаюсь.
Давайте, чтобы всё же получилась дискуссия, если вы...

**М.Шевченко:**
Да, пожалуйста, я с уважением отношусь к Павлу Сагробному, поэтому мне интересно всегда слушать его мнение.

**П.Щелин:**
Ну, просто давайте зафиксируем, как говорится, разницу в позициях.
Я как раз считаю то, что экономика...
Это последнее, что играет роль во всей этой истории.
Я считаю этот конфликт именно, прежде всего, цивилизационные методы, метаисторические.
Ну, я вам уже это сегодня говорил.
Основное моё представление на его предпосылки — это вопрос этики, вопрос традиционно-культурно-цивилизационного разрыва.
Условно, скорее по Хантингтуну, а не по Марксу.
Возвращаясь к цитате Путина, я повторюсь, я глубоко убежден в том, что, конечно, он искренен.
То есть мы с вами обсуждали, что там бывают разные грани этой самой искренности.
При этом надо понимать, что, скорее, то, чему он служит, это можно назвать чем-то типа исторической России.
Ту, которая меняет свои лица.
И Советский Союз для него не особый, конечно, в глобальном смысле, опыт.
А одно из периодов жизни тысячелетней России, относительно короткий, 70 лет, имевшее огромные достоинства, имевшее огромные недостатки.
Путин точно не разделяет позиции человека, который писал.

> Московия была воспитана и выросла в ужасной и гнусной школе монгольского рабства.
> Она усилилась только благодаря тому, что стала виртуоза в искусстве рабства.
> Даже после своего освобождения Московия продолжила играть свою традиционную роль раба, ставшего господином.
> Впоследствии Петр Великий сочетал политическое искусство монгольского раба с гордыми стремлениями монгольского рабства.

**М.Шевченко:**
А кто писал этот бред?
Я хочу...
Карл Маркс.

**П.Щелин:**
Карл Маркс, дорогой Максим.

**М.Шевченко:**
Карл Маркс, причем тут Карл Маркс?
Что вы мне Карл Маркса как бы пихаете?

**П.Щелин:**
Марксизм-ленинизм.

**М.Шевченко:**
Карл Маркс вообще понятия ничего не имел про Россию.
Я вообще не марксист и не ленинист.
И когда я говорю про конфликт капитализма, я не с марксистских позиций говорю.
Понимаете, когда я говорю, что французская империя воевала с британской империей, я говорю не про...
Там тоже цивилизационный конфликт, по-вашему, что ли?
Или все-таки там конфликт за торговые пути?
А, то есть тоже, да?
Есть конфликты разных уровней.
Да, когда британская империя воевала с германской империей, тоже цивилизационный конфликт.
А когда Пруссия воевала с Австро-Венгрией, давайте возьмем еще более близкий, что это тоже цивилизационный конфликт?

**П.Щелин:**
Простите, конечно, это конфликт за то, кто будет...

**М.Шевченко:**
Ну тогда всякий конфликт, тогда и конфликт, тогда конфликт любая драка на улице, это цивилизационный конфликт.
Каждый, по-вашему, каждый человек, это представитель какого-то особого цивилизационного фактора.
Конечно, везде можно найти вот эти нарративы, я понимаю.
Но точно не надо мне Маркса, понимаете, пихать.
И считать, что я такой оголтелый марксист какой-то, вы меня вообще неправильно понимаете.
Я к марксизму отношусь весьма критически, но при этом я считаю, что это не догма, а просто метод.
Один из методов познания и описания реальности.
Но я реально просто вижу, что происходит с Россией и русским народом в коренных землях русского народа.

**Д.Панченко:**
А что происходит, Максим?

**М.Шевченко:**
Вымирает русский народ, по миллиону в год вымирает, опустевают маленькие села, города, опустевают древние города русского народа.

**Д.Панченко:**
Так это не только в России происходит, Максим.

**М.Шевченко:**
Мы видим сокращение населения.
Так как в России это нигде не происходит.
Я прекрасно знаю Европу.
Ничего подобного в Европе не происходит.
ходят такими темпами, как в России.

**Д.Панченко:**
Да нет, мне кажется, если мы посмотрим на демографическую карту...

**М.Шевченко:**
В Европе есть дотации, в Европе датируют Европейский банк развития, ну, еще недавно так было, по крайней мере, там, государственный, чтобы люди жили в маленьких городах, где у них местное самоуправление, где они сами распоряжаются своей жизнью.
А у нас в древних городах, в древнем городе Юрьевец, например, Ивановской области, я не знаю, Павел, как у вас в Аризоне, но у нас вот в Ивановской области люди на домах пишут, там бесплатно, продам бесплатно, лишь бы люди жили.
Мертвые города, древние русские города, которые тысячелетиями переживали, монголов, там, не знаю, разина, чуму, коммунистов, понимаете, все что угодно, сейчас умерли за 30 лет с 91-го года, так называемое восстановление России.
Умерли просто, умерли древние села.
Вот в Беларуси, где государство датирует жизнь на селе, я просто знаю, потому что у меня мой дед, он из Западной Беларуси, родом из деревни, и я ездил на его родину в 20-м году, там все процветает, люди живут, в деревнях каменные дома, потому что белорусское социальное государство заботится о своем народе, а у нас, о нашем народе, метаисторические, понимаете, идут конструкции, выстраивают по телевизору, а в реальности русские минус миллион в год.

**Д.Панченко:**
И это следствие

**М.Шевченко:**
экономической политики власти.
И другой причины нету для этого никакой.

**Д.Панченко:**
Кстати говоря, пишут, Павел, одну секунду буквально, пишут люди в Ютуб, что из Италии пишут люди, что целыми селами вымирает, например, Италия.

**М.Шевченко:**
Уже не знаю, честно, давно забыл.
Ладно, не надо сказки рассказывать.
Я не знаю, где это они там вымирают.
Мы прекрасно знаем Италию.
Могу пальцем вкнуть, пусть в любую точку Италии, я и расскажу там, что там происходит.

**П.Щелин:**
Павел, пожалуйста.
Я очень рад, что у вас такая сборка.

**М.Шевченко:**
Да, у меня такая.

**П.Щелин:**
Давайте отметим базовый фактор, то, что города-призраки, вымирание сельских регионов, это часть всех стран, которые столкнулись с так называемым вторым демографическим переходом.
Ключевая причина это не наличие, отсутствие дотации, это коэффициент рождаемости.
Коэффициент рождаемости не лечится деньгами, коэффициент рождаемости является следствием...

**М.Шевченко:**
Нет, я считаю, это оправдание.
...национальной политики в стиле Зубаревича.
Понимаете, я считаю, что вот это...
Нет, это не статистика.
А это, знаете ли, сознательная политика экономическая, когда эффективность жизни людей ставится выше самого желания людей жить на том или ином месте.
Вот государство объявляет какие-то регионы, как Наталья Зубаревич, у нее четыре России.
Есть Россия Савков, которая, по ее мнению, должна умереть.
Она так и говорит.
Россия, которой живут Савки.
Она так называет советских людей.
Неперспективно, неправильно понимающая реальность.
А самые перспективные, это те, кто живут в больших городах.
Те, кто превращены в живую нефть.
Те, кто уже участвуют в цифровой экономике всей своей жизни.
Ну и так вот всему пространству выдаются такие коэффициенты.
Экономически здесь эффективно жить, потому что тут есть предприятие, какой-нибудь олигарх.
Кто-то решил построить свое предприятие, значит, у него там вот как бы жизнь есть.
А в этом месте олигарх не решил построить предприятие.
Там неперспективно.
Там понимаете...
Павел, пожалуйста.

**Д.Панченко:**
Максим, давайте все же Павлу дадим возможность ответить.

**М.Шевченко:**
Павел, без меня говорил же.
Вы же как бы давали Павлу говорить.
20 минут.

**П.Щелин:**
Я могу отключиться, если...

**М.Шевченко:**
Нет, не надо.

**П.Щелин:**
Просто зафиксирую тоже разницу позиций.
То есть то, о чем говорит Максим с точки зрения того фасовского подхода, который я разделяю, что подтверждается в том числе, если интересно, цифрами, является следствием прежде всего духовного кризиса, который поразил все постхристианские цивилизации и традиции.
Это выражено в коэффициенте падения рождаемости.
Все эти страны, в которых коэффициент рождаемости падает ниже определенного уровня, сколько бы денег не тратили, максимум на какое-то время удается замедлить, но вы можете проехать по городам, по деревням-призракам Америки, по деревням-призракам Франции, по деревням-призракам Италии.
И точно так же вас все это будет наблюдать то же самое, что вы будете наблюдать.

**М.Шевченко:**
Да я ездил по Франции и по Италии.
Нет там деревень-призраков.
Чего вы выдумываете вообще?
Процветающая жирная Нормандия.

**П.Щелин:**
Могу прислать...
Да не надо мне присылать.

**М.Шевченко:**
Я вот видел процветающая жирная Нормандия, где люди держат там коров, понимаете, где проезжает компа...
Там, не знаю, молока-цистерна, по ней президент, который собирает в частном...
Самое интересное, что не надо во Франции, в Беларуси то же самое, у Лукашенко.
У Лукашенко в Беларуси то же самое.

**П.Щелин:**
Какова статистика рождаемости?

**М.Шевченко:**
Потом у некоторых народов, у некоторых народов в России, вот у татар, например, у чеченцев, не падает рождаемость, знаете ли, а там растет.
Нет, это не так.
Только русские вымирают.

**П.Щелин:**
Вымирают только русские.
Даже у чеченцев она сегодня меньше, чем была 20 лет назад.
Если мы говорим, меньше, чем была 20 лет назад.

**М.Шевченко:**
Позитивная у них.

**П.Щелин:**
Она у них до сих пор позитивная за счет низкой базы, но она сильно меньше, чем она была 20-30 лет назад.
У татар СКР уже меньше двух.
Вот что вот, соответственно, это же...

**М.Шевченко:**
Это не так, потому что я знаю отлично, я бываю каждый...
Постоянно бываю в Татарстане, бываю в татарских селах, я вижу, как там живут, я вижу, как там рождаются дети, как там люди...
И я вижу, как в наших, в моих родных русский, в коренной России вымирает народ.
Господа, а можно, чтобы ваш спорт...
Русские вымирают в России.
Это факт.

**Д.Панченко:**
На правах, так сказать, третейского судья.

**М.Шевченко:**
Мне говорят, что это объективный процесс, поэтому, ну извините, Диана.
Причем-то это мне говорят, Максим говорят, то, что вы вымираете, твой народ вымирает, это второй демографический переход, Павел.
А есть еще третий, как мы знаем, демографический переход.
О нем тоже там, понимаешь, ученые думают.
Это не оправдывает для меня ранее моего народа.
Это не оправдывает.
Я понимаю в итоге, что все эти империи, вот о которых вы говорите, на самом деле они сводятся к политтехнологическим конструкциям тех, кто описывает эти империи, и к заказчикам в виде групп элит, которые контролируют определенные способы добычи, там, не знаю, полезных ископаемых, их транспортировки, или вот новые типы, о которых Путин говорил на конкурентах, конференции Сбера в виде, значит, цифровой экономики, понимаете, где ничего добывать не надо, а просто, как говорится, инвестируешь там в цифру некую такую, в энергетику.
Поэтому вот что я вижу, что когда мы говорим про империю, все это сужается до не очень большой группы, элиты, которые выступают в итоге держателем этого бренда империи.
А реальный народ, который был субъектом истории в 19-м, в 20-м веке, он вымирает.
Это факт.
Объяснять это можно как угодно.
Второй, третий, пятый демографический переход.
При либеральном капитализме русский народ вымирает.
И украинский вымирает.
Вот русский, украинский народ вымирает.
Я думаю, мы

**Д.Панченко:**
отдельно обязательно сделаем эфир на эту тему, которая, безусловно, крайне интересна.

**М.Шевченко:**
Вот Израиль не вымирает.
Там что-то прибавляется население вот у евреев.
А русский народ вымирает.
Если вы посмотрите на реликвию,

**П.Щелин:**
я объясню, потому что в Израиле в Бога веруют и рожают там в основном коэффициент.

**М.Шевченко:**
Вот уже видите так.

**П.Щелин:**
Достигается за счет, да,

**М.Шевченко:**
религиозного...

**П.Щелин:**
То есть уже не демографический

**М.Шевченко:**
переход, оказывается.

**П.Щелин:**
Не демографический переход, а вера в Бога.

**М.Шевченко:**
То есть этика.
А кто решил русских этики?

**П.Щелин:**
Причина демографического перехода коммунистов, которые Бога отменили.
Нет.

**М.Шевченко:**
Либералы.
Либералы и капиталисты.
Это прекрасно.
Коммунисты или либералы?
Кто лишил Бога России?
Советская деревня была очень этична.
Советская деревня была.
Советское колхозное село первым указом Чубайса Гайдара 92-го года было.
Одним из первых.
Это было уничтожение колхозной и совхозной форм собственности.
Сегодня кому принадлежит земля в России?
Мы даже не знаем кому она принадлежит.
Кому миллионы гектаров принадлежат.
Мираторгу принадлежит половина Брянской области.
Вот ваше древнее Брянское княжество.
Понимаете?

**П.Щелин:**
Про неперспективные деревни.
Это тоже Мираторг придумал?

**М.Шевченко:**
Это придумали либералы-реформаторы.
Потому что вообще...
Нет, это чуть позднее.
Это там вот это...
Как социолог такая она все забыла ее фамилию.
Пела там нам песни про неперспективные деревни.
Понимаете?
И потом я же не говорю вот этот сам фактор неперспективных деревень.
Это чистый транскизм, на мой взгляд.
Это как раз тот самый марксизм, идеальный, который я, например, на дух не переношу, который меня тошнит просто.
Который является абсолютно человеконенавистническим.
Так он продолжается.
Вы же сами в той же логике говорите.
Вы это не понимаете, что ли?
Когда вы говорите демографический переход, все это оправдание того же самого транскизма, который подгонял реальную человеческую жизнь под утопией и под идеей развития методологического рывка, индустриального рывка, и так далее.
Люди всегда отстают от перспективных задач, которые вам ставят методологи.

**Д.Панченко:**
Господа, я вот пытаюсь вырулить наш эфир в ту степь, с которой он начинался.
Я совершенно счастлива, пожалуй, что все же мы с вами спорим в итоге об том, что первее, антология или экономика.
Потому что я, как человек скромный, так сказать, скорее привыкший к той дискуссии, которая была у нас в Украине.
Скажу честно, мы гораздо меньше говорили об идеях.
У нас она была, собственно, одна.
Она была антироссия.
Больше у нас других, Макс, не было идей на Украине.

**П.Щелин:**
Ну, не было.
А как же надсуровать 100 рублей?

**М.Шевченко:**
Подождите, Диана, я участвовал в дискуссиях у Савика Шутера.
Правда, до 2014 года.
Вполне обсуждались идеи, вполне, понимаете, я знал Юру Табачника, очень образованный и приятный был человек, министр образования Украины.
Он в Израиль уехал, но, в общем, это был человек, который, по крайней мере, можно было с ним разговаривать о глубоких и серьезных вещах.
А этих людей, да, более чем

**Д.Панченко:**
10 лет в Украине не было.

**М.Шевченко:**
Бывали люди, которым можно было говорить об идеях.
На самом деле.
Бывали.
Многие были клоуны, которых, конечно, финансировали.
Типа Тягнебока там и так далее.
Это просто клоуны были.
Мерзкие такие.
Но были люди...
Вот Олег Царев.
Я Олега знал задолго до вот этих событий, когда он еще в работе был в Украине.
Давайте я сформулирую вопрос напоследок.
Я был глубокий и интересный человек.

**Д.Панченко:**
Напоследок сформулирую вопрос, и мы, Максим, с вами еще подискутируем, чтобы все-таки придать какую-то тему нашей дискуссии.
Вы справедливо совершенно заметили, что в 2014 году уровень дискуссии в Украине, скажу честно, как и уровень политики и парламентаризма, он снижался год за годом, год за годом.
Но сегодня тема нашего эфира «Будет ли мир?» И, Максим, тоже мы отдельно еще с вами об этом поговорим.
И все же, раз мне так удалось совершенно спонтанно вас вести в одном эфире, я бы хотела задать, пожалуй, принципиальный, как мне кажется, вопрос от украинки к людям, которые имеют отношение какое-то к Украине.
Вы, Павел, в Украине очень популярны.
И вы, Максим, работали много, насколько я знаю, там включались в теме вообще того, что происходит с Украиной.

**М.Шевченко:**
У меня фамилия такая.

**Д.Панченко:**
И фамилия у вас такая, как у меня.

**М.Шевченко:**
Яко дивно призвича, ты должен быть украинцем.
Я бы сказал, отвяжись от меня.
Это мои корни с Украины, это правда.

**Д.Панченко:**
Я хотела бы такой вопрос напоследок вам обоим задать.
Как помирить украинцев и русских?
Павел, пожалуйста.

**М.Шевченко:**
Простой вопрос,

**Д.Панченко:**
незатейливый.

**П.Щелин:**
Повторю то, что говорил до этого.
Как представитель дучи философии, философ-онтология, сознание определяет бытие.
Сначала общая этика, сначала общее согласие о главном.
И только потом, на основе этого, на основе общего ответа на вопросы, что такое можно, что такое нельзя, что такое должно, что такое хорошо, что такое плохо, чему мы все вместе служим, какому Богу вместе все молимся, и, возможно, это примирение.
Ничего меньшее к примирению не приведет.
Благодарю за возможность высказаться.

**М.Шевченко:**
Я с Павлом абсолютно согласен.
Общая этическая рамка будущего, она, естественно, является фундаментальной, что доказывает сама история начала XX века.
Ведь русские уже воевали с Украиной, с украинцами в Гражданскую войну.
Есть такая прекрасная книга, очень интересная, «12 войн за Украину», которая описывает Гражданскую войну в Украине, начиная с 17-го года до 21-го года, до ухода Махно в Румынию.
Ну, до 22-го там, до последнего «Батька Ангел», «Батька Зеленый» и так далее.
И да, вот уже были там, вот был там проект, значит, УНР, был проект «ЗУНР», был проект, в общем, скоропадского украинского национализма, была война между деникинсами и петлюровцами, была и всех примирил красный проект.
В рамках победы большевизма украинцы и русские абсолютно примирились и вместе потом громили нацистского зверя.
И в 45-м году русские с украинцем были в одной красной армии победоносной, которая разгромила фашистскую Европу.
И вот вам, пожалуйста, примирение.
В параде на Красной площади, когда кидали нацистский знамёнок к подножию Мавзолея, шли русские, шли украинцы, шли украиномовные.
Мы даже в советских фильмах сталинской эпохи обязательно есть персонаж, который говорит на украинской мове, понимаете, который как бы такой, он как бы добродушный, как правило, такой, с усами, такой, крупный такой.
Он, значит, будет разговаривать украинскую мову.
Там, понимаете, швыдка или там как-то ещё.
Поэтому вот вам, пожалуйста, пример, когда да, помирили.
Должна быть общая концепция.
Когда будет Родянская Украина, когда она была Родянская Украина, то Родянская Украина и Советская Россия, они были Советская и Родянская, это одно и то же.
В этом смысле...

**Д.Панченко:**
Да, господа, и в этом смысле, вы позволите, да, вот я одна...

**П.Щелин:**
Служат одному царю?

**М.Шевченко:**
Служат одному народу, а не царю.
Одному народу, советскому народу.

**П.Щелин:**
Народу служить...
Ну, я просто напоминаю, что...

**М.Шевченко:**
Царей больше нет, Павел.
Цари были...
Те цари были от Бога данные, а это уже не цари никакие.

**П.Щелин:**
И дальше оно так будет, дорогой Максим.
Не волнуйтесь.
А что касается длинной нашей...
Даян, последняя реплика.
Да, окей.
То есть просто длинная история.
Я хочу поддержать в той части, что не в первый раз это всё происходит.
Было 17 век, когда Сагайдачный, Троица, Сергиеву, Лавру, он осаждал.
Был потом Хмельницкий, который отец с Россией объединялся, а Юрий Россию предаёт.
Были все эти атаманы, были полковники, которые не предавали креста и присяги, были те, которые предавали.
Поэтому всё это в украинской истории тоже было не раз, но...
Повторюсь, в дальнейшем...

**М.Шевченко:**
Тут важный нюанс.
Хмельницкий объединялся с Москвой, а не с Россией.
Потому что сама вот эта вот русская часть Литвы, русская часть Речи...
Сам Хмельницкий называл себя Русью.
Сам Хмельницкий называл себя Русским.
Ему не надо было объединяться с Россией.
Он объединялся с Москвой, потому что другая версия России

**П.Щелин:**
ополячивалась.

**М.Шевченко:**
Это другой вопрос.
Вот именно.
Он шёл под православного государя.
Да, да.

**Д.Панченко:**
Павел, давайте всё-таки, Максим, дадим Павлу закончить.
И, насколько я понимаю, Павла поджимает время.
Да, да.

**П.Щелин:**
Да.
Я уже отключусь.
Ну, собственно, только о том и речь.
То, что первое, к чему я призываю всех уважаемых слушателей в этом контексте, огромная польза, как даже наша беседа демонстрирует, расширить свой исторический горизонт.
Многие наши проблемы возникают из того, что мы начинаем историю считать от 22-го года, кто-то от 14-го, кто-то 91-го.
Кажется всё, что это было первый раз.
Если мы будем смотреть на неё длинное, от 10-го века или ещё дальше вглубь, ну, или хотя бы от 17-го, то многие наши, скажем так, сегодняшние драмы обретают контекст.
Мы становимся в один, скажем так, ряд с теми предками, которые путь этот уже прошли.
И в этом смысле мы перестаём быть одинокими.
Вот поэтому расширять свой исторический контекст, знакомиться с историей, я и призываю всех уважаемых слушателей и тратить лучше на это своё время, чем за наблюдение, за, простим, господи, Хекситом, Трампом, Витковом или как бы их там ни звали.
А за всем я откланиваюсь.
Благодарю за внимание, благодарю за эфир и хорошего вам эфира в дальнейшем, Максим и Диана.

**М.Шевченко:**
Спасибо вам огромное.

**Д.Панченко:**
Спасибо, Павел.
С большим удовольствием всегда рада вас слышать.
И до скорой встречи.
Спасибо за такую дискуссию, которая совершенно спонтанно у нас получилась.
