# Война заканчивается военным путём: дипломатия невозможна без общего языка.

25 февраля 2026 г. [Аудиоверсия](https://rutube.ru/video/d84c39b08493201433d5c2c6048b105d/) 39:00

Павел Щелин в разговоре с Дианой Панченко подводит итоги четырёх лет войны.
Стороны конфликта не имеют общего языка, что означает невозможность дипломатического урегулирования.
Слова «мир», «безопасность» могут быть согласованы на бумаге, но означать будут не одно и то же.
В рамках логики России безопасность —это терпение и избегание крайней меры.
В рамках логики европейских элит условие политического выживания — это победа, а терпение означает слабость.
Именно поэтому конфликт закончится военным путём.
Правильный вопрос этой войны не «за что», а «зачем» и «какими мы должны выйти».
А самое трудное нас ждёт в конце — прощение, которое невозможно без перемены ума.

**Д.Панченко:**
Как я и обещала, к нам подключается наш хороший друг, политический философ Павел Щелин.
Павел, здравствуйте.

**П.Щелин:**
Здравствуйте.

**Д.Панченко:**
Павел, за эти четыре года какое самое большое открытие вы сами для себя сделали и в чём вы кардинально, может быть, по-другому посмотрели на ситуацию?
Самое большое открытие за эти четыре года.

**П.Щелин:**
Самое большое открытие для меня – это признание недостаточности и ошибочности самой парадигмы, если угодно, современных анализов международных отношений, политологии, если угодно, ну и в целой социально-гуманитарной сферы.
То есть уже в первый год стало понятно, что те посылки и те модели, которыми стороны пользуются в анализе поведения друг друга, ну, мягко говоря, постоянно приводят к ошибочным результатам, и поэтому во многом мы оказываемся в той воронке, в том языке непонимания, о котором вы говорили.
Главная, собственно, проблема, мне кажется, это посылка о некой единой рациональности.
Уж извините за умное слово, но то, что стороны живут в одном мире, стороны говорят на одном языке.
То есть даже если языки разные, там, английский, немецкий, русский, то все равно как бы общее представление о системе координат единое.
Вот это и есть, мне кажется, та фундаментальная, точнее, отсутствие вот этой фундаментальной единой картины мира, и сейчас бы я уже сказал, невозможность этой единой фундаментальной картины мира, и стало, на мой взгляд, ключевым фактором, ну, например, почему эта спецоперация длится 4 года.
Хотя изначально никто...
Никто ее на 4 года, скажем так, начинать не планировал.

**Д.Панченко:**
Это...
Как посмотреть?
Мы не знаем.
Я всегда ставлю под вопрос, я всегда подвешиваю этот вопрос.

**П.Щелин:**
Хорошо, но я думаю, нет.
Я думаю, исходя из логики, правда, уже шекспировской, то, что...
Другое дело, что в безумиях есть своя система.
У нас разные картины мира, которые...
Каждая внутри своей картины мира предельно рациональна, да?
И мы можем ее понять, находясь...
Внутри нее.
Но между собой они вообще никак не согласованы.
То есть это вот несколько параллельных реальностей, которые сосуществуют...
Точнее, вообще не сосуществуют.
Каждая принимает решение, исходя из своего...
Из своей оптики.
И потом последствия этих решений начинают достаточно непредсказуемым, ну, или, правильнее сказать, самосбывающимся образом действовать в адрес всех участников вместе взятых.
Вот, наверное, для меня это главный вывод.
А на практике это значит, что, к сожалению, конфликт не имеет шансов закончиться дипломатическим путем именно по причине отсутствия банального языка и, более того, того, что предшествует фундаментальному языку, на котором он бы мог закончиться.

**Д.Панченко:**
Поэтому вот вы предвосхитили мой вопрос.
Война закончится в этом году?

**П.Щелин:**
Я не знаю, закончится ли она в этом году или в следующем, но она закончится военным путем.
То есть я не вижу способов для этого...
Война закончится как результат вот этого рационального соглашения.
То есть, поскольку я не являюсь военным экспертом, я не могу вам сказать, что, не знаю, в этом году одна из сторон добьется капитуляции другой из сторон.
Но, мне кажется, окончание этого конфликта будет предшествовать де-факто военной капитуляции.
То есть военное решение вопроса.

**Д.Панченко:**
То есть то, что сейчас происходит в Абу-Даби, Женеве и других прекрасных городах нашей прекрасной планеты, это что?
Танцы какие-то, так сказать?

**П.Щелин:**
Танцы с бубном.
Ну, я тут у вас...
У нас, по-моему, это уже такая своеобразная грустная традиция.
Ну, вот весь этот год, начиная, собственно, с избрания господина Трампа, каждый раз вы мне задаете вопрос, ну, на этот-то раз они же договорятся.
А я вам с грустным видом говорю то, что нет, не договорятся.
К сожалению, вот этого своего прогноза не меняю.
Я не вижу структурной картины мира, которая могла бы согласовать абсолютно непримиримые позиции.
То есть стороны...
Стороны могут согласиться о словах, только слова эти будут значить абсолютно разное.
Ну, например, слова «мир», «гарантия безопасности», «первопричины конфликта».
Стороны могут...
Понимаете, все могут согласиться, что нужен справедливый мир и устранение первопричин конфликта.
Только понимание, что эти слова значат, будет диаметрально противоположным.
И нет никакого суверена, который мог бы это согласовать.

**Д.Панченко:**
И сегодня у нас сенсация фактически.
Ну, как сенсация?
Для меня, например, не совсем сенсация.
Я об этом сообщила 10 дней назад, а сегодня это подтверждение.
Подтвердила служба внешней разведки Российской Федерации о том, что Великобритания и Франция планируют передать Украине, помочь Украине с подготовкой ядерного оружия.
Ядерного оружия.
Владимир Путин сегодня на коллегии ФСБ сказал, что Запад может доиграться.
Фактически так сказал Путин.
Но давайте, чтобы точнее, услышим.
Внимание.

**SPK_2:**
Не получается нанести России стратегическое поражение.
Никак не получается.
А так хочется.
Жить без этого не могут.
Или полагают, что не могут.
Обязательно нужно нанести поражение России.
Ищут любой способ.
Любой.
Хоть что-нибудь.
Сами себя доведут до какой-то крайней черты.
Потом пожалеют.

**Д.Панченко:**
Пожалеют?
Путин блефует или нет?

**П.Щелин:**
Он не блефует, но здесь есть очень интересный трагизм, наверное, о котором стоит поговорить.
Вообще, в каком-то смысле то, что война длится 4 года уже, ну, война СВО, вот тут интересно, в зависимости от периода, наверное, является, мне кажется, знаком такого очень интересного свойства всей...
Вот здесь, на удивление, политические культуры едины.
Знаете, некая такая коллективная пилатовщина.
То есть, вот Понтий Пилат, герой из Евангелия, что я имею в виду?
Каждый из них внутри своих картин мира, на самом деле, искренне, наверное, старается достичь некого блага.
Да?
И как бы оттягивает решение крайних мер.
То есть, и пытается решить вопрос вот такой некой, ну, промежуточной, что ли, можно даже сказать, гуманной, некоторые меры.
Казалось бы, причем гуманизм и ядерная война.
Парадокс в том, что, видимо, продуман распорядок действий, неотвратим конец пути.
И вот по итогам этого оттягивания получается то, что, ну, вот как с Господом, то есть, Христа мало того, что распяли, так еще сначала избили.
Бегла, пытаясь спасти человека от распятия, сначала еще его и избил в притории, думая, что этим дело ограничится.
Вот в каком-то смысле, вот, к сожалению, вся вот эта история очень сильно напоминает.
То есть стороны хотят избежать крайних мер.
Ну, вот применительно нашей теме.
Россия хочет избежать демонстрации предельного ядерного ответа, но парадоксальным образом именно ее избегание этого ответа провоцирует безнаказанность другого.
Другой стороной.
И провоцирует дополнительную эскалацию.

**Д.Панченко:**
То есть вы фактически соглашаетесь с Карагановым, который считает, что нужно превентивно ударить, например, по Парижу?

**П.Щелин:**
Смотрите, нужно всегда зависит от того, какую цель мы ставим.
То есть я не знаю, какую цель ставит руководство Российской Федерации.
Я говорю о том, что...

**Д.Панченко:**
А есть ли цель защитить интересы Российской Федерации?
Национальные интересы Российской Федерации?

**П.Щелин:**
Если цель, ну, тут, в общем, скажем так, если цель Российской Федерации избежать большой войны с Европой, то, в общем, это не так.
Если цель избежать большой войны с Европой, то да.
Да.
К сожалению.
И парадокс-то потому, что...

**Д.Панченко:**
Павел, я прошу прощения.
Прошу прощения у наших зрителей.
Команда подсказывает мне, что у нас от напряжения случился небольшой сбой.
Мы с вами остановились на моменте, когда вы сказали о том, что, скорее всего, без какого-то драматичного поворота это...
К сожалению, этот конфликт не закончится.
Пожалуйста.

**П.Щелин:**
Да.
Мы остановились на разговоре.
Мы остановились на разговоре о логике Сергея Караганова и почему она трагично имеет шанс на воплощение.
Мы говорили о том, что именно неверие европейских элит, возможность серьезного ответного ядерного удара России провоцирует поведение, которое, скорее всего, к такому варианту приведет.
И, к сожалению, мы говорили о том, что договориться не получится, потому что языки разные.
Ну, простой пример.
В западном сегодняшнем языке, особенно в европейском, ну, в принципе, в американском абсолютно точно так же сейчас, вообще нет такого понятия, как стратегическое терпение или стратегическая сдержанность.
Это воспринимается исключительно как стратегическая терпильность.
Вот в русском языке эта очень разница чувствуется.
То есть, если ты можешь что-то делать, то ты делаешь это сразу.
Если ты чего-то не делаешь, значит, ты не можешь это сделать.
И вот это терпение стратегическое, которое изнутри российской логики, полностью понятно, как поведение некого, ну, воспринимаемое как поведение ответственного геополитического субъекта, воспринимается другой стороной как слабость и провоцирует ее на все более большую эскалацию.
Напомните, то есть, напомню вам, что в 22-м году в Германии шли дебаты по поводу того, стоит ли шлем, простите, передать на Украину.
Сегодня речь идет о том, что создаем расширенные военные производства и можно устраивать блокаду.

**Д.Панченко:**
И передаем ядерное оружие, возможно.

**П.Щелин:**
И передаем, и, возможно, передаем ядерное оружие.
Тут опять мы не можем оценить правдивость этой информации, но сам тот факт, что эта информация в 26-м году не воспринимается как безумие, уже свидетельствует о многом.
То есть, вот это то самое окно возможностей будет расширяться до тех пор, пока действительно не произойдет некая точка катарсиса.
И здесь трагизм в том, то, что очень важно понимать, разумеется, что бы ни произошло с Украиной, для тыла Украины, которым является Европейский Союз, катарсисом явиться не может.
К сожалению, модель 17-го века боевых холопов, она действует вот в полной программе.
Жизни боевых холопов имеют очень конкретную цену, но в строгом смысле, что будет с Украиной, Европу, честно говоря, волнует мало.
Причем это часть того контракта, на которую уже подписалось украинское руководство вместе в каком-то смысле с той частью Украины.

**Д.Панченко:**
То есть вы хотите сказать, даже если что-то тяжелое, очень тяжелое прилетит по Украине, это ничего не изменит?

**П.Щелин:**
В строгом смысле нет.
Я думаю, мы видели применение Орешника, что оно что-то радикально изменило?
Нет.
Из всех тех, скажем так, сливов, которые, к сожалению, и книг, которые были написаны за эти четыре года, повторюсь, единственным лейтмотивом, который приводит к некой сдержанности в взаимоотношениях между Россией и Западом, является лейтмотив страха.
Россия Запада не пугает, даже хуже, Россия Запад не пугает в том смысле, чтобы привести к сдержанности, но самим фактом своего существования, ну в виде вот этого большого пространства с ресурсами и военной никакой-никакой силой, она пугает настолько, чтобы принимать, ну чтобы вызвать конфронтацию, чтобы стать целью военной, чтобы стать целью геополитической войны.
Понятно этот парадокс?
Да, совершенно понятно.
То есть она выглядит недостаточно слабой, чтобы игнорировать, но достаточно слабой, чтобы пребывать в иллюзии безнаказанной конфронтации.
Вот примерно так это происходит сейчас.

**Д.Панченко:**
То есть по-вашему...

**П.Щелин:**
И при этом это очень важно, Россия при этом...
И именно это делает невозможным ту самую стратегическую на данный момент цель российской политики, установление новой общей архитектуры, общей европейской безопасности.
Общей архитектуры европейской безопасности нет и не будет, к сожалению.
Реальный выбор, который стоит перед Россией, очень простой.
Либо Объединенная Европа воюет с Россией через геодроны сначала, потом по мере истощения геодронов сама, либо Европа воюет между собой.
Вот реальный выбор, который видимо стоит...
Оба...
А на данный момент то, к чему стремится российская дипломатия, это вот некий третий вариант общей европейской архитектуры безопасности.
Вот, к сожалению, вот в этом мы сейчас находимся.

**Д.Панченко:**
Когда мы с вами общались, вы были критически расположены в отношении вопроса вероятности войны Европы и России.
Сейчас вы утверждаете это уже как факт.
Почему вы изменили свое мнение?

**П.Щелин:**
Ну, к сожалению, оно меняется по мере, во-первых, открытия...
Появления новой информации, открытия вот этих самых окон Авертона, опубликованных, в том числе, вот этими материалами, которые мы видим.
Но главное все-таки вот оценка вот этой предельной логики поведения.
То есть мы все-таки рассчитываем...
Как и все, наверное, страдаю иногда излишней рациональностью.
То есть очень важно, вот это очень самое сложное в анализе, не приписывать свою рациональность, условно говоря, тому феномену, который ты анализируешь, и полностью...

**Д.Панченко:**
То есть это вот это вот, да они же не посмеются.
Я очень часто слышу от аудитории из России, да они же не дураки, да они же не сумасшедшие, да они же...
Да кто там будет воевать?
Вот это.

**П.Щелин:**
Вот это, да.
То есть аудитория — это права.
То есть если мы будем там смотреть на объективные раскладки, то это мы можем построить очень убедительную систему аргументов, почему этого не должно было бы быть.

**Д.Панченко:**
Но и Украина, извините, воюющая с Россией, это тоже в 2023 еще году, простите, в 2021 еще звучало как сумасшествие, но это сумасшествие.
Но вот это сумасшествие продолжается уже 4 года.

**П.Щелин:**
Ну, скажем так, тут уже нам могут справедливо возразить, что действительно как-то мы избирательно помним все события с 2014 года и все вот эти сложные, скажем так, перипетии.
Но я согласен в том, что война между Россией и Украиной в 2021 году, тезис, может длиться 4 года, было бы, скажем так, действительно безумием, причем с обеих сторон.
То есть одна группа экспертов вам бы сказала, что, ну, Россия возьмет Киев за 3 дня, а другая группа экспертов вам бы сказала, что экономика России рухнет за месяц.
Но в итоге не произошло ни того, ни другого.
И это в очередной раз показывает, насколько, ну, насколько то, с чего я начал, те аналитические подходы, которые мы применяем для прогнозирования, они показали свою, если честно, неподготовленность.
И, на мой взгляд, пора переходить действительно к такому больше, духовному анализу, что я имею в виду.
Надо смотреть на те страсти, которыми движимы люди, принимаемые решения.
Это задает коридор их желаний, это задает коридор их возможностей, и в конечном итоге это объясняет их предельное действие в предельной ситуации.
Вот примерно так сейчас я это вижу.

**Д.Панченко:**
Как бы вы тогда сказали, что бы вы сказали о страстях Трампа и отдельно о страстях Путина?

**П.Щелин:**
Ну, у Путина это не страсть, не страсть, но это желание безопасности для истории.
И надежда, и слишком большая убежденность в возможности рационального поведения.
Это страсть, если угодно, наследие советской школы конвергенции, о неком едином, общечеловеческом, бесконфликтном развитии.
До сих пор господин Путин, очевидно, приверженец этого взгляда на мир.
И он будет пытаться...
То есть вы ставили отрывок во время...
Один из отрывков, которых был у нас.
И он, по сути, говорил...
Я уже забыл точную фразу, но смысл в том, что пусть попробует.
Вот им не в моготу, но пусть попробует.
То есть это стремление до последнего оттянуть принятие предельного решения.
То есть некое вот такое избегание предельной государственной ответственности.
Тонкий момент, что он все равно ответственность примет, но его надо довести до края.

**Д.Панченко:**
Давайте услышим, кстати, еще раз, давайте услышим еще раз, пожалуйста.

**SPK_2:**
Не получается нанести России стратегическое поражение.
Никак не получается.
А так хочется.
Жить без этого не могут.
Или полагают, что не могут.
Обязательно нужно внести поражение России.
Ищут любой способ.
Любой.
Хоть что-нибудь.
Сами себя доведут до какой-то крайней черты.
Потом пожалеют.

**П.Щелин:**
Вот это очень важная логика.
Сами себя доведут.
То есть даже понимают, что они сами себя, условно, доведут для того мировоззрения, в котором находится господин Путин.
Путин, очевидно, важно именно дать им возможность это пройти, а не самому, если угодно, эскалировать события.
Но в чем здесь, если понимаете, издержка?
То, что пока они это пробуют, война продолжается, кровь льется.
То есть вот это, как я говорил вначале, некая, ну, даже получается, гуманность приводит к тому, что война длится там 4 года, а не год.
И так далее и тому подобное.
То есть вот это...

**Д.Панченко:**
Вы хотите сказать, если бы Украину сразу отключили от энергетики, возможно, что-то было бы по-другому?
А не варили, как лягушку, в холодной воде?

**П.Щелин:**
Ну, условно, или другая русская пословица, резать кошке хвост не по частям.
Но очевидно то, что те цели, которые были в феврале 22-го года, это действительно планировалось как специальная военная операция, в которой должен был присутствовать ключевой политический компонент.
Я думаю, с переходом, там, не знаю, части городов от областей добровольно, возможно, с каким-то, возможно, переворотом в Киеве.
То есть мы не знаем до сих пор, какие были договоренности, но, очевидно, предполагалось, ну, расширенный казахстанский вариант.
Помните, что было вот до этого момента зимой в Казахстане?
Вот примерно, думаю, предполагалось российским руководствам, что, возможно, будет такой...
Ну, что будет возможен такой сценарий.
Такой сценарий, на мой взгляд...

**Д.Панченко:**
Вы знаете, Павел, что я в корне с вами не согласна.
Мы с вами иногда об этом спорим.
Потому что...
Просто приведу аргумент.
Потому что человек, который говорил о том, что...
О всем, что сейчас происходит.
Еще в 2007 году на Мюнхенской конференции.
Человек, который фактически готовился к этому минимуму, минимуму с 2014, а может быть с 2007, а может быть с 2000 года, вряд ли мог предполагать, что, возможно, контингентом 150 тысяч человек зайти в 40-миллионную страну, которую Соединенные Штаты готовили как плацдарм для войны с Россией минимум с 2014 года, а то и с 1991 года.

**П.Щелин:**
То есть, исходя из этого...
Дорогая Диана, я как раз полагаю то, что мы можем представить картину мира, внутри которого это могло быть более, скажем так, осмысленной.
Ваш предыдущий собеседник, господин Бондаренко, думаю, вам подробно это даже лучше, чем я, объяснит.
Если мы исходим о картине мира вот именно в советском рассказе о братском народе, который на самом деле в глубине хочет, так сказать...
То есть то, что армия вот эта, да, допустим, американцы готовят, но она реальной, народной там, условно, поддержкой.
Не обладает.
То, что на самом деле вот то, что было в Крыму, может быть повторено в масштабах всей Украины.
Скажем так, я могу представить довольно убедительную картину с определенными искажениями, внутри которого такое мышление было возможным.
Поэтому реально, конечно, вот этот переход, мы знаем, когда он начался.
Это вот был переход лета 22-го года после провала Стамбульских переговоров.
Именно поэтому Стамбульские переговоры, мне кажется, играют психологически такую важную роль в этой всей линии.
Скажем так, российской дипломатии.
Очень испытывание до сих пор некого чувства, я бы сказал.
Но это не вина.
Это чувство то, что...
Сожаление.
Вот правильное чувство сожаления, что оно пришло вот в это.
И вот это длительный конфликт.
И вот это желание как бы объяснить прежде всего самому себе то, что мы искренне пытались предотвратить вот этот наихудший сценарий.
Ирония в том, историческая, что именно в попытке предотвратить наихудший сценарий мы оказываемся в воронке наихудшего сценария.
Но здесь ничего нового.
Как бы в Евангелии от Луки на эту тему сказано, что Господь рассеивает надменных помышлениями их сердец.
А надменность — это всякий раз, когда мы, скажем так, свое мнение о мире и свое мнение о реальности ставим выше того, тех сигналов, которых нам эта реальность посылает.
И вот по той мере, в которой каждый из участников сейчас страдает вот этим, скажем так, искажением, мы производим вот эти, скажем так, приводим к самосбывающимся пророчествам.
И помышления наших сердец воплощаются далеко не тем образом, которых бы нам хотелось.
Но промыслительно становится понятным.

**Д.Панченко:**
— Очень много вопросов к вам, Павел.
Готова ли европейская промышленность?
Да что они будут делать в Европе?
Ну то есть вот эти вопросы — неужели Европа сошла с ума, чтобы воевать с Россией?
Очень много этих вопросов.

**П.Щелин:**
— Даниэль, давайте в общем дадим ответ.
Короткий ответ — она для вас сошла с ума, а для конкретного европейского политика, как в анекдоте, знаете, папа, ты будешь меньше пить?
Нет?
Ты будешь меньше есть.
Вот это примерно в том же истории.
Вся европейская элита подписалась.
Вообще проект объединенной Европы, заметьте, неважно в каком тысячелетии, все время драгнахост он устраивает.
То есть если Европа объединяется, у нее рано или поздно начинаются конфликтные отношения с Россией.
Плюс конкретно сейчас все леволиберальные элиты поставили до сих пор, ну скажем так, будущее своих личных политических карьер на победу в этом противостоянии с Россией.
Тут, смотрите, тонкий момент.
Если вы спросите, хотят ли они вот этой страшной атомной войны с Россией, разумеется, нет.
Более того, они первое вам скажут, что и большой войной с Россией не потребуется, что на самом деле это колосс на глиняных ногах, а мы просто недостаточно стараемся.
Как они говорят на своих собраниях, нам не хватает решимости.
Мы недостаточно проявляем уверенность.
Вот в этом идет основная критика.
То есть что-то мы делаем неправильно в образе нашего действия, но надо поменять образ.
Плюс все штабы там, все эти аналитики, все эти политические доклады прямо нам пишут, что есть срок готовности, ставится 27-28 год.
То есть мы должны к этому моменту подготовиться.
А Россия все равно не посмеет это сделать, потому что и дальше идут разные версии.
Китай кто-то придумывает не даст, кто-то там придумывает революцию внутри России, кто-то придумывает, скажем так, очередной февральский государственный переворот.
Ну и смотрите, есть же сигналы из российской истории, на которые импринтные события в конце концов 91-й год, после 91-го года, понятно откуда берутся эти надежды, после 17-го года берутся.
Россия, к сожалению, за последние 100 лет, несколько раз в своей истории, за последние именно 100 лет, себе в голову стреляла.
Представьте, что вы внешне сторонний наблюдатель.
Вот и будете вы так думать.

**Д.Панченко:**
Вопрос, кстати, к слову, вопрос Павлу.
Россия под защитой Богородицы?

**П.Щелин:**
Я думаю, что в той мере, в которой Россия соответствует, будет соответствовать, соответствует заветам, которые даны и оставлены.
А вот здесь как раз важная вторая роль всех этих четырех лет.
Вообще, если понимать ее историасовски, мне кажется, мы должны хоть на четвертый год научиться правильно задавать вопрос по все стороны границы фронтов не за что или защо, а зачем.
То есть как мы должны измениться, какие выводы мы должны сделать, как мы должны преобразиться внутри, чтобы, скажем так, здесь, к сожалению, мы тоже видим правоту тезиса, например, что в России надо жить долго.
То есть какие-то изменения идут, но идут, очевидно, не быстро.
То есть это не критика, это просто, опять-таки, наблюдение.
И какие-то вот очень многие надежды, очень многие ошибочные наши заблуждения не меняют, ну, скажем так, уходят очень нежеланно.
Вот это все будет длиться, но вот по той мере, пока Россия окончательно не отречется.
Ну, простой пример.
Казалось, 4 года войны, только в прошлом году был принят на уровне Государственной Думы закон, который юридически остановил крестопад.
Казалось бы, 4 года войны, а вот 3 года длилось продолжение внутренних дебатов на тему того, можно ли или не можно замазывать кресты на изображениях государственных символов, денежных знаков и так далее.
То есть все, к сожалению, идет очень медленно, все идет очень сложно.
Есть это знаменитое пророчество, скажем так, образ Ветхого Завета, пророчество о котле медном, в котором нагрет на, скажем так, огне, и который раскален, чтобы сошла накипь.
Вот, к сожалению, боюсь то, что это длиться еще может гораздо дольше, чем бы нам хотелось, потому что оно требует очень большого внутренней работы, внутреннего преображения всех, кто вошел в эту воду, если уж на то пошло.
А желания меняться-то у нас, к сожалению, нет.
Вы сами знаете.
Можно было бы все сделать по уму, но не хочется, поэтому приходится это все делать через очень большое внутреннее, скажем так, напряжение.

**Д.Панченко:**
Есть один город, Павел, о котором, кстати, мы с вами уже говорили, о котором больше всего вопросов наших зрителей.

**П.Щелин:**
Одесса.

**Д.Панченко:**
Это, конечно, Одесса.
Я, к слову, скажу, что вообще разговор о судьбе этого города не просто рассуждение, и мы из года в год задавали вопрос нашим гостям, вот, по их мнению, чья Одесса, давайте услышим.

**П.Щелин:**
У меня вопрос, Натян.

**Д.Панченко:**
Сейчас, секунду.
Вот французы говорят про Одессу.
Они уже были в Одессе.
Французы оккупировали Одессу.
В итоге их оттуда вытолкала Красная Армия, эти молодые, смелые люди.
Если война будет продолжаться, то Россия будет занимать все больше территорий, и Одесса вполне вероятно может оказаться одной из целей.
В частности, это те, кто может пойти на Одессу.
Почему только на Одессу?
Вот они вас тут перемелят, а потом сделают то, чего вы больше всего боитесь, все руководства.
Они вас отрежут вот на Молдову, на Приднестровье.
Они вас отрежут.
Что вы будете потом делать?
Если мирный процесс не будет

**П.Щелин:**
продвигаться вперед, я не могу исключать вероятности того, что и Одесса станет частью России.

**Д.Панченко:**
И давайте услышим Владимира Путина о городе Одесса.
Внимание!

**SPK_2:**
Все при Черноморье в результате русско-турецких войн отошло к России.
В чем здесь Украина-то?
Никакого отношения не имеет вообще ни Крым, ни вообще все при Черноморье.
Одесса вообще русский город.

**П.Щелин:**
Мы же знаем об этом.

**SPK_2:**
Все об этом хорошо знают.
Нет, напридумывали всякую чушь историческую.

**Д.Панченко:**
Чья будет Одесса?
Очень много вопросов от наших зрителей.

**П.Щелин:**
Хотят ваши зрители, чтобы у вас в эфире люди с тюрбанами посмотрели, как это популярно в украинском офисе президента.
Будущее знать мне не дано, но очевидно, с исторической точки зрения, конечно, судьба Одессы очень символична, потому что она отражает вот этот фундаментальный конфликт.
То, что, разумеется, этот русский город, который, ну вот эта вся историческая справка, данная господином Путиным, здесь по фактологии верна.
Другое дело, о чем господин Путин здесь не наговаривает, что в девяносто первом году, а до этого еще в семнадцатом, Россия согласилась с тем, что эти русские города и русские земли могут быть в составе государства Украина, по сути, на условиях того, что оно будет России дружественным.
И вот здесь фундаментальный момент.
Поворачиваю вопрос.
Если вы верите, что возможно такое образование, как дружественная Россия государства Украина, тогда вы можете, скажем так, рассуждать о наличии Одессы в его составе.
Если, как вы считаете, как я сейчас считаю, то, что сама любая версия Украинского государства на длинной дистанции так или иначе будет использована внешними операторами, как геодрон против большой русской традиции, то рано или поздно эти земли пойдут туда, где говорят на языке тех героев и святых, которые проливали кровь за эти земли.

**Д.Панченко:**
Очень много вопросов, Павел, к вам.
Кстати, зрители волновались, когда вы пропали.
Верните Павла, верните Павла.
И вот очень интересный вопрос.
Что нужно сделать, чтобы украинцы и русские снова были едины?
Сколько времени должно пройти?
И какие события, чтобы украинцы и русские снова стали едиными, чтобы мыслили в рамках одного вектора?

**П.Щелин:**
На мой взгляд, единственный путь к исцелению этой огромной раны это та самая общая чаша, то есть причащение общей чаши тела и крови Христовой, то есть нахождение того смысла, той жертвы, которая преображает и которая исцеляет любую рану и любую трагедию, но исцеляет именно, не, скажем так, запихивая под ковер какого-нибудь ложного нарратива или сказки, которые мы сами себе придумали, преображает в истине, которая больше всех истин.
Поэтому я думаю, пока не наступит вот это духовного преображения, пока не будет осознания вот этого духовного измерения, пока не будет принятия принятия этой огромной трагедии как плата за ошибочные желания сердец, разные, но по все стороны, этого, скажем так, примирения не произойдет, то, о котором вы говорите.
Оно невозможно поверхностное, то есть прошло столько времени и пролито столько крови, работают такие, простите, искусственные внешние операторы, что что другое это...

**Д.Панченко:**
А возможно прощение и что для этого нужно?

**П.Щелин:**
Прощение возможно всегда, но прощение не бывает без покаяния.
Понимаете?
Покаяние это перемена ума.
Прощение невозможно без перемены ума.
Сначала должен переменится ум, причем скорее именно сердечный ум, а потом уже можно будет говорить о прощении.

**Д.Панченко:**
Павел, я ставлю себя на место несчастных людей и представляю, а что может ответить на это, например, несчастная мать из Белгорода, которая потеряла детей из-за обстрелов.
Несчастная мать из Харькова, которая потеряла сына на фронте.
И она бы у вас, наверное, спросила, а за что мне?

**П.Щелин:**
Здесь приходят на ум только слова нашего Федора Михайловича.
Каким-то образом, которое мы сами не всегда понимаем, которое мы всегда знаем, правда-то в том, что все за всех виноваты.
То есть не бывает такого, что над нами властвуют такие просто ужасные мерзкие противные люди, а мы тут внизу, знаете ли, все святые и вообще все просто благочестивые.
Нет, так не бывает в истории.
Всегда есть некая вот эта скрытая зависимость между желаниями сердца коллективными и той властью, которая приходит на ту или иную землю.
Поэтому не берусь обсуждать, то есть не берась обсуждать конкретного человека.
Другой общий закон, повторюсь, будет выглядеть так.
А конкретного человека это вопрос, что каждый на своем месте.
Я пока мы отсутствовали, слышал ваш монолог на тему того, что мы делаем, про управление.
Я с вами поспорю.
Мне не кажется, что мы управляем нашей жизнью.
То есть на самом деле я считаю, что конечно управляет нашей жизнью фундаментальный промысел, но мы сохраняем нашу свободу.
И вот это наша свобода в этом промысле как раз именно в тому вниманию к ближнему, любви ближнему, который каждый из нас может проявить на своем месте в зависимости от того, ну, какую, скажем так, величину власти, какую или величину ответственности мы несем.

**Д.Панченко:**
Все, наконец-то.
Павел, сегодня будет у меня, конечно, разнос моей команды.
Вы даже не представляете, что их всех ждет.

**П.Щелин:**
Не надо.
У нас великий пост, Диана.
Смиряемся, смиряемся.

**Д.Панченко:**
Павел, великий пост.
Честно говоря, последний вопрос, который я хотела бы вам задать.
Очень много вопросов о деле Эпштейна от наших зрителей.
Люди спрашивают, что миру может предложить Запад после того, что мы увидели в публикациях файлов.
А я вот о чем у вас еще хочу спросить.
У меня такое впечатление, что вот начиная с 24 февраля 22 года и дальше, и дальше, и дальше события развиваются по спирали каким-то таким образом, что наша, скажем так, грань восприятия возможного и невозможного просто сдвигается в какую-то просто невозможную бесконечность.
Потому что, знаете, если бы еще год назад нам сказали, что все мы будем серьезным видом читать то, что мы читали в этих публикациях, многие из нас бы покрутили у виска.
Впрочем, сегодня многие продолжают крутить у виска.
Не так давно сначала Обама, а потом Трамп заявили о том, что скоро появится информация о контакте с инопланетянами.
И я у вас хочу спросить, что вообще такого мы еще услышим за этот год и чего мы еще не услышали, чтобы нас окончательно ошеломили?
И не происходит ли это специально, чтобы стереть вообще все возможные восприятия и грани, восприятие нормального и ненормального добра и зла в обычном человеке?

**П.Щелин:**
Ой, Диана, ну происходит то, что тайное становится явным.
При этом не происходит ничего из того, что не было бы нам действительно уже серьезно предсказано.
Евангелие от Матфея, глава 24.
Услышите о войнах и военных слухах, смотрите, не ужасайтесь, ибо надлежит всему тому быть.
Но это еще не конец, ибо восстанет народ на народ и царство на царство, и будут глады, моры и землетрясения по местам.
Другими словами, все идет по плану.
Это очень, к сожалению, важно понимать.
Но отвечая на ваш первый вопрос, что Запад может предложить миру, более-то важный вопрос, что мы можем предложить самим себе.
Потому что давайте, самое-то важное, чтобы мы не делали вид, что это не есть та сделка, которую по сути мы подписывались все и в девяносто первом, и в семидесятые годы, и в две тысячи четырнадцатом.
Он всегда предлагал именно это.
Просто обертка была другая.
Но цена этой обертки вот сегодня мы все увидели как остров.
И более важно-то понять и познать, готов ли я по-настоящему отказаться от этого, скажем так, всего того, что стоит на этом острове.
Понимаете, проблема-то не в самом острове, повторюсь.
Проблема в том, что мир, построенный на этом острове, мы склонны воспринимать как too big to fail.
Вот в чем, мне кажется, главный вызов этих всех событий, главный вызов этих файлов.
Вот где проходит настоящая борьба.
И вот где проходит настоящий вызов.
И в этом контексте, конечно, четыре года этой войны, которую мы с вами ждали весь эфир, приобретают особое значение.
Мы можем надеяться, что выразить эту скромную надежду, что, возможно, она послана в том числе и для того, чтобы мы, скажем так, обрели некую силу, обрели некую честность понять эти причинно-следственные связи и честно выбрать уже снова, не обманываясь уж либо остров, либо от острова.
Вот так бы я сказал.

**Д.Панченко:**
При этом всем вы не думаете, что все идет к тому, что человек банально отказывается от того, чтобы думать и чувствовать на фоне развития яркого, бурного развития искусственного интеллекта.

**П.Щелин:**
Я думаю, что мы делаем выбор.
То есть общий человек, я не знаю, мы не можем говорить об общем человеке.
Кто-то отказывается, а кто-то нет.
Я думаю, искусственный интеллект тоже, как и остров, он про делание выбора.
То есть останешься ли ты человеком в миру искусственного интеллекта и будешь ли ты владеть им так или иначе?
То есть все-таки, владевая своими страстями, все-таки использовать его как служебное, либо ты сам, скажем так, используешь его до удовлетворения своих страстных желаний и уже в конечном итоге станешь его рабом.
То есть мы не знаем, когда вы говорите о человеке, мне так извиняется, какой именно человек.
В зависимости от имени будет разный ответ.
Вот, мне кажется, вся суть.
То есть это возвращает нас к тому вопросу, на котором нас прервали.
Я повторю, если не было слышно, про личную ответственность.
То есть я говорил о том, что, несмотря на то, что в нашей жизни все-таки управляем мы сами, не мы сами, а промысел, этот промысел оставляет нам огромную свободу.
Это вот эта огромная свобода заключена в том, какие решения мы принимаем в отношениях наших ближних, в отношениях тех неабстрактных событий, далеко от которых по-честному мы повлиять не можем.
Но у каждого человека сейчас есть два личного...
То есть я просто говорил о том, короткий ответ.
Во времена страхов, искусственных интеллектов, потрясений фокусировать свое внимание на том, что мы реально можем изменить на ближнем.
Вот на этом я, наверное, пожелаю нашим слушателям двинуться дальше и не отчаиваться.

**Д.Панченко:**
Спасибо большое, Павел.
Сердечно всегда рада слышать, видеть вас в эфире.
Надеюсь, во время следующей нашей встречи будет как минимум возможно, хочется, по крайней мере, в это верить больше, хороших новостей для обсуждения и более стабильная связь.
Спасибо.
Политический философ Павел Щелин был с нами на связи.
