# Мир на Украине в зеркале конфронтации цивилизаций.

19 августа 2025 г. [Аудиоверсия](https://www.youtube.com/watch?v=Ix2ov3L_IwM) 57:00

Встреча на Аляске прокладывает дорогу к миру или к перемирию?
О будущем Украины и структуре руины, о том, договорятся ли Китай, Россия и США о правилах в период новой Тридцатилетней войны,
о парадоксе военного присутствия США в Европе, как предохранителе от конфликта Европы и России, о том, чего ждать от Глобального Юга,
о периоде разделения мира на цивилизационные секторы, о возможности альтернативной глобальной идеологии и необходимости нового политического языка
говорят политический философ Павел Щелин и политолог Руслан Сафаров.

**Р.Сафаров:**
У нас сегодня в гостях политический философ Павел Щелин.
Уважаемый Павел Александрович, приветствую вас, здравствуйте.

**П.Щелин:**
Здравствуйте, Руслан.
Приветствую вас и вашу аудиторию.

**Р.Сафаров:**
Спасибо.
Павел Александрович, ну давайте начнём с того, что у нас сейчас происходит на замечательном североамериканском континенте.
На ваш взгляд, у нас многое поменялось?
После вот этой встречи на Аляске.
Потому что, скажем так, заявление Дональда Трампа, особенно тема «быстрого мира», как он это назвал, мне кажется, это серьёзное изменение.
Очень хотелось бы вашу точку зрения услышать на происходящее, вот начиная с пятницы и вот по сегодняшний день.

**П.Щелин:**
Ещё раз здравствуйте.
Ну, давайте пройдёмся по этой теме.
На мой взгляд, главная наша сейчас проблема – это проблема нехватки информации.
Давайте говорить честно.
Последние три, но не три, две недели, вот когда началась вот этот последний цикл истерики господина Трампа в Твиттере, который предшествовал визиту Витхова в Москву, это был просто праздник для всех инсайдеров, источников рядом с Кремлем, осведомленных с источником переговоров.
Можете вставить все вот эти смешные картинки про туалет на Красной площади или туалет рядом с Белым домом.
К сожалению...
Большая часть медиаповестки была вынуждена обсуждать именно это.
Я к этому прибегать не буду, поэтому буду опираться на те минимальные вещи, которые у нас есть.
Что у нас есть реально в сухом остатке?
У нас есть факт встречи, у нас есть официальное заявление Путина, и у нас есть небольшие заявления непосредственно Трампа, но никакой конкретики не соответствуют.
Заметьте, там нет ничего конкретного, кроме того, что...
Риторика с «перемирие» сменилась на слово «мир».
Вот пока только это мы можем и зафиксировать.
То есть это сближение позиции господина американского президента с позицией, собственно говоря, России, которая была начиная с июня 1924 года, а по-хорошему и с 1922 года.
То есть здесь позиция России выступает достаточно стабильной.
По конкретике параметров этих соглашений я никаким инсайдам довериться не могу.
Я, опять скажу, из официальной позиции Российской Федерации, которая повторила фразу кодовую о первопричинах, то есть демилитаризация, денацификация и еще одно «д», ну, в общем, и территориальные изменения Российской Конституции.
Вот это, опять, июнь 2024 года.
И если мы представим это как исходную точку, то можно...
наверное, сделать вид, что господин Трамп приблизился к этой позиции.
Вот насколько он к ней близок, мы понять не можем.
Насколько он хочет обмануть, насколько его администрация готова это все исполнять, это все мы не знаем, но это мы увидим в ближайшие дни.
Но конкретно мы с вами в ближайшие два часа будем наблюдать, уже, думаю, кое-что нам станет более понятно.
Это я имею в виду визит господина Зеленского в Киев.
Очевидно, тут произошло интересное событие, потому что...
Давайте такую отметим фразу.
Господин Трамп не является человеком наиболее осведомленным об истории, о внешней политике.
И свою картину мира во многом он получал из комментаторов Fox News.
Поэтому очень важно различать пиар-историю и де-факто-историю.
Что я имею в виду?
Ну, допустим, вот это мыслимый сценарий.
Fox News рассказывала ему годами то, что Россия хочет захватить всю Европу, там, всю Украину.
Поэтому сейчас, когда он выходит с криками «Я добился великого достижения, Россия не будет захватывать всю Украину», пиар это выглядит как большая победа.
Любой, кто читает российскую аналитику, прекрасно знает российские требования, которые никогда не были про захват весь Украины.
Россия здесь, надо признать, подыгрывает.
Она не мешает ему заниматься развлечениями со СМИ и пиаром, но от своих позиций пока не отступает.
Главное, что мы увидели, Россия от своих позиций не отступила, по крайней мере, публично.
Опять-таки, не источник я близко.
кремлю и ничего не могу сказать на тему того что там происходит но публично никакого отступления не было чем дольше ты публично не отступаешь но тем сложнее объяснить как это галя у нас отмена да вот это будет крайне сложно поэтому куда мы все идем я думаю то что в реальности мы идем к сочетанию двух сценариев с российской стороны Это будет июнь 24-го года в той или иной форме.
Тут возможны варианты.
Этапность.
Я могу допустить, что Россия может пойти на этапность июня 24-го года.
Словно сразу, через 30 дней, через выборы.
Здесь есть серая зона, которая многих в России расстроит, но, скажем так, она является мыслимой, прямо скажу.
И второй сценарий уже с американской стороны.
Для понимания, все мы люди неоригинальные в любой непонятной ситуации, используем ту методичку, какая есть.
Вот у американцев методичку написал Киссингер в 70-е, и с тех пор во всех конфликтах она не меняется.
Я имею в виду во всех неудачных конфликтах.
Там есть две кнопки.
Буря в пустыне, если все проходит хорошо, и вьетнамизация Киссингера, если все проходит плохо.
Поэтому открываем вьетнамские соглашения, то есть парижские соглашения 1973 года, и читаем их внимательно.
Там вот как раз было...
Соглашение о мире, между Северным и Южным Вьетнамом, обмен пленными, вывод американских баз, прекращение полной огня, договорение на основе Хартион, создание комиссии наблюдателей с гарантиями безопасности.
Главное, что США вышла из этого конфликта, и Киссинджер получил Нобелевскую премию мира.
Вот в сухом остатке.
Все знают, что через 15 месяцев началось наступление североамериканской армии на армию Южного Вьетнама, которая к тому моменту уже не могла сопротивляться совсем и закончила все вертолетом над Сайгоном.
Вот как я полагаю, Россию вполне устроил этапность ее июня.
К определенному моменту...
Ну и сценарий сангонского наступления через полтора года, но уже американцы будут кричать, это не моя война, вообще это не наша, вот там пусть Европа, она разбирается.
Вот если смотреть на вектор, я вижу, вектор идёт туда.
Вот такое предлагаю вам, скажем так, начало этого, скажем, обсуждения.

**Р.Сафаров:**
Скажите, пожалуйста, у нас сейчас, вот сегодня...
Масса поступает информации о том, что Зеленский ни на что не согласен, он не пойдёт ни на какие договорённости и так далее.
У меня вопрос.
Он вообще обладает какой-то сейчас субъектностью или это просто человек, у которого жизнь висит на волоске?

**П.Щелин:**
Давайте разберёмся, что такое субъектность.
То есть если под субъектностью вы понимаете способность что-то созидать, то действительно способности созидать у господина Зеленского более нет никакой.
У него по-прежнему есть то, что я называю негативной субъектностью.
Негативная субъектность это то, что приказ о выводе войск отдать может он.
Трамп не может отдать приказ о выводе войск.
Подписать капитуляцию он может.
И никто другой за Украину капитуляцию подписывать не будет.
И вот это как раз тот самый парадокс, в котором обнаружил себя господин Трамп, я думаю, еще, честно говоря, прошлой зимой, и который его очень раздражает.
Его он очень раздражает, но с которым ему придется жить.
Потому что вот эта негативная субъектность, да, она суицидальная, да, она мортальная, но она есть.
И ее смысл в том, что Украине никто не может заставить жить.
Вот никто не может лишить Украину, украинцев и господина Зеленского право самоубиться об Россию.
Вот это никто не сможет отнять этого права.
И господин Трамп не может за это договариваться.
Он что может сказать?
Он может ускорить этот процесс.
Он может пообещать этот процесс, но тут...
Называется «Читаем украинский гимн.
Душу Тила мы положим за нашу свободу».
Поэтому кто вам сказал то, что в условиях отрезания помощи найдется хоть один политик, который условно эту капитуляцию подпишет?
И вот здесь очень важный момент.
Много говорят о Зеленском, какой плохой Зеленский.
Я не люблю защищать этого человека, но хочу подчеркнуть, что проблема не в Зеленском.
Проблема в том, что ни один политик Украины не подпишет капитуляцию.
договорничком, уж простите, используя язык российской медики, типа Минска-3, уже Россия не согласна.
В этот раз это она будет требовать реально жесткую капитуляцию.
То есть с демилитаризацией, с территориальными изменениями, де-факто.
Вот приказ о выводе войск, вот этот приказ не отдаст ни один украинский политик, потому что этика украинского политика сводится к двум словам.
Двум словам и одному предлогу.
Я не лох.
Хотите вы капитулировать, сами капитулируйте.
А я это подписывать не буду.
Я что тут крайний?
И честно говоря, здесь позицию украинцев понять можно.
Им в 22-м году обещали весь мир с нами.
Да мы за вас, да мы ради вас.
И понятно, что обврали.
И понятно, что вина есть того, кто обманывался.
Ну уж тут, простите, качества государственной и цивилизационной культурной экспертизы в Украине никогда не было высоко, но эмоционально вы понять их можете.
Условно говоря, мы тут все подписывались деколонизировать и делить Россию за долю малую.
А почему теперь крайними одни мы тут оказались?
А в случае господина Зеленского так он совсем крайний.
На него же вообще хотят всех собак повесить.
И мы все очень понимаем, почему это может быть выгодно господину...
Путину, Трампу, даже Европейскому Союзу.
Но мы также можем понять, почему это совсем не улыбается господину Зеленскому.
Поэтому зачем он должен делать такой подарок и такое приятное всем вот этим участникам, которые его кидают, ну, давайте скажем так, на путь, который заканчивается самолетом над Гибралтаром.
Это я все время цитирую вот эту историю с господином Сикорским.
1943 год, польское правительство в изгнании, очень было несговорчиво, и его самолет вот просто взял и упал.
Прямо над британской военной базой, когда вот оно так совпало, понимаете.
Вот Зеленский, даже если он не знает этой истории, он нутром это все прекрасно понимает, и даже он прекрасно понимает, что никакую ему гарантию безопасности никто даст не сможет.
Он слишком много знает, поэтому так или иначе, для него вопрос пребывания у власти и продолжения войны, это вопрос продолжения его личности.
И опять-таки все остальные могут сколько угодно не ценить эту его личную жизнь, но он-то лично ее очень ценит.
Вот как-то так.

**Р.Сафаров:**
Насколько он обладает на сегодняшний день даже нелегитимностью, легальностью?
Потому что у меня, понимаете, какой вопрос?
Я многократно его задавал моим гостям, и Ростиславу Ищенко, и, так сказать, Николаю Яновичу Азарову.
Он вообще какой-то легальностью обладает на сегодняшний день?
Потому что, на самом деле, согласитесь, это же очень серьезная проблема для всех.
Даже если он сейчас подпишет капитуляцию, встает вопрос, а кто ее подписал?

**П.Щелин:**
Понимаете, если мы вообще поставим вопрос о легальности, то придется ликвидировать государство Украина.
Государство Украина в нынешнем виде как таковое нелегальное.
Вот поэтому давайте прямо скажем, вопрос легальности никого не...
Да и так, вопрос легальности лишается оппортунистически всеми сторонами.
Вот примерно так.
Ну, потому что мы можем вспомнить, что условием, в общем, декларации о независимости Украины, которая является легальным основанием для ее независимости, а там...
Изменили нейтралитет, то есть изменили условия создания государственности.
Это не делается без референдума.
Там с легальностью все очень плохо.
В строгом смысле, даже по украинским законам сейчас на Украине нет ни одного легального института.
Но давайте прямо скажем, что это никого волновать не будет.
Вот в том виде.
То есть об этом все будут вспоминать при необходимости, если кто-то будет преследовать какую-то другую политическую цель.
Просто вы подняли хороший пункт, что, конечно, по-настоящему вопрос будущего этой Земли будет решаться через переучреждение.
разных государственных и псевдогосударственных образований на этой территории.
И вопрос, когда мы к этому придем, это еще очень открытый вопрос.
То есть у нас, как, может быть, вы видели в моих предыдущих выступлениях, я-то прогнозирую базовый сценарий.
Вот этот промежуток между июнем 2024 года, ну, исполнение ультиматума, и Сайгоном в Киеве, период руины.
То есть это период атаманщины, период безгосударственности, период разборок, период погрома «будут-будут», период, когда одни атаманы стреляют других атаманов, и это где-то как раз годик-полтора-два.
И вот, как вы понимаете, вот примерно в такой, скажем так, смысловом диапазоне я ожидаю эти события.

**Р.Сафаров:**
Вы знаете, я своим студентам обычно у нас во время курса, они у меня смотрят фильм Михаила Рома «Обыкновенный фашизм».
Они по нему делают эссе потом, и так далее, и так далее.
Вы знаете, там есть такая, там же наклава разбита, там есть глава «Другая Германия».
Рома начинает со слов, а ведь была «Другая Германия», и так далее, и так далее.
Я ни в коем случае не хочу сейчас там ставить на одну доску, так сказать, Украину и Третий Райх, там, понятное дело, но...
На ваш взгляд, какова вообще другая Украина?
Потому что это завязывается в том числе и на информацию, которая была, например, в субботу, когда Уитков начал говорить, что и Россия готова в Конституцию внести изменения, вот безопасность Украины.
Украинцы просто об этом много говорили.
Другая Украина, вот ваше видение.

**П.Щелин:**
Но опять первый важный комментарий про господина Уисхоффа.
После истории с тем, что он неправильно понял переводчика, давайте прямо говорить, ценность его слов публичных равна нулю.
Я поэтому сразу призываю...
Я, честно говоря, никогда не ожидал, что я произнесу эту фразу, но доверяйте официальным сообщениям Кремля, а все остальное, к сожалению, это манипуляция.
Ну, скажем так, они не скажут, скорее всего, всей правды, но хотя бы не пойманным уж на прямом вранье за последние годы.
Все остальное это просто уже невозможно, включая все источники Кремля, политологи, осветомленные Кремлем.
Поэтому, извините, просто это...
На самом деле, сам по себе интересный феномен, который проявился за последние недели и который требует...
Вот это была самая страшная тенденция, полная, честно говоря, информационная вакханалия и как вообще строить аналитику в этих условиях.
Но это я все о своем.
Примитивно к вашему вопросу, моя позиция является сейчас не самая приятная для слышания, но скрывать не буду.
На мой взгляд, никакой другой Украины быть не может.
Могут быть другие территориальные образования на этой территории.
Если вы спросите, возможно ли не антироссия в виде Малороссии, вполне возможно.
Но вот другой Украины быть не может.
Весь украинский код, написанный с начала 19 века польскими там мигрантами, потом все вот это могучее, так называемая украинская кучка возрождения совсем там от Грушевского до...
Киева-Мефодиевского братства и, наконец, заканчивая Донцовым, Украина может быть только антироссией.
Если есть государство, которое называется Украина, оно хочет-не хочет, будет эволюционировать в сторону антироссии.
Поэтому история эволюции вот этой общности и территории к этой войне началась же не при Страшном Зеленском, не при Порошенко, не при Януковиче и даже, прости господи, не при Юченко, а прям сразу при Кучме.
Сокращение русского языка, атаки на русские школы, дерусификация, курс на вступление в НАТО.
Все это началось прямо сразу.
И вот это не случайно, потому что в итоге Кучмут единственное, что смог сказать, Украина не Россия, но это полправда.
Украина это антироссия, она всегда будет антироссией.
Это не значит, что, повторюсь, на этой территории не может быть, там, не знаю, территории условной гетьманщины из девяти центральных областей под названием Малороссия, там, под российским протекторатом, вот что-то подобное Белоруссии.
Но Украина всегда будет антироссией.
Вот это вот, скажем так.
Здесь я выступаю в каком-то смысле, почему неприятные вещи говорю, потому что я знаю, что очень в России это неприятно слышать.
В России все, следуя большевистской традиции, пытаются найти другую дружескую Украину.
Но, повторюсь, единственный сценарий, при котором могла быть в кавычках «другая Украина» и то с большими оговорками, можете прочитать письмо Шелеста.
В ЦК, там, где он очень хорошо отстаивает, знаете, такую украинскую незалежность, право на независимую внешнюю торговлю в 70-е годы для Украинской Республики в обход всего одного СССР.
То есть это уже все тогда прекрасно цвело и пахло.
Но, скажем так, это единственный был мысленный сценарий у СССР, как не анти-России.
Но здесь никакое слово не выкинешь.
Нет ни СССР, хотя Маяка и Лаврова есть, ну, по крайней мере, у Украинской Советско-Статистической Республики нет.
Поэтому...
Вот без вариантов.
То есть давайте прямо скажем, России придется решать этот вопрос.
Русско-польские войны шли 196 лет.
Ничто записанное в бумаге там про вот это стоить ничего не будет, точно так же, как договоры об уважении южного вьетнамского народа на самоопределение в 1973 году не стоили ничего.
Сейчас речь идем, сейчас давайте прямо просто подчеркну, извините, за циклю и свяжу с первым вопросом.
Россия успешно, неуспешно, адекватно, неадекватно.
пытается решить очень простой вопрос.
Она пытается заключить сепаратный мир с Соединенными Штатами.
То есть предложить США сепаратный мир.
То есть, правильнее сказать, предложить, чтобы США заключили с Россией сепаратный мир.
Вот все надо рассматривать в рамках этого.
Если ради этого надо что-то там, красивую бумажку подписать, подпишут.
Цену бумажек все поняли.
В ближайшие годы...
Лет на 20 всё снова будет решать исключительно меч, имбулат.
Вот что армии вы можете достигнуть, то и будет.

**Р.Сафаров:**
Ценная такая тема, мы к ней чуть попозже подойдём.
Я просто одну вещь хочу по поводу Украины, ещё один момент.
Это была весна 22-го года, и была такая фраза, которая очень сильно...
скажем так, удивило западное сообщество.
Это была фраза ныне уже покойного Генри Киссинджера, о которой вы сегодня уже поминали.
Он написал что-то вроде «Почему вы удивляетесь?
Русские возвращаются, собственно говоря, в те места, где была колыбели к цивилизации».
Я-то с этой точки зрения, потому что...
На сегодняшний день, давайте будем откровенны, восточнославянский вот этот корень, он троичный, там можно это по-разному рассматривать, не сильно моя тема.
Но, тем не менее, с Белоруссией у России есть союзное государство.
Да, там шероховатости, какие-то вопросы возникают, но, тем не менее, возможно, здесь, да, вот третий корень, да.

**П.Щелин:**
Нет, ну вот смотрите, Беларусь же именно Беларусь, а не Великое княжество Литовское и не Литвиния.
Нет, это серьёзно, название имеет значение.
Я поэтому упомянул слово «Малороссия».
Переучреждение государства Малороссия в формате девяти центральных областей, от Винницы до Полтавы, условно, и от Кривого Рога до Киева, в принципе, мыслимый сценарий, который может устроить Россию.
Но называться он будет не Украина.
Поэтому же вы меня спросили, может ли быть другая Украина.
Вот Украина другой быть не может.
А то, что цивилизационная — это русская земля?
Согласно крещальной формуле князя Владимира, откуда есть пошла Ру...
Ну, то, что, благословен Господь Иисус Христос, который сотворил новых людей русскую землю, просветив ее крещением своим.
Вот это он действительно произносит в Киеве.
Слово Украина нигде не упоминается.
Вот это важный момент, понимаете?
Действительно важный момент.
Слова имеют значение.
Слова несут в себе смыслы.
Слова программируют будущее.
Назвались Украиной, будете антироссией.
Вот это вот путь неизбежный.

**Р.Сафаров:**
Как говорят в народе, да, назвался Гроздем, что называется, и так далее.
Давайте тогда всё-таки к этой теме сепаратного мира с американцами.
Меня этот вопрос волнует в какой связи.
Очень такая получается тонкая ситуация.
С одной стороны, американцам нужен этот сепаратный мир, потому что Дональд Трамп уже всё за нас с вами сказал.
Ребята, вы просто бросили русских в объятия Китая, а с Китаем у нас впереди много всего интересного и забавного.
Россия здесь оказывается в сложной ситуации.
С одной стороны, да, сепаратный мир, может быть, это, конечно, большой плюс, и там какие-то экономические и прочие плюшки, но Китай-то эти три года всё-таки пусть со своим интересом, но не встал в сторону.
Вот как здесь, на ваш взгляд, как-то развилка пройдёт?

**П.Щелин:**
Мне кажется, развилка пройдёт как раз вот здесь.
Вопрос мне очень понятный.
Россия с Китаем же не являются союзниками.
Союзники России с Северной Кореей, да?
Вот это важный момент.
А с Китаем в России доброжелательный нейтралитет.
И опять-таки, медиа...
Здесь есть проблема вот этого испорченного телефона.
То есть американцы к экспертизе никого кроме себя не слушают, поэтому многие вещи понапридумывала сама себе.
И поэтому очень много что можно продать.
Трамп может сказать, я разорвал союз с Россией, с Китаем.
У России с Китаем нет никакого союза с Россией, с Китаем есть взаимопонимание и нейтралитет.
Вот Россия вполне может этот нейтралитет и оставить.
Но продать это как великую дипломатическую победу Дональда Трампа вообще никаких проблем.
Тем более не забывайте, когда я говорю о сепаратном мире, я говорю о сепаратном мире по этому вопросу.
Мы же возвращаемся в эпоху...
больших цивилизационных противостояний и здесь нужно очень отучаться отучать себя от очень Такой понятной, но не работающей логики черно-белой.
К сожалению, мы будем в очень такой мерзком каком-то смысле состоянии, когда тут торгую, тут воюю, здесь сотрудничаю, здесь кинжал под ребра втыкаю.
То есть, условно, вполне может быть ситуация, когда Россия с США сотрудничает по Арктике, нейтрально по Китаю, противостоит на Ближнем Востоке в паре России, Иран, США, Израиль, а с Европой вообще вместно, не знаю.
Полупротивопостояние, полуп...
То есть очень важная тема всех вот этих скрытых договоренностей, которые, если будут...
Кстати, я не особо верю, что там есть скрытые, если честно, договоренности.
Я думаю, там в большей части было вопросом просто начать слышать друг друга, реально услышать позиции.
Вот, на мой взгляд, главное, что там происходило.
Но очень важно по итогам этого слышания прийти хотя бы к подобию, полного повторения не будет, но к подобию состояния холодной войны, когда есть...
понятия о правилах именно не правила а понятия о конфронтации то есть мы знаем где наши реально красные линии мы их не переходим Вот это понимание установить между собой.
Вот к этому вполне может прийти, опять здесь потенциальная встреча Америки, США и Китая.
На словах будет потенциально там, конечно, все про мир, про мир, про мир, но мы прекрасно понимаем, что де-факто, когда проходила Тегеранская конференция, союзники договаривались о том, как будем конкурировать после победы над Германией.
Вот примерно об этом, я думаю, переговоры сейчас идут.
Как мы будем друг друга конкурировать, но чтобы не слишком вот оно скатилось куда-то, куда никто не хочет, чтобы оно скатилось.

**Р.Сафаров:**
На ваш взгляд, роль глобального юга или глобального большинства, как ещё его называют, она здесь будет играть какую-то роль?
Потому что у нас очень интересно, вот это полугодие было крайне интересно.
У нас были перепалки Китая с Индией, которые, в принципе, под ковром всегда происходили, если ты начал вылетать.
Сейчас американцы поддавили на Индию, прошу прощения, на рендер-моде, резко засобирался лететь в Пекин.
Все, значит, в напряжении.
Понятное дело, что мы не ждём, что там сейчас все...
что называется, задушить друг друга.
Задушить-то могут, но не в обеде.
Насколько здесь вот эта роль вот этого глобального юга, она будет прослеживаться в этом новом мире?

**П.Щелин:**
Мне кажется, главная роль глобального юга не в том топе.
Это очень важно.
Если кто-то имеет надежду на вот этот мир, дружба, жвачка, сотрудничество, прогресс, я вас разочарую.
Уходите в Криосон на лет на 20 минимум, и потом снова уйдете через 20 лет еще на 20.
История движется циклами.
Мы вступаем в цикл глобальных войн, потому что старая система международных отношений умерла.
Новая еще не родилась, и, повторюсь, главная проблема в том, что нет субъектов.
Эти субъекты только выкристаллизовываются.
Причем, давайте прямо скажем, во всех странах.
Россия право сидеть за этим столом выбивает сбоем прямо сейчас.
Есть, давайте так, ползки в правильном направлении, но, будучи аналитиком, честно, не могу сказать, что уже все это сделано.
Там еще делать и делать, и делать, и делать.
Это отдельная тема, если захотите, можем говорить об этом.
Но то же самое относится к Китаю, к США.
Да, к США, к Турции, ко всем остальным.
То есть очень много кто на словах что-то говорит, а вот у кого слова с делом не расходятся, у нас очень большой недостаток, а именно это будет определять состав тех людей, которые будут писать правила для конкуренции на ближайшие системы международных отношений.
У нас же закрывается система отношений целиком ялтинско-патсдамская, а по большому счету и вестфальская тоже.
Ну, я знаю то, что...
Вы, наверное, знаете, о каких системах идет речь.
Если надо, потом можем раскрыть.
И сейчас роль глобального юга, на самом деле, главная его роль была банально в том факте, что, видимо, стало, что никакой из субъектов сегодня не может претендовать на статус сверхдержавы.
Вот это важно признать.
То, что никто, даже Китай, не будет сверхдержавой.
Я не говорю уже про США.
Мы входим в конкуренцию цивилизаций, но цивилизации без единого супергегемона.
То есть вот такой некий великий концерт, концерт великих держав.
Ближе гораздо в ту систему.
И вот в этом главная роль глобального юга.
То есть глобальный юг настолько большой, и он настолько, ну, в хорошем смысле, циничен и не идеологичен, что никто не сможет обеспечить тотальной гегемонии.
А значит, нас ждет вот эта система по вхождению, поиску, вползанию через конфликты границы цивилизационных блоков.
И вот в рамках этого, скажем так, хорошо бы, было бы действительно для нас всех очень хорошо, если в этом процессе будут хоть какие-то правила, знаете ли.
А то же мы дошли в очень страшное состояние, в чем трагизм украинской истории с точки зрения системы международных отношений.
Но это уже, простите, прокси-война, доведенная до предела.
Все смеялись над красными линиями, но давайте прямо скажем, это же не на пустом месте возникло.
Действительно очень непонятно, что можно просто взять другую страну, типа независимую, типа государственную, сделать из нее огромную ЧВК, накачать оружием и как бы быть не при делах и кричать, что это не твоя война.
Ну вот, а как вот с точки зрения системы международных отношений?
Ты будешь объявлять войну каждому, кто поставляет оружие?
Ну, это вот переход в прямую ядерную эскалацию.
Что делать?
На самом деле проблема в том, что тот мировой порядок, который сформировался в 90-е, даже, честно говоря, в холодную войну, такого не предполагал.
То есть это только уже на излете, там, в Афганистане можно было, подобное что-то США делали, и то это несравнимо с тем, что происходило с Украиной, да и СССР в Афгане.
Во Вьетнаме тоже это было ограничено, потому что это не было в такой близости, в такой экзистенциальной фазе, в такой с вероятностью входа, ну уж простите меня, в ядерную войну, действительно.
И вот то, что абсолютно оказалось все институты полностью неадекватными, вот, собственно, нас и привело в эту ситуацию.
Поэтому хоть какие-то правила, знаете, лимиты прокси, условно, не знаю, лимит там, это можно поставлять, это нельзя поставлять.
Если такое поставишь, ну, у тебя там повстанцы в Колумбии возникнут.
Ну, вот такого рода вещи.
Вот разговор, мне кажется, сейчас будет двигаться за всеми вот этими прекрасными разговорами о сотрудничестве, которые очень все любят в СМИ искать.
Я думаю, реально будет разговор об этом.
Все-таки как бы нам конфракт...
Давайте так, все-таки определим границы наших конфронтаций четкие.
Принципы, да?
Или хотя бы принципы.
Ладно, границы не можем.
Давайте хотя бы принципы определим.
Все-таки, ну, предел прокси-войны должен быть.
То есть после этого предела это уже не прокси-война, а твоя война.
Вот это, мне кажется, очень важная тема во всей этой истории, которая, ну, Россия здесь в основном выступает в каком-то смысле еще слишком миролюбиво, она все пытается, ну, давайте просто вот-вот точно говорить нет, но заранее расстроить нет.
Война будет, и война это никуда не заканчивается.
К ближайшим событиям, какими бы они ни были, относитесь исключительно к перемирию.
Весь вопрос просто, насколько оно будет выгодно России или не будет.

**Р.Сафаров:**
Ой, ну у нас с этим перемирием, у нас отдельная тема, вы сейчас частично её коснулись, потому что, говоря о правилах, у нас тут проблема ещё больше, потому что встает вопрос, что мы уже не можем доверять даже тому, что на бумаге подписано между странами.
Вот здесь недавно разбирали историю херстинских соглашений, извините меня, нерушимость границ вообще-то была так между нами.
И если кто-то сейчас найдёт на карте Югославию, я готов любой приз просто, что называется, предоставить.

**П.Щелин:**
Послушную Германию ещё можно поискать.

**Р.Сафаров:**
Да, тоже.
Но она, кстати, недавно проявилась, согласитесь, на недавних выборах.
Она, по-моему, очень так неплохо, эта карта, появилась.
У меня вот какой вопрос в этой связи возникает.
Он немножко длинный будет сейчас, Павел, прошу прощения, но просто я хочу об этом сказать.
Один из моих учителей, это был профессор Павлов Юрий Михайлович, царство ему небесное, к сожалению, вы нет с нами уже давно.
Он нас читал в мировой политпроцессе, и вот он ввёл такое понятие в своё время.
Там были лидеры мирового политпроцесса, британский период, второй британский и так далее.
И между ними иногда возникали периоды динамического равновесия.
Последние два динамических равновесия он выделял, это наполеоновские войны и период 14-45 год в 20 веке.
Собственно говоря, это период, когда у вас прежний лидер ещё как бы дышит, но уже появляются претенденты.
Можем ли мы сейчас, я понимаю, что, скорее всего, для вас это новая какая-то вводная, я не могу до конца здесь потратить полчаса времени это всё пересказывать, можем ли мы сейчас говорить, что у нас некий период динамического равновесия наступает, когда у нас есть гегемон, который немножко сейчас вот...
Акилло, не то чтобы промахнулся, но мы понимаем, что в любой момент.
И появляется ещё пару претендентов, которые вот как бы начинают уже...

**П.Щелин:**
Но всё-таки уже тогда, если использовать эту...
Язык, который вы предложили, нет, потому что уже гегемона нет.
Вот США уже не гегемон.
То есть позиции США сейчас, это даже близко не позиции Британской империи в межвоенный период, давайте прямо скажем.
Уже нет.
Уже нет ни по экономическим, ни по военным.
То есть Китай уравновесил полностью экономически, Россия превосходит в сухопутной военной компоненте.
Давайте прямо говорить, можно сколько угодно смеяться над фразами, но сейчас есть только в мире две сильные сухопутные армии, это российская и украинская.
Столкновение с ними проиграет любая европейская и даже американская армия.
Это вот очень такой, скажем так, символический на самом деле акт.
Сам тезис о динамическом равновесии мне нравится.
Я бы это упомянул.
Знаете, это мне напоминает, опять-таки, больше период...
Это основная метафора, вторая 30-летняя война.
И вот у нас период распада пакс-крестьяна европейский, период распада Священной Римской империи, Германской нации и рождение в нем новых субъектов.
Вот у нас сейчас примерно то же самое.
Но проблема в том, что, повторюсь, потребовалось 30 лет, чтобы появились субъекты, которые хоть какие-то новые правила напишут.
У нас сейчас нет этих субъектов.
Причина ключевая.
вы вы подметили главное качество субъекта что он за слова отвечает То, что он отвечает за свои исполнения договоренности.
У нас нет такого.
Вы абсолютно правильно подметили.
Нельзя доверять документам.
Нет документов.
Я считаю, что главная была ошибка Советского Союза, что он искренне доверял документам.
То есть доверял Хельсинскому соглашению.
Хотя Хельсинское соглашение сейчас, по факту, понятно, это стратегическое было поражение Советского Союза.
Абсолютно стратегическое поражение Советского Союза.
Вот простите уж, если был какой-то жест доброй воли, это вот то самое Хельсинское соглашение, потому что Советский Союз полностью отказался от любой борьбы смысловой за пределами своей зоны и полностью открыл себя для интервенции вражеской смысловой.
Вопрос его гибели после этого был неизбежен.
Это вот однозначно.
То есть сейчас это уже понятно.
Но базовый смысл был очень простой, что СССР...
то Хельсинские соглашения и вообще Ялтинская-Посланская система, которая рухнула, в чем она заключалась?
Ее суть была очень простая.
Россия установила коридор безопасности.
Вы можете быть даже там независимыми.
Ваша независимость до лампочки.
Но у вас есть одно условие.
Под всей вашей независимостью, с вашей территорией никогда не будет исходить угроза России.
Это было нарушено практически сразу, а потом добито.
Собственно, украинский конфликт, с этой точки зрения, это последняя капля до разрушения хельсинского порядка, именно потому что с территории Украины стала исходить угроза России.
Понимаете?
Вот сейчас мы поэтому и откатить не можем, потому что теперь вопрос Балтики, вопрос всей Восточной Европы.
По-хорошему, Россия вполне на этих переговорах имеет право выдвинуть тезис.
Ребята, если эти системы не работают, мы снимаем с себя мораторий, повторюсь, на поддержку всех движений в Латинской Америке, и будет вам весело во всем западном парушарии.
Или как это там, германская трудовая армия, что-то тоже давно ничего не устраивала, знаете ли.
Это не так смешно, потому что получилось, что Россия историческая сдала все в ожидании Лаверды от ее оппонента, а ее оппонент, прямо говорим, кинул.
Но понятно, что сейчас кинут опять.
Серьезно, доверять ни одному соглашению невозможно.
Поэтому речь идет исключительно, на мой взгляд, о перемирии, которая может быть более, повторюсь, менее выгодна именно...
Но чтобы оно было выгодным, оно должно отталкиваться от минимальных российских требований.
В нашей нынешней истории это, я повторюсь, июньский ультиматум.
Конечно, стратегическая российская цель – это безопасность западного фронтира, а это ультиматум Рябкова.
Но до этого давайте прямо говорить, что воевать и воевать.

**Р.Сафаров:**
Меня всё поражало, но американцам, в принципе, в ультиматуме Рябкова, давайте будем честны друг с другом, там, в принципе, ничего такого страшного-то не предлагалось.
По большому счёту, страны, которые вступили в НАТО, они остаются частью НАТО, они под зонтиком, всё в порядке, Россия не претендует.
Только был вопрос по статусу Украины, потому что здесь это то, что я называю русско-украинская матрёшка, безопасность Украины, она прячется в безопасности России, условно говоря.
До тех пор, пока вы не подходите ко мне с кинжалом, я как бы...
не пытаясь свой найти.
Я спокойно с вами общаюсь.
Насколько здесь американцы могут это осознать?
Потому что здесь, с одной стороны, конечно, многие сейчас скажут, ну, это какая-то идея изоляционизма американского, там, ухода, не ухода.
Но, с другой стороны, они-то остаются при своём по ультиматуму Рябкова.
По большому счёту.

**П.Щелин:**
Но, смотрите, не совсем.
По ультиматуму Рябкова выводилась инфраструктура НАТО.
Это важный аргумент.
То, что вся инфраструктура НАТО с этих стран выводилась.
А вот это уже, скажем, был нюанс.
Но все-таки много что прошло с момента ультимата.
На момент 21 года позиция США была, простите, абсолютно обозначена.
Вы кто такие, чтобы нам что-то говорить?
Ваше место у той самой Ши.
Поэтому в этом...
Это вопрос был о статусе.
Тогда они распринимали себя однозначно как мирового гегемона, который весь мир должен брать под козырек.
Они так и сейчас считают, но сейчас часть элиты понимает, что не совсем получается.
Возможно, стоит выбрать где-то паузу, гибкость начать проявлять.
А тогда требования России для американцев выглядели как абсолютно невменяемая наглость.
И опять-таки я подчеркну, что в рамках своей этики и логики они имели право.
Вы...
Потерпели поражение в 91-м году, вы подписались под демократической франшизой, Ельцин у нас тут кричал «God bless America», вы вообще у нас тут, вы что, о каких национальных интересах вы вообще рот открываете?
Радуйтесь, чему вам дают.
Вот это очень простая этик.
То есть это был вопрос, то есть с точки зрения России, которой она пытается войной сейчас добиться, чтобы с ней начали разговаривать с уважением.
Заранее расстрою, с уважением разговаривать не будут никогда.
Это не часть западной этики.
У России есть выбор.
С ней могут относиться либо как с рабом, либо как с врагом.
Вот статус врага Россия еще придется заслужить.
Вот она этот, собственно, статус выбивает сейчас в войне.
Что значит относиться как к врагу?
Это значит бояться.
Это не значит уважать.
Но это значит, что если что-то говорю, то мне немножко страшно, что вдруг ты реально, не знаю, орешник прилетел.
Вот лучший баланс, на который на западном фронтире Россия может рассчитывать, он вот про вот это.
Это вот если говорить про Россию.
Про США же действительно происходят перемены.
И здесь, мне кажется, вопрос опять стратегии и тактики.
Стратегически, конечно, США должна уйти из Европы полностью.
Европа – это мертвый регион.
Он будет только умирать.
Это уже пассив.
А пассив в американской, как это, знаете, традиции принято сбрасывать.
Nothing personal, just business.
Но это вопрос недолгий.
Даже не быстрый.
Потому что, к сожалению, есть такая фаза, как инерция мышления.
Простите, 70 лет люди сидели, писали доклады, как нам это все делать.
То есть евроатлантист, это же не метафора, это конкретные люди на зарплатах, они доклады пишут, они воспитывали поколения.
Они просто так не уйдут, а где-то других людей найдешь с улицы, не найдешь ты их с улицы.
Поэтому здесь будет большая инерция.
Давайте прямо говорить, это вопрос десятилетий.
Но стратегически Америка, конечно, и вот группа уже молодых, 45-50 лет, представленных Венцем, конечно, уже эту Европу в гробу, если честно, видела.
И вот мы ждем, когда они...
придут к власти в результате внутренних процессов США.
Вот когда эти процессы соединятся, то тогда...
А до тех пор США по отношению к Европе...
И здесь, кстати, очень важно.
Этот консенсус был центра и демократического, и республиканского.
Если не брать группу неоконов, перевод Европы на самообеспечение.
Это то, что называется вьетнамизация.
То есть перевод своего клиента на самообеспечение.
Ну и...
доение, скажем, бензоколонки.
Вот это будет происходить, но медленно.
А до тех пор хватательный рефлекс.
Ничего просто так России никто отдавать не будет.
Если есть возможность что-то продать, надо продавать.
Очень простая логика.

**Р.Сафаров:**
А какой вы видите Европу, если, условно говоря, завтра мы просыпаемся и нам сообщают, что американцы ушли?
Это будет какой-то такой мега Евросоюз, когда теснее ряды, что называют, товарищи теснее ряды, у нас проблемы, либо это просто рассыпается, и тогда возрождается вот эта великая европейская дипломатическая традиция войны всех против всех, условно говоря, и так далее.
Какой вы видите Европу?

**П.Щелин:**
Я думаю, оба.
Сначала оба, а потом второй.
То есть сначала оба с доминированием первого сценария, а потом второй.
То есть сначала попытаются создать Еврорейх.
Давайте прямо говорить, единая Европа это всегда Рейх.
И у нее всегда появляется неизбежное желание повоевать с Россией.
Начиная с Сотана Первого и заканчивая.
Никакой другой Европы быть не может.
Европа это всегда про Рейх и всегда про войну с Россией.
Кстати, это к вопросу о Балтике, да, то есть, почему я говорю перемирие, еще, скажем так, безопасность российского западного фронтира, боюсь, будет только после флага над Рейхстагом опять.
Это вот надо просто понимать на долгую, ну, не на такую долгую перспективу, на 30-е годы, это уже вполне реальный вопрос.
Нам уже дают рубежные года, 28-е, 30-е годы, где этот вопрос встанет в полной мере.
То есть попробуют построить рейх, какой рейх может быть, но вот сочетание самое экзотическое, уж простите, лишь...
Либерал, исламско-фашистская социализация.
В общем, постмодерн будет так вот торжествовать по полной программе.
Там будет просто ядреное сочетание.
Но одна будет базовая точка.
Россия – зло.
То есть вот это как бы очень важно.
Образ России здесь будет играть ключевую роль в консолидации этого рейха.
Но это будет очень неустойчивая конструкция по объективным причинам.
Стрение населения, падение всей экономической базы, потому что, понимаете, Европа без европейского уровня жизни, она, к сожалению, самим европейцам будет не очень интересна.
А уровень жизнеобеспечения не смогут без вливания ФРС и дешевых российских энергоресурсов.
И тут уже без вариантов.
Ничего дешевого уже не будет.
То есть Европу будут доить с обеих сторон, это мы уже понимаем.
И поэтому после того, как все вот эти планы сломаются, то тогда, да, древняя европейская традиция, открываем карту замороженных конфликтов, вспоминаем чья Трансальвания, чья Добруджа, чья Иллирия и далее по списку.

**Р.Сафаров:**
Все-таки Корсика будет свободная, как старый бонапартист, скажем.

**П.Щелин:**
Может быть.

**Р.Сафаров:**
Вы знаете, тут получается, с другой стороны, парадокс.
То есть до тех пор, пока американцы находятся в Европе, получается, для России это некая угроза, но это понятная угроза такая в стилистике холодной войны.
Как только они оттуда уходят, у нас, получается, угроза только увеличивается.
Несмотря на все...

**П.Щелин:**
Ну, сложно, смотря не знаю, зависит от России.
Может быть, впервые за долгое время Россия наконец-то вспомнит, что такое дипломатия настоящая.
Напоминаю, что дипломатия — это искусство организации гражданской войны у твоего врага, чтобы он не воевал с тобой.
Поэтому вполне от России зависит.
Это мы, наверное, в заключении можем поговорить, что главный вызов России сейчас, кстати, даже не военно-политический, а именно гуманитарный.
И здесь буквально вы не находитесь в каком-то смысле.
даже в более важном окопе, потому что главная проблема России — это отсутствие ее русского политического языка.
То есть проблема в том, что сейчас Россия продолжает как бы бунтовать против мировой жабы, как говорит мой коллега Алексей Чадаев, но она бунтует на языке этой мировой жабы.
Очень сложно бороться с либерализмом, говоря на либеральном языке.
Очень сложно противостоять вот этим всем гегемонии, говоря на языке гегемона.
То есть России предстоит только выработать свой язык, понять, кто такие мы.
понять свою историю не, простите, по марксистским учебникам, написанных Марь Ванной.
Там очень много чего, скажем так, не соответствует российской истории.
То есть вот опять, Россия, я поэтому сказал, лежит в правильном направлении.
То есть вроде бы уже и государство-цивилизация внесли в ряд установочных документов, вроде русский народ, государство образующий, а вроде и многонациональность.
Как эти вещи сочетаются друг с другом, даже на уровне языка, никто не понимает на самом деле.
И это самая большая угроза, в которую умные враги будут бить.
И, собственно, бьют.
То есть пока Россия не обретет языковую, смысловую, политтеологическую и политфилософскую субъектность, ну, это тоже для России тяжелые времена с постоянным риском смуты будут продолжаться.
Вот он, главный риск России.
То есть преодоление вот этого внутреннего раскола языкового.
И здесь вот предстоит очень большая, скажем...
Почему?
Просто, например, вам интересно упомянул государство-цивилизация, потому что по-хорошему само понятие государства-цивилизация должно рождать вообще иную систему правовых отношений всю целиком.
Оно, по сути, должно вводить суверенность нескольких уровней, в которых условно суверенность государства-цивилизации это одно, а суверенность государства-нации вообще не суверенность, и ее границы вообще не попадают под договоры.
Но вот если мы серьезно философски развиваем эти понятия, но мы же этого не делаем, да?
Поэтому мы как бы это говорим, но...
За А и Б никогда не следует.
И вот это очень такая российская сейчас шалтай-болтай позиция, которая, мне кажется, объясняет очень много характер процессов.
То есть если анализировать Россию, мы можем сказать, что вектор-то направление скорее всего верен, а вот образ и манера движения по этому вектору, ну, мягко говоря, оставляет желать лучше.

**Р.Сафаров:**
Опять-таки я возвращаюсь к своему об университете.
У нас там концепция современного естествознания был такой предмет, и там был гениальный совершенно тезис.
До сих пор, пока вы говорите на заявление вашего оппонента, который говорит «А», не «А», вы находитесь внутри его тезиса, который вы произносите «Б».

**П.Щелин:**
Абсолютно точно, да.

**Р.Сафаров:**
Павел Александрович, я, собственно говоря, вот об этом бы хотел бы, вот, собственно, ради чего я добивался этой возможности с вами пообщаться.
Смотрите, это действительно очень большая и сложная тема.
Давайте мы сегодня, по крайней мере, начнём.
Смотрите, мы можем сколько угодно, я как любитель геополитики, я могу сколько угодно раскладывать здесь квадрат евразийский, треугольник большой, это всё интересно и здорово.
Но я внутри иногда, что называется, просыпаюсь в таком холодном поту и понимаю, что ну а мы-то живём в пакс Американо по-прежнему.
То есть у нас просто условно некий Макдональдс превратился в вкусная точка.
Внутри-то всё, понимаете, оно-то всё остаётся то же самое.
У меня вопрос.
Насколько на сегодняшний день, на ваш взгляд, в мире есть хоть какая-то сила, которая вообще в состоянии предложить другую идеологию?
Потому что я этого не вижу сегодня нигде.
Я бьюсь, как рыба об лёд.
Я пытаюсь это найти в Индии, я пытаюсь найти это в Китае.
Это всё страшно интересно, но там нет такой идеологии, которая могла бы дать какую-то контр-идею.

**П.Щелин:**
Ну, давайте прямо скажем то, что...
Во-первых, первое, я считаю, что не будет у нас глобальной контр-идеи, и с этим нужно смириться.
Я думаю, что предел глобализации...
Я думаю, что предел глобализации — это цивилизация и культура.
Почему, могу объяснить.
Здесь позаимствую свои размышления с размышлениями, повторюсь, моего коллеги Чендаева.
Мы должны понять, что единство, возможно, не бывает просто так.
Ни технологического, ни социального, ни прочего.
Есть иерархия.
Эта иерархия идет на высшем контуре представления о бытии.
А представление о бытии, я бы сказал, над представлением о бытии всегда находится представление о священном, о Боге.
В нашем случае представление о Христе.
Разные представления о Христе рождают разные антологии.
Разные антологии рождают разные системы ценностей.
Вот давайте так, чтобы, не знаю, ваши аудитории будут кидаться тапками за ремаркобесие, как и необразованные люди говорят.
Мне не страшно.
Но, по крайней мере, пусть и становятся на этом уровне уровней ценностей.
Вот единых ценностей нет.
У китайцев свои ценности, у индусов свои ценности, у арабов свои ценности, у протестантов свои, причем у каждой секты свои, у католиков свои.
У нас свои ценности.
Единство, о котором вы говорите, идейное, возможно только на уровне канона общей этики.
Вот только в рамках общей этики возможно некое единство.
И из этой общей этики уже вытекает общая технология, институты, принципы общежития, законоправовая традиция и так далее и тому подобное.
То есть сегодня вы абсолютно правы.
У России в чем проблема?
У нее этика-то своя, а вот говорит на языке она чужой антологии.
И вот это противоречие...
на ваш вопрос, кто может?
Россия может.
Давайте вот, она этого не делает, но может.
Это тоже, понимаете, мочь и делать, это тоже разные категории, да, вот важно понимать эту разницу.
Это разного типа проблемы.
Вот, например, есть те, что не могут, есть те, что в принципе нельзя, есть то, что можно, но ты не делаешь.
И вот применительно к России как раз вопрос развития собственной онтологии и, соответственно, формулирования своего языка на основе этой онтологии аксиологического, то бишь ценностного, то бишь этического.
Это и есть ее главная стратегическая задача.
Здесь есть поводы для оптимизма.
То есть, с одной стороны, есть огромный запрос, который я вижу со стороны поколения 45-50, прежде всего.
Есть подсознательный запрос уже у поколения альфы на что-то это, но у них больше это вайбами.
А вот у 45-50 более-менее осознанный запрос на это.
Но этот запрос пока не может воплотиться.
То есть, все равно получается какая-то немота.
То есть, все равно интуиция верная, а сказать ее нельзя.
То есть, человек размышляет, допустим, о русском народе, но использует слово «нация».
Хотя слово «нация» по определению убивает любой народ.
от своего рождения является симулякром, если употребил слово «нация», где твое место в масонской ложе?
Ну, это вот если шутить.
Не хочешь быть в масонской ложе, не говори слово «нация».
Я прямо говорю.
То есть эти два понятия, если вы посмотрите их генеалогию, они неразрывны.
То есть связаны между собой вообще.
То есть «нация» — это такая придумка для тех, у кого народа нет и царя нет.
Вот если вот по-простому.
Ну, вот это я вот просто на пальцах один из таких примеров объясняю.
И в этом, собственно, и вызов.
То есть вы абсолютно правы сегодня, то, что все находятся в стадии неа, но это к вопросу, знаете, классический вопрос чатов, то сколько это может продолжаться.
Ну вот пока Б не появится, оно и будет продолжаться, как вы хотели иначе.
То есть надо понимать, что из Тарасовски нам вот эти катастрофы и катаклизмы, по имени Господи, всех погибших даются для того, чтобы мозги в голову.
То есть что такое покаяние?
Покаяние – это перемена ума, метаноя.
по-гречески переводится.
И вот просмотрите, чтобы ум, мысленно говоря, по-простому, чтобы ум на место пришел.
Вот пока ум на место не встанет, даже если объяснять это не историасовски, а прикладной, у вас неадекватная система описания сигналов, поступающих вам из реальности.
Вы на основе этой неадекватной системы принимаете странные решения.
Причем представьте теперь, что все этим занимаются, да, и какова вероятность, что хоть что-то здесь может работать, да ничего и не работает.
Поэтому никакие струвовые договоренности невозможны.
Потому что вероятность каждого события по 0,10%.
Ну и вот все играют в гигантский испорченный телефон.
Навыка дипломатии нет.
Заметьте, тут же есть побочный эффект гигантский от всей вот этой единой пакса Американо, что никто не в состоянии друг друга понять.
Потому что идет игра испорченного переводчика.
Я тебе говорю «а» и интерпретирую его через свою этику, потому что другой же этики нет.
А ты мое «а» слышишь из своей этики.
Это уже искажение в двух порядках.
И когда ты мне отвечаешь, происходит искажение четырех порядков.
И вот это все происходит до бесконечности, понимаете, да?
И вот так и живем.
То есть вот поэтому оно так и будет происходить.
Поэтому у меня прогноз на стратегический, он именно 30-летний.
Это должно как-то перепродить в наших головах прежде всего.
И вот когда китайцы будут говорить на китайском языке, философском, индусы на индусам, русские на русском, там...
арабы на арабском, и будут при этом люди, способные переводить этого языка, вот тогда можно будет поговорить о правилах сосуществования.
Не раньше, к сожалению.
Ну, просто раньше это все...
Мы можем подписывать сколько угодно бумаг, проводить великолепные саммиты, фоточки, обниматься.
Суть это не изменит.
Как говорит Исаия, нет мира нечестивым, пророк Исаия.
И вот это и есть то самое, скажем так, что с нами происходит.
И мы же...
Про язык это все понимали с древности, да, то есть опять, если посмотрите на 5-й псалом, там есть прекрасная фраза, то что «яко нет в устах их истины, сердце их суетно, гроб отверст горстаньях, языками своими льстят.
Суди им, Господи, да отпадут от мыслей своих».
Вот мы все время падаем от своих мыслей, потому что у нас сердце суетное, и мы своим языком сами себе льстим, то есть наш язык не выражает реальные феномены, происходящие в окружающем мире.
Такая вот у нас получается, если угодно.
Ну, со стороны, на самом деле, если бы мы были инопланетянами и смотрели, очень смешно.
Это такая гигантская трагикомедия.
То есть, представьте себе постановку Гамлета в Жмеринском тюзе.
Вот примерно так, наверное, со стороны выглядит вся драма 21 века.
Но, правда, находясь внутри этой постановки, боюсь, мы все время находимся на грани событий по Бродскому, что в настоящей трагедии всегда гибнет хор.
Вот хотелось бы для российского отечества, скажем, пожелать избежать этого пути.

**Р.Сафаров:**
как мы обычно за студентами разбираем, когда период, например, наполеоновских войн, я всё время говорю, вы знаете, я очень люблю этот период, его прекрасно изучать, но, ребята, не дай вам Бог жить в тот период, особенно оказаться где-нибудь под Аустерлицем или в Бресешей Лаве и так далее.
У меня, наверное, последний будет уже вопрос на сегодня, потому что мы уже и так, по-моему, перебираем немножко ваше время.
Павел Александрович, на сегодняшний день есть ли Какой-то вариант всё-таки, что это будет...
Вы сегодня обрисовали такую картину, давайте я сейчас на свой примитивный уровень это всё переведу, столкновение цивилизаций.
Это наш старик Хантингтон, хотя я больше ценю его работу, но это другая история, сейчас не об этом.
А сосуществование цивилизаций.
Они смогут договориться, сегодняшняя политическая элита, которая, прошу прощения, они иногда в среду-четверг предсказать не могут.
Они в состоянии будут как-то осознать это и договориться?
Или всё-таки вот эти 30 лет — это просто бесконечные прокси-войны, потому что все боятся ядерных ударов?

**П.Щелин:**
Ну, вот здесь я прямо скажу, что я не являюсь кантианцем, создателем теории вечного мира.
Я считаю, что война является неизбежным и необходимым фактором международных отношений.
Это единственный способ поддержания механизма ответственности и хоть какого-то разрыва между словом и делом.
Граница – это то, что ты можешь удержать.
И война – это способ проверки, насколько твои слова и деньги находятся там, насколько твои деньги лежат там, где находятся твои слова.
Поэтому я думаю, что лучшее, на что мы рассчитываем, чтобы мы хоть по каким-то правилам воевали.
Вот это очень хорошо.
Заметьте, кстати, здесь есть очень тонкий момент.
Выведя войну за скобку, провозгласив курс на весь этот вечный мир, мы де-факто сделали войны вообще бесконтрольными.
У нас, заметьте, последние 80 лет войн нет и все воюют.
Все воюют, но войн нет.
У нас как бы никто не воюет.
Уж простите, и Россия как бы не воюет.
Тут любой сторонний обыватель скажет, а что это тогда?
Нет, это специальная военная операция.
И я здесь не виню Россию.
Здесь она просто, честно говоря, играет по общим правилам.
Там же США не воевали никогда.
Мы можем идти по скиску.
И мой радикальный тезис как раз то, что возвращение войны на место законного способа международных отношений на самом деле может вести гораздо больше правил.
в эти самые войны.
И снизить количество гражданских жертв.
И ввести гораздо более...
Избавить нас от вот этой мерзости массовой, тотальной войны до последнего вот этого народа.
То есть это...
На самом деле здесь есть парадокс.
Парадокс в том, что загнав как бы войну в слепую пятно нашего сознания, мы выпустили ее наружу, как джинны из бутылки, и все стало войной.
Теперь у нас любая война может быть только тотальной.
Но подумайте, с какой стати вот даже...
Война между Россией и Украиной должна быть тотальной, она же в Украине происходит, превращается в тотальную войну.
Почему?
Границы меняются постоянно, уж где-где, а в Украине-то в 20 веке они постоянно меняются.
Ну окей, проиграли ряд сражений, потеряли область.
Ну в строгом смысле открывайте любой учебник истории, ну всегда оно так было, ну ничего тут нету.
Да, цинично, но это часть, опять вам как специалист международного отношения, понятно, что это часть мировой реальности.
И вот поэтому, я думаю, когда мы договорим о существовании вот этих языков, у нас, может быть, более адекватная появится картина мира, и в лучшем случае наши уважаемые политики договорятся о столкновении по правилам.
И, честно, это лучшее, на что мы можем рассчитывать.
Вот это хотя бы реалистичная цель и реалистичное ожидание.

**Р.Сафаров:**
Как говорилось в 1968 году в Париже, будем реалистами, будем требовать невозможного.
Если вы не против, я предлагаю на этой позитивной ноте закончить наше сегодняшнее общение.
Уважаемый Павел Александрович, огромное вам спасибо за ваше время.
Я был чрезвычайно рад вас видеть на канале Геополитбюро.
И я абсолютно искренен с вами.
Я очень надеюсь, что это было первое, но не последнее наше с вами общение.
Будем всегда рады вас видеть у нас в гостях.
Спасибо за ваше время.

**П.Щелин:**
Благодарю.
