# Перевод с эсхатологического, или Кто и что толкает США на войну с Ираном.

11 марта 2026 г. [Аудиоверсия](https://rutube.ru/video/beb958044e8ceed2ca0cb2378f4764ff/) 01:04:08

Павел Щелин в разговоре с политологом Русланом Сафаровым на канале «Геополитбюро» разбирает религиозно-политические основания конфликта США и Ирана.
Что такое диспенсионализм? Какого рода люди сформировали американскую внешнеполитическую элиту и определяют сейчас, как и последние полвека, ближневосточную политику Вашингтона?
Мы видим альянс израильского и протестантского сионизма, причём каждый считает другого полезным идиотом.
Из системы международных отношений уходит рациональность, ничего хорошего в отношении ядерного сдерживания это не сулит.
Необходимо заново налаживать диалог между странами в новых условиях.
И у России есть шанс стать первой страной, создавшей гильдию переводчиков для разговора цивилизаций.

**Р.Сафаров:**
Геополитбюро продолжает свою работу.
С вами политолог Вяслан Сафаров.
Здравствуйте, дорогие друзья.
Мы сегодня немножко в таких экстремальных ситуациях выходим, немножко в экстремальных условиях, точнее, выходим.
Как вы знаете, в Москве перебой с интернетом, поэтому мы вот здесь воспользовались возможностями Wi-Fi в пересырающего кафе.
Очень надеюсь, что это не отразится на нашей сегодняшней записи.
Но я надеюсь, что это было бы...
Хотел бы, чтобы это была самая большая проблема, которая в современном мире полыхает.
Это огромная война на Ближнем Востоке, ситуация разрастается.
И мы сегодня хотели бы поговорить о том, какое, собственно говоря, экзистенциальное значение этот конфликт носит.
Потому что для мировой экономики там свои моменты, мы многие из этих моментов уже обсуждали.
Здесь у нас на канале с тем же Борисом Марцинкевичем и так далее.
А вот, собственно говоря, что этот конфликт означает для Ирана и что этот конфликт означает для тех же Соединенных Штатов, да и, в принципе, в целом для Запада.
Вот об этом хотелось бы сегодня...
немножко глубже поговорить и поискать какие-то более глубинные смыслы того ужаса, который мы сегодня наблюдаем в регионе Ближнего Востока.
Для того, чтобы разобраться со всеми этими нашими вопросами, мы сегодня пригласили доброго друга в нашей редакции, замечательного политического философа Павла Щелина.
Глубоко уважаемый Павел Александрович, приветствую вас.
Здравствуйте.

**П.Щелин:**
Здравствуйте, Руслан.

**Р.Сафаров:**
Павел Александрович, ну что, давайте, так сказать, немножко политологически.
Иран – классическая теократия.
В главе страны стоят духовные лица.
Все прочее.
Америка – замечательная демократическая страна и так далее, и так далее.
Это то, что нам рассказывает любой учебник по политологии, международным отношениям и так далее.
В то же время у нас, как только начинается конфликт, первые дни Дональд Трамп рассказывает о том, что он уже выиграл, ну это мы все знаем, там в первый час уже война была выиграна, все понятно.
Но дальше мы наблюдаем, как Дональд Трамп начинает активно обращаться и рассказывать о Боге, к нему в Белый дом приходит огромное количество, священников, которые, значит, придают ему какой-то там силы, еще что-то.
Павел Александрович, у нас столкновение демократии с теократией или у нас столкновение вообще двух теократий?
Это так, для затравки вопрос.

**П.Щелин:**
Ну, я думаю, это уже шутку обсудили все в русскоязычном пространстве, но она слишком хороша, чтобы ее не повторить.
На тему того, что есть агрессивный теократический режим, который воюют соседями в исполнении пророчеств 55, 5000-летней давности, и есть тиран.
Да, вот это вот история, это краткое содержание, желающие могут нагуглить.
На самом деле тема крайне актуальная, и тут вопрос, насколько мы хотим глубоко копать.
Сначала давайте просто пойдемте по поверхности.
Несколько важных комментариев для зрителей.
В гости к Белый дом приходили не те священники, которые...
Привыкли видеть, живя в России, да?
То есть вот эта госпожа Пола, это так называемая специ...
Это член...
Одна из как бы протестантских проповедников.
И здесь короткий комментарий нужен сразу делать о протестантизме, что протестантизм — это не единая структура.
На самом простом уровне, вот мы с вами собрались, можем основать церковь.
Вообще ничего нам не противоречит.
Это фундаментальная его, скажем так, сила протестантизма.
Обеспечивает им, наверное, самую сильную миссионерскую работу по всему миру.
Мало кто знает, но, например, большая часть Южной Кореи является протестантами.
Огромное количество протестантов находится в Китае.
Общины по Африке, Азии, Индии.
То есть протестантские общины традиционно ведут крайне активную миссионерскую работу, потому что у них в строгом смысле никаких ограничений ни на содержание доктрины, ни на характер проповеди, ни на адаптацию.
Их просто нет.
Ну вот просто, чтобы вы понимали, то, о чем мы будем говорить в дальнейшем, далеко не самые странные версии, скажем так, протестантизма, которые, допустим, присутствуют на американском континенте.
Тут есть и змеи-поклонники, люди, которые буквально интерпретируют часть святого, ну, часть, по-моему, деяния апостолов в Евангелии.
Ну, в общем, то, что будете попирать змей.
То есть что настоящий верующий, как бы его хранит Бог.
И цитата из Евангелия говорит о том, что можете брать змею, и она вас не будет кусать.
В православии святоатрическая традиция, прежде всего, дает не аллегорическую, а духовную трактовку, то, что имеется в виду, прежде всего, борьба со страстями.
Ну вот, например, в протестантизме у вас вполне есть люди в ополачьях, которые там, ну, сотни тысяч их есть, которые вот прям занимаются тем, что гремучих змей в руки берут, и вот.
Есть так называемые черные евреи.
Это негры, которые верят, что они евреи, а события в Библии, на самом деле, происходили в районе, в Миссисипи, да.
И вот на этом фоне...
Нет, это важно для понимания контекста.
И на этом фоне то, о чем мы будем говорить в дальнейшем, Библия Скофилда и протестантский сионизм, крестьянский сионизм, это, как бы, можно сказать, не самая даже экзотическая версия.
Вот это просто для введения общего контекста американской жизни.
То есть святых отцов нет, соборной традиции нет, каждый может интерпретировать, как хочет.
А дальше в миру своих сил, способностей, финансовых ресурсов приобретать популярность.
Более того, популярность важна.
Потому что, ну, в строгом смысле повторюсь, традиции и церкви нет, поэтому всегда можно сказать, слушайте, у меня столько количества поддерживающих, у меня такие успешные вещи, значит, это угодно Богу.
Значит, Бог мне это открыл.
Вот логика аргумента строится по такому пойту.
Теперь конкретно та госпожа, которая пришла к господину Трампу, это совсем специфическая дама, ну, чтобы вы понимали, она даже, насколько я понимаю, в Троицу не верует.
Она сторонник именно единой, некой такой авраамо-сионистической унитарной концепции.
Ну, то есть смысл в том, что вот такая попытка, по сути говоря, заниматься тем же иудаизмом, но без раввинов, а вот в такой протестантской традиции.
Вот примерно тем, чем занимается эта госпожа, которую господин Трамп поставил ни много ни мало в министра защитника веры.
Ну, очень, скажем так, символично.
С точки зрения православного вероучения, конечно, это все так называемая синагога сатаны, и в контексте вот острова Эйпштейна оно все начинает играть отдельными красками, но об этом мы будем говорить в дальнейшем.
То есть, приводя к вашему теперь вопросу, конкретно по вот этому течению сионизма христианского, так называемого, это относительно новое движение.
Оно первые, скажем так, попытки его появления, на американских берегах, появились примерно в середине XIX века, но решающую его роль, значение и популярность он приобрел, когда была издана так называемая Библия Скофилда.
Это был тоже протестантский проповедник, который взял текст Святого Писания и добавил ему простые, понятные политические комментарии, связав его, прежде всего, с современными политическими событиями.
То есть, буквальное толкование пророчеств, событий Ветхого и Нового Завета, именно как буквальное комментарии, к текущему, скажем так, политическому процессу.
В чем тонкая разница?
Просто могут спорить, Павел Александрович, вы же тем же самым тут в эфирах с Русланом, уважаемым Геопольдбюро, занимаетесь.
Ключевая разница.
Я говорю всегда о символической, прежде всего, трактовке, и о феномене подобия.
Феномен подобия, например, означает, я могу сказать, что семья подобна горе.
Государство подобно горе.
И проводить символическую параллель и объяснять универсальные принципы, которые реализуются в этих структурах.
Буквально сионистка, вот эта Библия Скофилда и прочее, говорила о том, что оно это и есть.
То, что семья это и есть гора, допустим.
Вот в чем фундаментальная разница.
Это позволяет делать очень большие вещи с точки зрения прикладной политики, надо прямо сказать.
И главное, она очень хорошо ложится на вот американскую, скажем так, всю, скажем так, мировоззренческую позицию.
В чем была основная мысль?
Основная мысль была в том, вот ключевой отрывок из Писания.
Господь Бог, я благословлю тебя, Израиль, я благословлю всех благословляющих тебя.
Соответственно, вот конкретное государство Израиль.
Соответственно, те страны, те политики, которые будут поддерживать с ним максимально хорошие отношения, максимально будут способствовать реализации его успеха, соответственно, будут, так сказать, благословлены.
Дальше это уходит вот в эту всю традицию.
Благословлений, вот это вот все наложение рук, передача энергии, вот это все идет, вот эту традицию благословления, стяжание успеха, причем очень конкретно, успешный успех, успех в политике, успех в бизнесе, успех в деньгах, вот это все очень хорошо ложится.
Но это было еще, вот повторюсь, началось в середине, соответственно, в начале 20 века.
Реальный прорыв начинается примерно в середине 20 века, когда государство Израиль начинает активно в это дело деньги инвестировать.
Опять-таки, никакой секретной конспирации, конспирологии тут нет.
Лоббизм в Америке является фундаментальным, базовым феноменом.
То есть вы можете это вполне заниматься открыто.
Просто это не совсем традиционная коррупция, то есть это не просто занес деньги и сделал.
Она работает тоньше.
Это я пожертвовал деньги на твою политическую кампанию, через 20-30 лет твое мировоззрение будет в целом свойственно к тому, чтобы исполнять те вещи, которые я тебе рассказываю и считаю правильным.
То есть это такой, по сути, та же коррупция, но на длинной дистанции, а главное, полностью социально приемлемая.
Дальше говоря по-простому.
Последние 50-60 лет Израиль выращивал политиков во всем внешнеполитическом особенно корпусе, которые разделяют, так или иначе, такую трактовку событий на Ближнем Востоке.
В целом.
Это был долгий проект, поколенческий проект.
Сейчас уже этот проект, на самом деле, уже достиг своего предела и ломается.
Но сейчас Израиль пожинает плоды работы, там 50-60-летней работы.
Великолепная книга на эту тему, классическая The Israel Lobby Джона Мершаймера.
Вот кому интересно очень подробно посмотреть, как технически происходила эта работа, абсолютно открыто со всеми уплаченными налогами, можете спокойно посмотреть.
Никакого конспирологии тут нет.
Но какие смыслы вкладываются в эти институты?
Вот тут дальше уже начинаются нюансы в деталях.
Повторюсь, тут есть тонкий небольшой момент, что, как вам сказать, с точки зрения Израиля, на мой взгляд, честно скажу, это все использование полезных идиотов.
Ну, мы с вами довольно давно разбираем концепцию геодрона.
Ну, не знаю, может быть, не с вами, но я пытаюсь популяризировать концепцию геодрона.
То есть, есть, условно, господи, биодрон.
Это вот господин Уралов подробно рассказывает, господина Чедаева мы разбираем.
А я это, по сути, предлагаю рассматривать тоже в контексте геодрона.
То есть, мы все привыкли рассуждать о государстве как о суверене, как о субъекте, который вот сам, у него свои национальные интересы.
А на практике, как бы это очень важный момент, а на практике очень часто государство используется внешним оператором для суицидальной цели.
Ну, классический пример этой теории.
Это сейчас в Гайнау так называемое государство Украины против России.
То есть, классический пример геодрона.
Ну, вот, может быть, прозвучать парадоксально, с точки зрения Израиля первым и самым большим и эффективным геодроном вполне себе являются США.
Это поколенческий проект, который, они используют.
Интересы США на Ближнем Востоке с Израилем вообще не волнуют.
Точнее, они предлагают именно в библейском контексте трактовки, что интересы Израиля это и есть интересы США.
И за это они будут благословлены.
И дальше по Спикску.
Но дальше вопрос, насколько они верят в эту историю.
По моему мнению, по моему опыту, на основе работ того же Мершайбера говорю, полезный идиот.
Очень полезный, очень идиот.
То есть, прекрасно делает грязную работу.
Но при этом этот процесс взаимный.
Потому что тут же надо понимать, с точки зрения протестантизма, дальше уже диспенсионалистской секты, там идет история в следующем.
У них вот эта Библия Скофилда, расширенное издание, уже в дальнейшем породило целую традицию вот этого диспенсионализма, который состоит из нескольких этапов.
То есть, там буквально шесть этапов, пять-шесть этапов, которые, соответственно, вот их надо поднимать внутреннюю логику уже вот этой, скажем так, повторюсь, напоминаю, с точки зрения протестантизма, на том же уровне, где и змеи, и поклонники, но получившие большой ресурс и получили, скажем так, доступ к деньгам и к принятию политических решений.
Первый этап.
Нужно создать государство Израиль.
Но это было сделано давно еще, соответственно, вот спасибо Советскому Союзу, Британии постарались, молодцы.
Дальше.
Отношение к этому государству является детонатором.
Он должен взорвать Ближний Восток.
Он должен охватить Ближний Восток, чтобы в буквальном смысле исполнились пророчества книги Эзекииля, как они их понимают, Гог и Магог.
Израиль с севера, туда приписывают то турков, то русских, то персов.
Главное, чтобы это все состоялось.
Иран играет реально центральную роль, потому что Иран должен, скажем так, начать это вторжение, в котором они потерпят поражение.
Дальше.
Должно пролиться море крови.
Вот цитата из Откровения, 14 глава, там написано, что кровь должна подниматься до узд конских.
Вот, соответственно, вот такого рода пожар должен произойти все на Ближнем Востоке.
Вот сейчас вы видите, как вот эти, скажем так, проповедники ведут активную пропаганду в американской армии, рассказывая солдатам то, что вот это все, соответственно, происходит.
Дальше.
Собственно, по сути, идет акт поторопления конца света, то есть в результате этого должен наступить конец света максимально быстро.
Дальше происходит вот это самое rapture, может быть слышали, то есть восхищение.
Не слышали, нет?
Очень популярно тоже в партистанских кругах.
Смысл rapture в том, что истинные верующие будут вознесены на небеса до начала самого худшего, то есть вот там, условно, эти годы страданий из апокалипсиса, вот истинные верующие, баптисты, те баптисты, которые являются членами вот этой конкретной церкви, они будут восхищены, все остальные будут страдать.
Потом, соответственно, это все пройдет.
Мессия, то есть семь лет ада, то есть это вот образы откровения, будут семь лет ада, глот, море, вот дальше можно просто приход антихриста, а вот уже потом наступает великий Армагеддон, Иисус, как баптистов, приходит на землю с полчищами ангелами, всех сокрушает, всех побеждает, баптисты возвращаются, все остальные, соответственно, должны будут уже подчиниться тем, ну, как вы не подчинитесь, соответственно, вот, ну и наступает тысячелетнее царство Мессами, тысячелетнее царство и коммунизма на земле, но в баптистском понимании о том, как этот коммунизм должен, условно говоря, на земле выглядеть.
Это краткое содержание уже диспетциально.
Как вы понимаете, в этой трактовке Израилю, как бы, тоже полезный идиот.
Он, главное, запустить всю эту цепочку событий пророческих, а что с ним там на практике будет, да хоть они все там эти евреи умрут, делать никакого нет.
Но, вот вы понимаете, эти две, эти товарищи нашли друг друга, так сказать, они просто прекрасная любовь между собой у них и взаимопонимание.
Каждый думает, что в конечном итоге вот в этой великой сделке он окажется умным, а тот окажется, простите меня, лохом.
И, что для нас тут важно, это реально влияет на внешнюю политику.
Вот я сейчас закончу такой небольшой ликбез, и я думаю, мы перейдем к самому интересному, к самой интересной части.
Но это просто нужно понимать, что это не просто сказки, не просто бредни.
Как минимум, это желание, система мотивации людей, реально принимающих решения.
Вот это важно.
Это действительно важно.
И не случайно сейчас это все происходит.
Тут, там частично это происходит, потому что в каждой из этих систем есть свой священный календарь, и они пытаются успеть каждый по своему священному календарю.
Но на длинной дистанции это является, повторюсь, очень выражением того, что в теории религии называется миллениаризмом.
То есть миллениаризм, миллениаризм, самое невыговариваемое слово, это то самое тысячелетнее царство Бога на Земле до собственно финального изменения мира.
С этой точки зрения коммунизм является миллениаризмом, сектой, нацизм являлся миллениаристской сектой и прочие, прочие события.
Вот это одна из версий вот этого подхода.
Вообще все началось, у нас просто нет времени это обсуждать, с Ахима Флорского, который брал свою идею еще там о более древней гностицизме.
Трансгуманисты, тоже миллениаристская секта, они там пытаются поторопить сингулярность, у них там свой план на эту тему.
Но применительно к Нижнему Востоку сейчас вот эти диспенсионалисты имеют фундаментальное значение.
Как вы видите, эти люди весьма последовательны в своей логике, и, что называется, что им возразить-то?
Не так много, что им можно возразить, исходя из их картины мира.
Если вам интересно, как это воспринимается с православной точки зрения, можете спросить.
Если интересно что-то другое, можем продолжить, потому что тут разные линии могут уже быть.

**Р.Сафаров:**
Сейчас, когда вы говорили об этих двух группах, мне вспомнился старый анекдот про то, как встретились садист и мазохист и прожили долгую счастливую жизнь.
Павел Александрович, мне реально интересно, как это воспринимается с точки зрения православия.
Давайте просто вот по таким углам мы это сделаем.
У меня такой вопрос.
Вообще вот подгонка.
Потому что я скажу так.
Смотрите, у нас пару лет назад был в гостях замечательный наш востоковед Вячеслав Матузов, и он говорил о проблеме вот этой вот Иерусалимской горы, храм Алякса, значит, мечети Алякса, там построение третьего храма.
Очень серьезный был такой у него рассказ, очень глубокий.
Очень хорошо знает регион просто.
И вы понимаете, в чем дело?
Там он ссылался на то, что на сегодняшний день там представители Израиля, вот они очень активно там каких-то коров выводят.
Я честно вам скажу, я на это все дело посмотрел, потом я нашел эти эти информации об этом уже в Jerusalem Post.
Это такая достаточно, ну, серьезное издание, если брать израильские СМИ.
Это не какая-то газета там о чем-то таком сверхъестественном.
У меня вот такой вопрос.
Вообще вот эти все подгонки, это допустимо?
Потому что мне всегда казалось, что да, есть некие книги, откровения, есть какие-то главы там в священных книгах, надо просто ждать и однажды это свершится.
Вот эта подгонка, это не приведет к тому, что это будет просто, ну, пустая трата людей, жизни.

**П.Щелин:**
Так, вопрос очень интересный, потому что, как вам объяснить, а с чьей точки зрения вы задаете этот вопрос?
Да?
То есть вот из вакуума на него не ответить, да?
Вот с точки зрения вот этой секты, ну, с точки зрения диспенсионалистов очень уместно.
С точки зрения как бы сионизма, очень уместно.
То есть то, что Третий Храм должен быть построен.
Простите, мы пять тысяч лет уже, мы две половины тысячи лет в рассеянии, скажет вам правильный...
Ну, тут отдельно интересный момент, конечно, что не забывайте то, что внутри Израиля же тоже раскол, потому что есть тритонологические заповеди, которые прямо запрещают восстановку появления Третьего Храма.
Сионизм же тоже является, скажем так, контртрадиционным движением внутри иудаизма, потому что он-то является по сути развитием идеи вот этого Шабтай Цви, это тот же самый Миллионизм, миллионеризм, но иудейский восемнадцатого века.
Но, отвечая на ваш вопрос, насколько это уместно, изнутри этих систем очень уместно.
Вот.
Это очень...
Давайте вот это первый такой важный уже тезис, который мне с вами хотелось бы, чтобы слушатели запомнили, наверное, я, потому что все остальное-то детали, ну, может быть, кому-то интересно.
А вот что очень слушателям надо запомнить, что все, мир какого-то там общей рациональности закончился.
Нету никакого общего рационального поведения, единого для всех, просто потому что у нас там ноги, руки и первичные половые признаки.
Нету их.
У каждой системы своя рациональность.
И это, на самом деле, огромная трагедия для российской дипломатии, с точки зрения ее школы, но и для, как всех наших с вами коллег в университетах, потому что к этому наша теория международных отношений нас не готовила, мягко говоря.
Даже конструктивисты, не доводят этот тезис до его необходимого радикализма.
А между тем, дело обстоит именно так.
Каждая система таких смыслов, она внутренне последовательна.
У нее нет цели быть, соответствовать какой-то там внешне абстрактной, универсальной, гуманистической, атеистической парадигме.
Они внутри себя последовательны.
Поэтому вот я вам в ходу нашей беседы очень важно буду переключаться на эти разные регистры, говоря с какой позиции я говорю.
То есть, если говорить с православной точки зрения, сразу скажу, это все реально сатанизм и антихристовое дело.
Вот, ну просто все, что это происходит.
И тоже исполнение наших пророчеств, просто уже не нашими руками.
Ну, действительно, там вот, книга Откровения читается сейчас в этот пост, прямо очень свежо, как сводка актуальных новостей.
И вот эта вся тема антихриста, как вот этого, который, собственно, по-православному, вот в этом восстановленном третьем храме и должен сесть антихрист, чтоб вы понимали.
И все народы должны поклониться ему.
И вот этот Иисус Баптист в том виде, в котором его, скажем так, рисует госпожа Пола Уайт, это, конечно, точно такой же антихрист, как и вся вот эта история.
То есть для нас православная позиция здесь более чем очевидна.
Это апокалиптические являются вещи.
И позитивный в этом смысл везется в том, что, ну, главное не очароваться просто этой силой.
Так для верующего тут все более чем понятно.
Скажем честно, ничего тут христианского, то есть православного в этой истории ничего нет.
То есть это именно одна из версий, как бы, вот этого гностической древней сатанинской традиции, которая в данном контексте вот часть протестантов кооптирует.
Но она не то, как даже там протестантов.
Там есть молчание католиков, по большей части, которые выступают к миру.
Есть присутствие тех же самых Рубиа и Вэнса, которые, тем не менее, де-факто работают на ту же самую вот эту диспенсионалистскую секту сегодня.
И здесь вот, ну, можно было переживать, но вот мы видим в последнее время, Россия заметила, ну, начались немножко выступления серьезные, в том числе и православного духовенства, которые как раз показывают это отношение, скажем так, к этому к этому самому процессу, да.
То есть вот просто вот такой короткий комментарий.

**Р.Сафаров:**
Если говорить о том, насколько сильна на сегодняшний день вот та группа, о которой вы говорили в Соединенных Штатах, потому что я сталкивался с оценками, что это там до 25% вообще всего всех верующих в США.
Они-то люди разделяющие или это какие-то

**П.Щелин:**
Нет, это дело не в том, что это перебор.
Понимаете, статистика дело лукавое.
Как считать, да?
То есть вопрос в каком смысле.
То есть да, среди поколения, старших поколений евангеликов, вот этих бумеров христиан, у которых там начиная с 70-х воспитывали, что Израиль светоч демократии, форпост и прочее, и его поддержка это Богу угодное дело, это довольно популярная позиция.
Но я бы сказал точно не 25%, может быть 20, может быть чуть больше, может чуть меньше, значительная доля.
Но делать тут неважно.
Важно, что это очень популярный точка зрения среди людей, которые определяют внешнюю политику США на Ближнем Востоке.
Вот это реально важно.
Понимаете, дорогой Руслан.
Вот это самое главное.
Потому что, повторюсь, в США самые разные люди есть.
Вот это отношение к Израилю очень разное.
Но там да, традиционно, повторюсь, у евангеликов оно в целом это разделяло, но даже они, мягко говоря, вот если я возьму эти там 20-25% и сказать, что нужно поторопить Армагеддон, будут крутить пальцами у виска.
У них это не выходит за рамки просто поддерживать государство Израиля, потому что это угодное дело.
Но в этот план, условно, в их представление не входит развязывание третьей мировой войны ради Израиля.
Вот просто, чтобы вы понимали.
Личного института статистического у меня нет, поэтому точную раскладку я вам дать не могу.
То, что я могу дать, это именно качественный анализ, то, что непропорционально большое присутствие вот людей такого мировоззрения находится в американской внешнеполитической элите, занимающейся Ближним Востоком.
Но почему это произошло, еще раз.
Мы это с вами говорили, повторю.
Надо понимать структуру внешнеполитической как бы контура Америки.
Она парадоксальна для нас, я говорю.
Первый ее тезис в том, что 90% американцев насрать, простите, на все, что происходит за границами их штат.
Им скучно и неинтересно всем этим заниматься.
Но именно поэтому их безразличие рождает возможность для американской внешнеполитики быть подобием острого тортуга.
Кому есть дело, тот может, по сути, создать частную свою чувака и кооптировать, при этом использовать американское государство, как геодрон для реализации своих целей.
Кому есть дело до Ближнего Востока...
Вот евреям до Ближнего Востока очень много было дела.
Сионистам.
Вот этим диспетционалистам очень много дела до Ближнего Востока.
У них там пророчество исполнится должно.
Поэтому они потратили 50-70 лет усилий, чтобы вырастить политиков, которые займут решения.
Других нет в кабинетах по этому региону.
Применительно к нашему региону.
Кому есть дело до русофобов, у тех, у кого искренне Россию ненавидят, у них очень большое дело до этого региона.
У них, простите, еще дедушку в еврейском погроме убили.
Они до сих пор забыть не могут.
Это я без шуток.
Вот структура американской внешней.
Поскольку большинству нет дела, и оно нормально интересовано заработком денег, в широком смысле, только радикалы и фанатики и определяют позицию реальную в США, потому что это новый регион.
Отсюда, кстати, бесполезная аргументация на тему «Ну, американцы против» или «Нам надо бороться за американское общественное мнение».
Бесполезно.
Вы хоть 20 раз победите в борьбе за американское общественное мнение, внешнюю политику будут определять люди другие.
Будет все как анекдотик про Вовочку.
Папа, будешь меньше пить?
Нет.
Ты будешь меньше есть.

**Р.Сафаров:**
Вот это все очень четко.
Как вот так элегантно не упомянули фамилию Блинкен.
Ну ладно.
Я забыл, если честно.

**П.Щелин:**
Я больше про Нулан думал, но Блинкен...
Вот абсолютно то же самое.
Да-да-да.
Каган, Нуланд, Блинкен.
Оно не совпадение.
Но это не теория заговора.
Это просто вот по-простому.
Людям дело есть.
Апплбаум, Энтон, Качинский, Бжезинский.
Ну вот кто?
Потомки польских, которых еще при царской империи за восстание выгоняли.
Потом потомки всех этих лимитров, которых выгоняли.
Ну, у людей искренний зуб.
Поймите.
У них искренняя нелюбовь и ненависть к этому, ну, ко всему русскому.
И поэтому им есть до этого дело.
А обычному американцу, ну, как бы или обычному даже представителю американской элиты тратить свое драгоценное американское время на изучение этих туземцев?
Вы чего, издеваетесь?

**Р.Сафаров:**
Павел Александрович, ну, смотрите, у нас четыре года во власти был товарищ Байден.
Ну, господин Байден, но он нам не товарищ.
Был господин Байден.
Давайте так.
Я буду вежлив.

**П.Щелин:**
И Владимир Владимирович предупреждал, что он лучше.

**Р.Сафаров:**
Вы знаете, я изначально все время это заявлял.
На меня все смотрели, говорили, ты что, Трамп?
Я про другого у нас была вот эта линия, которая была принята на Западе.
ВУК, там, культура cancel culture, вот эта вся отмена, культура отмены, там, и так далее, и так далее.
Давайте там целовать ноги людям определенных рас, и так далее, и так далее.
Ну, каждый развлекается, как он может, но когда у нас была пресс-конференция Марка Руби, он вышел с этим пепельным крестом, очень у многих, по крайней мере, здесь, в России, случилась такая волна радости.
Ну, вот, наконец-то у нас, вы знаете, вот, а вот пришли люди, это традиционалисты, мы, наконец-то, мы на одном языке.
Мы уверены, что это вообще мы на одном языке с этими традиционалистами.
Если брать сейчас вашу вот эту концепцию разделения, она видна все больше, да, мы реально одни и те же, потому что, вы знаете, если брать традиционализм, там, условно говоря, иранский какой-нибудь традиционализм, он может быть не принят, но понятен для православного, например, да.
Все, на этом не молкают.

**П.Щелин:**
Тоже, нет, очень прекрасный вопрос, очень сложный.
Это очень важно тоже уже для российской истории.
У нас на фоне Волка традиционализм пока повторялся, как некое заклинание, да.
То, что по принципу, достаточно просто о нем говорить, и оно само по себе общее.
Да, нет же.
У каждой традиции свой бог, ну, в православном случае, или идол, у всех остальных с православной точки зрения, которому она молится.
Свой язык.
Это очень важно, да.
Рубиата на самом деле понять вы гораздо можете, но вот то, что я вам перечислил, вот этих ожидающих вознесения, ожидающих rapture, это тоже традиция, да.
Там, сионизм — это традиция.
Какая традиция-то?
Какое имя этой традиции?
К чему она направлена, да?
То есть, очень важно, традиция не универсальна.
Традиция тем отличается, что она каждая внутри себя целостна, а дальше вопрос может начаться, как между собой общаться, но это отдельная тема.
Может быть, как-нибудь с вами обсудим.
Я пытаюсь написать все-таки более адекватную теорию международных отношений, может будет интересно.
Но применительно тогда, возвращаясь к вашему вопросу, конечно, то есть умом вы понять их можете, но кто вам сказал, что договариваться вы с ними сможете?
Это абсолютно нет.
Господин Рубиа, надо понимать четко, он не является диспенсионалистом, насколько я знаю.
Он тоже даже внутри этой традиции не принадлежит, но он является сторонником, как вам правильно это сказать, он считает Америку продолжением романа германской, в свою очередь, немножко иудео-христианской, но все-таки больше христианской, то есть иудео у него так меньше, но это классическая линия Иерусалим, Афина и Рим, Западная Европа, Англия, Америка.
То есть он считает, вот она наша линия традиции, мы являемся ее лучшим воплощением, и это, конечно, традиция превосходящая все остальные.
Договариваться на равных со всеми остальными он не собирается слов со всеми.
Ваше место у туалета, это вот то самое место, которое с точки зрения Рубя должны занять все остальные.
Поэтому очень тонкий момент.
Когда в Москве очень много говорили про многополярность, почему-то предполагалось, что все эти многополярные будут в едином экстазе делать ту же самую глобализацию, но с уважением.
Американское понимание многополярности в этом контексте например, совсем другое.
Окей, это значит то, что очень четко кого ставить на счетчик, а кого бы бомбить.
Вот оно американское понимание.
То есть, если ты входишь в нашу зону, ты должен платить нам по счетчику, очень четко, никакой большей благотворительности.
Заметьте, эта линия очень четко прослеживается, скажем так, во всем дискурсе американского языка.
А второе, а всех остальных надо подрезать, чтобы они никогда не стали нам соперниками.
Вот американское понимание многополярности.
Ну, понимание.
Вам может оно нравится, может не нравится, но вот оно понимание.
То есть, чтобы не было очарования, что многополярность, она является вот этим магичным.
У многих многополярность с миром ассоциируется.
Вообще ничего нет.
Я вам прямо скажу, с точки зрения теории мира, самая мирная система была бы униполярная.
Вот эта самая гегемония одной сверхдержавы это есть самая мирная мировая система со всеми издержками.
Вторая по степени это холодная война со всеми сопутствующими издержками двух своих держав.
А многополярность, это вообще-то, в ней конфликтов будет гораздо больше, потому что между каждой зоной традиции есть серая зона, есть фронтиры.
На этом фронтире постоянно происходит война.
А учитывая, что сейчас действительно технологии стали покрывать земной шар, то это глобальная война.
Перманентная глобальная война.
И я считаю, что нужно исходить именно из этого.

**Р.Сафаров:**
Один из моих преподавателей и учителей, профессор Павлов, царственный небесный, он, собственно, говорил, что период динамического равновесия, это наполеоновские войны, две мировые, вот это, ребята, это динамическое равновесие, когда ищем того, кто возглавит систему.
Как в этой ситуации вообще взаимодействовать-то с такими людьми?
У меня, вы знаете, такой вопрос будет очень простой.
Он простой, но непростой.
Вот иранцы попали второй раз в одну и ту же ситуацию.
Они ведут переговоры.
И в процессе переговоров у вас...
Вот честно скажу, Павел Александрович, я очень увлекаюсь эпохой Наполеона.
Мне нравится эта эпоха, она интересная, там есть над чем подумать.
Слушайте, мне так в последнее время очень многие начинают как-то, как это называется, флешбеки, да, вот это вот как бы образы из наполеоновской эры начинают всплывать.
Когда его величество император мог, знаете, одним решением так...
Ну вы мне надоели просто, я начал войну.
Мы сейчас вот это наполеоновское эровое же...
Да нет, это уже...

**П.Щелин:**
Ну можно, кто-то скажет, что бонабартизм, да, тут на самом деле у кого какие отсылки?
Мой тезис идет о тридцатилетней войне, если что.
Это у кого какие отсылки?
У меня тридцатилетняя война со смесью Ветхого Завета, кто-то предпочитает период Пелопонезскую войну.
На самом деле, это очень хорошо, что вы подняли.
Что делать?
Первое, перечитать историю.
Перечитать историю, но перечитать историю не как учебник о прошлом, как учебник о вечном.
Есть универсальные политические паттерны, универсальные политические закономерности.
Можно и должно учиться читать историю через эту, скажем так, призму.
Я вот, например, ну то есть, например, самое мое, скажем так, дело, это именно, когда я людей именно этому учу.
Мы с этой целью Плутарха читаем, например.
Вот Плутарха мы читаем ровно с этой целью, чтобы увидеть в этом паттерны и закономерности, которые отсылают к вечности.
Вы, условно, когда начнете читать эти жизнеописания, поймете, что там не такая большая разница между Цицероном и Макроном, между Трампом и Сулой, между Валкивиадом и Зеленским.
Ну, как пример.
Это просто вот такие истории.
Ту худшую только сторону.
Человеческий материал у нас сильно хуже, чем у них, а вот страсть и желание все то же самое.
Поэтому нужно всегда соблюсти вот этот тонкий момент.
С одной стороны, не вкатиться вот в реконструкторство, да, вот точно так же по форме не повторится.
А по сути оно ничего и не менялось.
Зато очень на самом деле тонким, что по сути оно ничего не менялось.
Те же страсти, те же желания, те же противоречия.
Ну, например, можно долго давать комментарии то, что сейчас происходит между США и Ираном, но мне можно сказать просто с ручкой седьмого псалма обратиться болезнь его на главу его и наверх его, неправда, его снизит.
Вырыл ров и ископал, и пойдет в ту же яму и уже содеял.
Ну, вот оно то же самое.
То есть просто ваша картина мира не предполагала саму возможность того, что индеец может ответить.
Тем более, индеец сам вам давал все поводы.
То есть смотрите, тонкий момент.
Поставьте себя на место американского руководства.
Почему это безумное, как вам кажется, решение было принято?
Да потому что до этого не было ни одного основания, чтобы оно не было принято исходя из его системы ценностей.
Иран что, до этого огрызался?
Да нет, реально.
Наоборот.
20 лет, простите, вихлял пятой точкой, пытаясь встать на место любимой жены и договориться по-дорогому.
В прошлый раз после нанесения удара демонстративно ответили и все.
То есть что?
Убили Хамас, убили Насралу.
Вот что?
Почему в этот раз оно должно было пойти по-другому?
Это я вам скажу из вот этой позиции.
Я могу вам объяснить, почему оно должно было.
Потому что вы, простите меня, перешли грань.
Вы не свои воображаемые красные линии перешли, а их красную линию перешли.
Вы с их точки зрения теперь...
Шиитов реально к реке прижали, им теперь отступать некуда, и теперь они не могут пойти ни на какие компромиссы.
Вы в это не верите, но они в это верят.
Почему?
В чем разница?
Вот тут тонкий момент.
Потому что с шиитской точки зрения действительно убийство религиозного лидера в уровнях имени, это уже, простите, перебор.
Это уже джихад.
Да.
Вот тут уже шансов назад нет.
Но с американской это точки зрения.
Ребят, если вы готовились к такому ответу и способны на такой ответ, а чего вы его сразу не сделали?
Чего вы пытались вообще вот эту историю?
Почему?
Фундаментальная разница антологий.
В протестантской и, на самом деле, агностической версии, если ты что-то можешь сделать, но не делаешь, значит ты не можешь это делать.
Там в принципе нет опций.
Я могу что-то сделать, я этого не делаю.
Понимаете, в чем разница?
Это принципиальный, например, ответ, почему сейчас не работает ядерное сдерживание России и почему, к сожалению, без применения ядерного оружия, скорее всего, снова не заработает.
Понимаете, в чем трагизм?
Вот со стороны вы эту логику, мозаику увидеть можете.
К сожалению, условной гильдии переводчиков сейчас нет, которые могли бы это все...
Причем, даже если они не могут перевести их, им все равно никто не поверит.
И просто со всех сторон выпернут за дверь.
Ну, условно, в России не могут поверить, что вот это все наложение рук и третий храм всерьез.
Нам, простите, мы Советский Союз разломали под лозунгами рациональности, международное право, прикладная экономика и вообще мы тут nothing personal, just business.
А тут вообще бабки никто, простите, не считает и исключительно какие-то фанатики носятся с ядерными ракетами.
Алло!
Нас жизнь к этому не готовит.
Нам что, теперь надо серьезно про катихон свой православный изучать?
Вот, например, позиция Москвы.
Искреннее состояние шока.
Позиция Америки.
Алло, ребят, если у вас нет сакрального истинного основания, а мы вас искренне ненавидим, чем вообще на вашем...
И вы там говорите, что мы должны вас уважать, ваши интересы, потому что вы можете что-то сделать.
Ну, мы этого не видим.
Мы вас тут, против вас четвертый год прокси-войну ведет, и вы пока по нашим интересам вообще никаким образом не ударили.
Напротив, при любой непонятной позиции кричите о том, что если мы вернемся к уважительному диалогу и партнеру, мы готовы сделать с вами деньги.
Поймите, то есть первый шаг.
Ну, с Ираном было то же самое.
Ираном говорили, мы хотим договориться, потому что мы искренне не хотим большой войны.
Считывается этот сигнал.
Ну, значит, вы ничего не можете, значит, вы слабые, вас надо вонагибать.
Все.
Очень простая логика.
Вот этот танец...
А теперь представьте то, что это внутри каждой традиции происходит.
Системы общей интерпретации нет никакой.
На самом деле, вся иллюзия глобальной стабильности висела на презумпции возможности единой интерпретации.
И все.
Пора вот это принять и запомнить.
И следующим шагом уже должно быть...
Но ваш вопрос что делать?
Действительно создание...
Ну, первая страна, на мой взгляд, которая создаст реально гильдию переводчиков и сменит свою парадигму международных отношений будет в Дамках.
Какой ключевым должны быть?
И, скажем так, отвечать, какие ключевым задачам?
Первое.
Вы должны понимать другого, как он понимает самого себя и верить ему в этом, блин, понимании.
То, что для...
Вы можете пятнадцать раз назвать это безумием у себя и вы более того должны.
У вас должна быть своя позиция относительно его системы безумия.
Но ни на секунду вы не должны позволить себе впать иллюзию того, что вам это самое очевидное безумие, для другого это не будет основанием для действия.
Вот оно.
Вот оно, самое слабое.
То есть вы должны понимать другого, как другой понимает самого себя.
Потому что если бы США понимала другого, как Иран, оно могло бы понять, где оно...
Знаете, как в картах?
Перебор.
Как это хорошо карта шла, вот это было как перебор.
Как это?
24, а не 21 перешло.
А с их точки зрения это вообще было невозможно.
То есть перебор в этой игре был до бесконечности, потому что вы просто терпилы.
Вот такая вот загогулина.

**Р.Сафаров:**
Вот такая загогулина, понимаешь, получается.
Я думаю, что в России здесь, кстати, огромный есть бонус, потому что слушайте, ну у нас столько разных культур внутри, столько разных народов, которые могут понимать.
Ну, я думаю, что здесь у нас есть шансы.
Но плюс наша традиция.
Извините, здесь может кто-то на меня обидится, наша имперская традиция, потому что я настаиваю на том, что Российская империя — это другая империя, это не британская.
Это разные основания.
Такая классическая британская империя.

**П.Щелин:**
Абсолютно разная.
Нет, как раз как это Рим наш, абсолютно нет.
Россия как раз является здоровым продолжением римской традиции, которая полностью отключается от американского представления о Риме вообще.
Ну и тем более от британского и прочего.
Нет, как раз Россия идет именно по традиции, но опять тут поэтому и в достоинствах, и в недостатках.
Она и ее сильные стороны взяла Рима, но и слабые стороны взяла Рима.
Напоминаю, что самое слабое, которое похоронило Второй Рим — это иконоборчество и униатство.
Вот эти две вещи, которые похоронили Второй Рим.
И не дай Бог снова наступить на те же самые грабли, к чему, так сказать, все эти выезжи во Флориду с самолетами и тоннелями под Аляской на самом деле прямо призывают.
Но если, да, минутка оптимизма, если такую задачу поставить, если мы доживем до того, что от осознания этого придет, то да, у России самые лучшие шансы это сделать.
Ну, с моей точки зрения, это единственное, главным преимуществом России должно стать, опять-таки, тут, понимаете, право славе означает правильно славить, то есть это правильно называть вещи своими именами, то есть способность к этому пониманию.
Для этого нужен такую задачу.
А здесь уже, переходя на наш внутренний уровень, это означает отказ от ни много ни мало всей традиции конвергенции, всей традиции большого андроповского проекта, а это на элитном уже уровне является крайне сложной задачей, потому что, ну, вы серьезно предлагаете 70-летнему человеку отказываться от того, чему он всю жизнь верил и готовился, потому что серьезно отказываться от того, что мира во всем мире не будет?
Он же искренне ради, они же к этому все искренне шли.
Искренне принять того, что невозможно договориться, что вообще опции уважения не существует.
То есть, например, что это значит?
Это значит, что принять трагизм в то, что сколько бы ты не хотел, допустим, со своим западным партнером договориться на основаниях уважения и сотрудничества, это невозможно, потому что тот понимает только два, в его языке, в его культуре есть только две кнопки — терпила или страх.
Он тебя либо презирает, либо боится.
Вот выбирай.
Вот он реальный выбор.
То есть, в чем задача сейчас аналитики, ну, все вот наши, мы здесь с вами одни коллеги, очень четко обозначать реальные выборы.
Не такие выборы, которые могли бы, были бы быть, если бы все бы думали, как ты.
Увы.
Все, как ты, не думают.
А вот тот реальный выбор, который есть у тебя, исходя из того, каким является твой контрагент.
Вот сейчас, в взаимодействии с такой вот этой...
И здесь вот все, что мы говорили про вот этих, скажем так, диспенсионалистов или сионистов, или в данном случае другие версии гностиков, очень показывает, как вы с ними будете договариваться на позициях уважения.
Люди кровью хотят пролить, чтобы на небо вознестись.
Вы как с ним будете?
Их единственный способ, условно говоря, чтобы они от вас отстали, это либо они заняты войной между собой и с кем-то другим, либо просто они боятся вас, простите, даут.
Вот это единственный способ.
И сколько бы вам было бы неприятно быть в образе этого там страшного пугала, который там все боятся, другого-то выбора, другой ваш реальный альтернативный выбор.
Выбор — это терпило, которого можно и можно-можно-можно давить до бесконечности, беспилотники посреди переговоров отпускать по, скажем так, резиденции главы государства, потом как ни в чем не бывало продолжать, ну не получилось.
Бомбить-то вашу же стратегическую инфраструктуру под видом «это вообще не мы».
И при этом вы с этими людьми...
То есть то, что вы воспринимаете терпение, то есть сила России в стратегическом терпении.
Проблема в том, что в словаре ее так называемых «партнеров» стратегического терпения вообще нету.
Там есть только стратегическое терпильность.
У Ирана тоже было стратегическое терпение, которое читали за терпильность.
Но потом, когда терпение сейчас закончилось, они искренне не могут понять, откуда взялась эта радикализация.
Вы же были терпилами.
Почему внезапно терпило перестал быть терпилой?
Попытки им объяснить, что это было терпение — невозможно.
Ну нету в словаре этого вообще понятия.
Это лох только терпит, понимаете?
А там как это, секта молоха избранных.
У нас есть вот лоха, есть молоха избранные.
Вот, соответственно, вот там такая операционка.

**Р.Сафаров:**
А нас-то зашел.
Вызывается картина.

**П.Щелин:**
Да, да, да.
Абсолютно.
А здесь вот как раз, понимаете, это отдельная тема.
То, что, к сожалению, вот этот лозунг «Все будет Украина», он становится пророческим по своему тоже, своему роду пророческим и совсем страшным, мягко говоря.
Да.

**Р.Сафаров:**
Здесь министр иностранных дел Ирана, господин Аракчи, давал интервью на одном из американских телеканалов.
И там журналисты такие серьезные, мужчина-женщина-свет, говорят, «Господин министр иностранных дел, объясните, почему вы бомбите нашу базу?» Он говорит, «Ну, это вообще-то потому, что вы нас напали».
Это запредельное что-то, Павел.

**П.Щелин:**
Нет, вы слушайте, нет, нет, нет.
Давайте так, это все очень страшно, но, конечно, с точки зрения аналитики, это страшно смешно, потому что, конечно, читать последнюю неделю все комментарии было до Белого дома, это было...
Это настолько плохо, что это смешно, ну, с нашей точки зрения.
Нет, как это...
Дословная цитата, понимаете?
«Мы не ожидали того, что Иран...» Это цитата там.
«Мы не ожидали.
Президент сам решит».
А нет, президент принял это решение на основании своего ощущения, которое было основано на фактах.
Это цитата официального пресс-релиза.
Я, простите, я как выпускник ГИМО испытываю большое чувство боли относительно того, чему нас там, ну, вот все, что мы там учили, к этому вообще непригодно.
Человек принимает решение, и вы с этими людьми хотите серьезно договариваться о стратегической ядерной безопасности?
Вы еще думаете, их это остановит?
Вы серьезно думаете, что это какой-то сдержки?
А это, поймите, это же ломает всю традицию.
Принцип холодной войны был мониторинги, контроли, инспекции, количество боеголовок.
Там это все строилось на презумпции рациональности.
Из окна просто.
Ушло и помахало ручкой.
Вот это фундаментальная, скажем так, его, скажем так, я не знаю, особенность, не особенность, история, не история, но меня это вот больше всего на самом деле поражает.
Да, комедийно я был в переписке с друзьями, каждый день обменивались, именно по-другому не назвать, этими комическими сценками пресс-релизов Белого дома.
И все бы да ничего, только как бы удар-то в школе был реальный, и 200 мертвых девочек, они, к сожалению, тоже реальны.
И вот это вот делает это все совсем не смешно.

**Р.Сафаров:**
То, что касается этой жуткой трагедии, вы знаете, я вам честно скажу, здесь больше вопрос, мне кажется, к нам, мусульманам, но это отдельная большая тема, потому что, когда ты видишь, как нападают на Ирана, у тебя целая англомерат мусульманских стран собирается.
Ладно, это отдельная тема, я очень болею.

**П.Щелин:**
Я бы с удовольствием послушал.

**Р.Сафаров:**
Для другой традиции немножко болезненная, потому что тут разделение идет жуткое.
Павел Александрович, я просто вот пометку на полях сделаю для наших зрителей.
Мы выходим, это 9-е у нас сейчас марта, вечер, я эту новость перепроверил в ТАССе, да, президент Путин заявил, что с учетом текущей ситуации на энергетических рынках Россия готова вернуться с нефтью и газом на Европейский рынок и так далее.
Это просто заметка на полях.

**П.Щелин:**
Там, опять, вот смотрите, отдельный важный комментарий, я эту заметку видел.
Господи, прости, господи, ТАСС, это отдельная тема на ведение порядка в российской медийке.
Вот он, скорее всего, так ее перепутал, скорее всего, он ее сделал, как ее озвучили вы.
Я просто так получился до нашей встречи, прочитал прямую речь полного высказывания.
Посыл-то совсем другой.
Мы готовы вернуться, если вы обеспечите долгосрочный, длительный, контракт вне зависимости от политической обстановки.
Переводя с византийского на протестантский, на три буквы послали.
Я не знаю, почему...

**Р.Сафаров:**
Я еще не это надеюсь.

**П.Щелин:**
Нет, нет, это принципиальный момент, на самом деле, потому что я не знаю, почему, но вообще, кто руководит ТАСС и прочее, но такое ощущение, что им руководят большие патриоты США и Европы, чем сами в США и Европе, потому что, ну, если вы просто читаете, повторюсь, ну, или это просто падение информ-культуры, что люди не могут прочитать длине одного предложения, а, к счастью или не к счастью, Владимир Владимирович не твиттерами разговаривает, его надо целиком параграф читать, понимаете?
И вот этот параграф там очень...
Ну, это тоже, объясню, это то же самое, как вот сейчас Иран выступил, ну, не сейчас, было это, по-моему, четыре дня назад тоже, сторонники Радуги над Москвой, день приезда Виткова и прочие генералы с майорами, это просто отдельная паблика, которые, мягко говоря, выражают бред, начали сразу искать договорничок, потому что Иран якобы заявил о том, что он прекращает удары по своим соседям.
Это вот было несколько дней назад.
Как бы понятно сейчас, почему, но текст заявления полный был «В случае, если с вашей территории не будут наноситься по нам удары, мы не будем по вам бить!
Все военные базы вражеских государственных территорий мы считаем военными объектами, и удары по ним продолжатся.
Но с точки зрения логики, вы выдвигаете первые условия невыполнения немоя».
Вы себе представляете, бахрейнского эмира, говорящего о США, знаете, пожалуйста, выведите свою базу и, пожалуйста, с нашей территории не стреляйте.
То есть, что это позволяет?
Да, это риторическая игра.
Это значит, что мы как вас били, так бить и будем, но мы за мир.
А так вы вообще за мир, и во всем виноваты они.
Вот это решение, вот этот по сути посыл европейцам примерно такой.
Вы как страдали, так страдать будете, потому что ваши государства не могут с нами заключить этого контракта, а мы такие белые, хорошие, в шоколаде, вон китайцам, индусам все продаем, мы молодцы.
Но поймите, насколько разный посыл от полной цитаты и укороченный.
Это за скобками, но просто у меня тоже последний, просто какой-то последний год какая-то совсем катастрофа началась.
Это вот с приходом Трампа во всех медиках началась катастрофа, но в российской тоже почему-то она началась.
То есть вообще вот это, причем я даже телеграм-канал не беру.
ТАСС уже за последний год, ну, честно говоря, я уже не видел с их стороны полноценного репортажа.
Все время, особенно когда речь идет о выступлении Лаврова, Рябкова, Путина, все время выдирание из контекста, которое полностью меняет смысл сказанного.
Я не знаю, с чем это связано, честно скажу.
Вот, может, вам виднее.
Я искренне не понимаю.

**Р.Сафаров:**
Я как-то не работник тоже ТАССа здесь.
Я потому что потом еще перепроверил ВРБК, в РБК уже пошла нормальная, как бы, подача информации.
Но я просто честно скажу, для меня это больная тема.
Мы буквально пару дней назад, наши зрители знают, о каком главе идет речь, мы с Борисом Леонидовичем Марцинкевичем, соседи, стояли здесь, так сказать, на улице долго обсуждали, что сейчас самое время, наоборот, отправить вот по тому адресу вот этих ребят, потому что сейчас иранцы сделали всю тяжелую работу.
Да, оно будет.

**П.Щелин:**
Оно так, на мой взгляд, повторюсь, важно сказать, на мой взгляд, оно так и будет.
Просто поэтому, это просто для наших уважаемых зрителей, вот, особенно в сегодняшних условиях, всегда ищите полную цитату.
Я вам серьезно говорю, пока не прочли полную цитату, в параграфе бесполезно вообще что-то, либо, извините, реагировать, потому что, к сожалению, всего-то твиттерный стиль изложения, он, ну, он просто полностью перевирает.
Это же, а ровно поэтому получается, что если читать цитатами, вообще какое-то творится полный, извините, как это сказать, непонятный бред.
По ноптикам, да, почему все за мир, а мира нет?
Ну, вот поэтому, все за мир, но только каждый в слове мир вкладывает совершенно другую цитату, да, то есть это принципиальный момент.
Ну, смысл.
И, соответственно, ничего не получается.
Ну, просто ничего не получается.
Вот тут то же самое с этими всеми поставками.
То есть, с одной стороны, Путин говорит о том, что мы перенаправляем на более коммерчески выгодные предложения, но при этом мы же, разумеется, не отказываемся от него.
Если вы выполните, ну, по сути, если вы выполните невыполнимые условия, да, мы будем ради с вами сотрудничать.
Ну, замечательно.
Вопрос дальше личный.
На мой взгляд, уже возвращаясь к нашей теме, вот в сложившихся обстоятельствах вот эта византийская игра является, к сожалению, ну, избыточной.
Потому что вас все равно по ту сторону никто не поймет, а внутри вас, судя по всему, собственно, медика тоже не понимает.
Поэтому единственные, кто вас могут понять, это вот те люди, которые почему-то пошли читать полные цитаты.
Я знаю нескольких таких аналитиков на Западе, но их действительно по пальцам одной руки можно перечитать.
Вот узок круг людей, которым могут понять тонкость вашей мысли.
Вот это примерно так и происходит.

**Р.Сафаров:**
Да, слишком далеко они были от народа.
С другой стороны, вы говорите, я его не могу понять по аноптику.
Слушайте, войны не будет, но будет такая борьба за мир, что камни на камни.
Классика.
Павел Александрович, у меня последний вопрос остается.
Вы упомянули очень такой термин важный.
Иудео-христианская цивилизация.
Потому что им часто очень оперируют.
Я как-то раз на YouTube, на одном из YouTube-каналов, 12-я студия, это называется, очень хороший проект, там приглашают православного священника, и вот его кто-то в гости зови.
Неверующий или мусульманин и так далее.
Там был замечательный, очень вежливый разговор двух священнослужителей, православного иудея.
На фразе про Христа там Равин попросил, давайте вот тему...
Там сложная история.
Я не хочу сейчас здесь ни в коем случае ничего разжигать, но тем не менее.
Мы вообще можем говорить про иудео-христианскую цивилизацию?
Что вы это вкладываете?
Потому что про иудео-исламскую цивилизацию с огромной натяжкой я могу как бы говорить.
Там хотя бы...
Тот же Маймонид писал, что там иудеи, оказавшись в городе, где нет иудеев, может спокойно идти в мечеть молиться, идти к мусульманам есть и так далее.
Да, ну условно.

**П.Щелин:**
На самом деле иудео-мусульманская цивилизация это даже, по праву, более осмысленный термин, тоже с натяжками.
Ну вот, например, Шабтай Цви, он как раз и собирался делать царство иудеев под рукой турецкого султана под конец.
У него там биография была выдающаяся.
А вот иудео-христианская...
То есть, это часть той же истории, как со Скофилдом.
Это, на самом деле, относительно новый термин, который начал разгоняться в американских университетах с начала XX века.
Потом под это все очень начало подгоняться.
Но базовый смысл, то, что вот, есть иудейский...
То есть, это нужно было внутри американской истории победить внутренний свой антисемитизм, включить вот эту всю иудейскую диаспору в элитные круги истории.
Поэтому вот придумали то, что как бы есть некие универсальные трансцендентные иудеи-христианские ценности.
А, собственно, вопрос Христа, он как бы можно немножко-то вынести из-за скобки.
То есть, условно говоря, там 10 заповедей.
Вот они же едины для всех.
Вот на этом и будем строить.
Это вот отсюда, собственно, и пошло.
С православной точки зрения, разумеется, никакой иудео-христианской цивилизации нет.
Есть единая непрерывная традиция.
У нас Ветхий Завет от Нового не разделяется.
Собственно, в Новом Завете все вот эти обещания Авраама, которые были даны, воплощаются во Христе.
То есть, Христос воплощает в себе все вот эти обещания, которые Господь дает Аврааму.
Аврааму, и которые потом где-то специалисты, скажем так, творчески интерпретируют.
И, разумеется, ни о каком Израиле после воплощения Христа речи идти не может.
Потому что Новый Израиль — это церковь.
Православная церковь — это и есть Новый Израиль.
И поэтому все пророчества, которые толкуются из Ветхого Завета, православная традиция толкует как относящаяся к церкви, а не к политическому сионистскому образованию.
Вот это принципиальный, повторюсь, принципиальнейший момент.
Ну и, собственно, дальше вот эта вот эта вот начинается история, да, то есть то, что вот это, поэтому ожидание евреев ложного мышаха и приведет к Антихристу, о чем есть прямая цитата в Новом Завете.
Христос говорит, «Ащ пришел во имя Отца Моего, и не приемлете Меня, ащ и Он придет во имя Свое, того приимете».
Это вот, собственно, вот про эту мессию мышаха, она уже Антихриста, который, соответственно, приходит.
Поэтому, разумеется, никакого вот этого криччен-френдли мышаха, как у диспенсионалистов, быть не может с точки зрения православия, с точки зрения внутрихристианской логики.
Ну и, разумеется, с точки зрения православия никакого вот этого, наоборот, тоже не работает, потому что, чтобы иудей стал, ну, соратником части единой традиции с православными, он должен Христа принять.
У нас все вокруг личности Христа, как бы, вот действительно содержится, а это, ну, для иудеев невозможно, он считает Христа уже учителем, раввином, там, сошедшим с ума, и вот, ну, примерно такие идут, скажем так, нарративы.
Но повторю, скажем так, с этой суммируя, разные абсолютно подходы, то есть, единая православная традиция, которая, опять, говорит о теофаниях Ветхого Завета, присутствии Христа в Ветхом Завете и продолжении этого всего.
Израиль, как из Авраама, проходит период государственности, но потом он становится церковью, и, соответственно, вот этот царский народ перестает быть этнической категорией, становится категорией, прежде всего, трансцендентного вот этого религиозного характера.
Это все в нашей традиции происходит.
Иудеев, христианство — это протестантское, вот это сионистское, как бы даже скажем так, унитарный подход, ну, унитаризм, да, то есть, понимаете, внутри же протестантизма уже начиная с конца XVIII века появились унитаристы.
Унитаристы, они, собственно, Троицу отрицают.
Ну, то есть, чтобы вы понимали, то есть, тот фундамент, на котором стоит христианство, Отец, Сын, Дух Святой, часть протестантов отрицает даже это.
То есть, там настолько, то есть, там не только про змеев, там, за догматами, вот оно все идет.
Но в рамках этого подхода, как вы понимаете, если мы уже Христа начинаем считать в лучшем случае продвинутым учителем морали, то, в принципе, вот этот общий иудейский закон, а посмотрите, как у них все хорошо, и вот так формируется вот этот иудео, так называемый христианский канон, который, конечно, именно американская такая, ну, повторюсь, на которую потом прекрасно ложится лоббизм, на которую потом прекрасно ложится диспенсионализм, который, ну, понимаете, как это все начинает друг друга поддерживать.

**Р.Сафаров:**
Да, и в итоге получается такое сложное, очень варево.
А, Павел Александрович, я задам последний вопрос, ну, провокационный, говорю сразу.

**П.Щелин:**
Попробуйте.

**Р.Сафаров:**
Ну, если получится, да.
В этом конфликте, который сейчас происходит между Соединенными Штатами, Израилем, с одной стороны, и Ираном, с другой стороны, для России, вот, кто ближе?
Для, скажем так, давайте так, для православной России, потому что России тоже много, мы можем сейчас выйти в Миловскую Россию, она уже все заявила.
Для православной России, вот, здесь все-таки кто оказывается в этой ситуации ближе?
Если вот так вот задуматься.
Я готов к абсолютно любому вопросу.
Ответы мне просто важны.

**П.Щелин:**
Это момент очень тонкий.
То есть я просто, я не буду впадать в другую крайность.
Вот есть идея у христианства, попытаться создать христианно-мусульманское, как тоже ряд деятелей в России пытают, это тоже, простите, невозможно.
А с точки зрения ценностей сейчас, действительно, тем не менее, и своего геополитического, этического позиционирования, шиитский Иран, Россия, разумеется, ближе, чем коллективная коалиция Эпштейна.
Это действительно однозначно.
То есть с коалицией Эпштейна Россия договориться вообще не может.
С Ираном в нынешних условиях у России есть их языки ближе, да, то есть и там идет совпадение интересов плюс потенциальное совпадение языка.
Это не значит, никакой очарованности, это не надо понимать.
То есть, просто объясню, с православной точки зрения, ну, как бы, агарянство это такой же наш вызов, и вот там курская коренная икона, молитва против вот этих набегов, которыми страдала Руси, собственно.
Ну, в общем, длинная история, тут не надо вот это впадать в очарованность, чтобы меня неправильно поняли.
Но на конкретный вопрос сейчас вполне себе очевидно, что по ценностям, условно говоря, люди, которые находятся в войне с коалицией Эпштейна, ну, как минимум, являются...
К сожалению, русский язык это сказать не может, потому что он вообще такое понятие отрицает, но он является союзником.
Вот Иран России является союзником.
Но здесь очень тонкий момент.
Когда русский человек говорит слово «союзник», он понимает слово «брат».
Вот у него идет ассоциация «туда».
Я здесь сейчас имею в виду союзник в англосаксонском, к сожалению, понимание.
Союзник — это враг твоего врага, которому нужно в том числе и помогать, чтобы он успешно ослаблял твоего врага.
Но братом это его не делает.
Вот примерно так я бы ответил на ваш вопрос.

**Р.Сафаров:**
Против кого дружим, но не против?
Ну, условно говоря.

**П.Щелин:**
Примерно так, да.
Да, примерно так.

**Р.Сафаров:**
Примерно около того.
Уважаемый Павел Александрович, огромное спасибо вам за ваше время, за ваши ответы.
Мне, как всегда, было чрезвычайно интересно следить за ходом ваших мыслей.
Спасибо большое, что сегодня такой непростой...
Непростые вот такие вопросы у меня были, но прекрасно получил на них ответ.
Спасибо вам за это большое еще.

**П.Щелин:**
Вам огромное спасибо.

**Р.Сафаров:**
Друзья, ну, после Павла Александровича тяжело вообще что-то говорить.
Я, коль уж вспомнил эпоху Наполеона, я, знаете, одну историю просто вам расскажу, коротенько.
Именно так, коротенько, только на сорок.
Это 1809 год, очередная война была с Австрией, и Баграмское сражение, крупное сражение и так далее.
И в 12 часов или около того к Наполеону подъезжает один из генералов.
Он говорит, «Сир, я вас очень уважаю, вы великий руководец, но вот тут проблема.
Вы вот на правом фланге совершаете страшную ошибку.
Сейчас вот мы там потеряем, условно говоря, пару полков».
Наполеон смотрит подзорную трубу в этом направлении, потом смотрит на этого генерала, потом ворачивается, смотрит на небо, говорит, «Видите, вон ту звезду.
Сир, сейчас полдень, какие звезды.
А я вижу, поэтому я здесь командую».
Для меня это психологический портрет Дональда Трампа в текущей ситуации, собственно говоря.
Я поэтому сегодня нашего гостя немножко к наполеоновской партии, к юридической истории подводил.
Мы сегодня, мне кажется, очень глубоко эту тему, благодаря нашему гостю, обрисовали, мы где-то улыбались, но, конечно, то, что сейчас там творится, ну, честно говоря, это страшно.
Хотя, с другой стороны, мы с октября 23-го года, собственно говоря, эту жуткую картину наблюдаем, потому что Ближний Восток превратился в какое-то место такое, знаете, очень напоминает то, что да простят меня православные, если я сейчас неправильно что-то скажу, но это очень, да, чистилище.
Неправильно говоря, потому что такого обилия ужаса и крови мы человечеством не можем.
Видел, наверное, в современном Великой Отечественной войне, в Современной Второй Мировой.

**П.Щелин:**
Можно послать нам...
Православных нет, чистилища, если что.
Да нет, просто у православных нет чистилища.

**Р.Сафаров:**
Я извиняюсь, да.
Я извиняюсь, да.
Я здесь, видите, вот они дантовские чтения, понимаете, по ночам.
Не надо дантов читать по ночам, да.
В любом случае, это очень напоминает вот такое какое-то жутковатое место, и я очень надеюсь, у меня только надежда остается, да, что все-таки Иран отобьется, и как-то начнут пытаться искать какие-то все-таки более или менее цивилизованные, такие вот толмачевские истории, да, как бы толмачи должны появиться, или вот гильдия переводчиков, как на гости это все сегодня обозначил, потому что нам нужны действительно американо-русские словари отдельно, вместе с отдельным институтом людей, которые это понимают, какими-то там индийско-китайские словари, ну, в общем, работа непочатый край.
