Speaker 1: Здравствуйте, друзья!
Speaker 1: В эфире четвёртый выпуск второго сезона подкаста «В поисках смысла» у микрофона Евгений Голуб и Павел Щитин.
Speaker 1: Сегодня мы продолжим разговор о политической идентичности.
Speaker 1: Речь пойдёт о некоторых загадках и тайнах.
Speaker 1: И мы от сравнительно недавнего прошлого обратимся несколько вглубь веков.
Speaker 1: Какие века мы сейчас погрузимся?
Speaker 0: Мы уходим в средневековье, причем в средневековье арабского мира, причем, быть точнее, от Северной Африки до Египта.
Speaker 0: Суть в том, что сегодня мы будем говорить о некоторых открытиях и наблюдениях, сделанных одним из величайших политических теоретиков, именно... Хальдуном.
Speaker 0: Это такой вот арабский исследователь.
Speaker 0: Мало известен в западной культуре относительно, в то время как на арабском Востоке считается основным теоретиком вообще того, чтобы мы называли политологии.
Speaker 0: Но нам он будет тоже интересно и очень полезен, потому что в силу крайне интересной биографии человек, он же, он сначала пытался... практикой заниматься полжизни вот этой политической борьбы, советниками, а под конец именно написал мощный основательный трактат, который называется «Введение Мукадима», то есть это вообще введение в такую науку, то есть он себя историком считал.
Speaker 0: в каком-то смысле.
Speaker 0: И, соответственно, в этом трактате сделано несколько ключевых наблюдений о природе политических идентичностей, о природе власти и о том, что в ней есть сущностное, а то, что оно на основе, я бы сказал.
Speaker 0: Для нас интереснее момент в том, что Хальдун позволяет нам вычленить... С одной стороны, то, что является именно такой тайной загадкой той самой реальной политической идентичности.
Speaker 0: Почему возникает желание эту загадку каким-то образом создавать из нее иллюзию искусственную?
Speaker 0: Почему это работает и почему это не работает?
Speaker 1: Это о каких веках идет речь?
Speaker 0: 14-15 века.
Speaker 1: Неужели он использует терминологию политическая идентичность?
Speaker 0: Нет, но он говорит о других вещах.
Speaker 0: Он использует очень оригинальную терминологию, но ты поймешь по ходу нашей беседы, что какое-то имеет к нему отношение.
Speaker 1: Хорошо, здорово.
Speaker 1: Странно, что я не слышал это имя никогда до встречи с тобой.
Speaker 0: Поверь, не я его открыл, конечно.
Speaker 0: Он используется, по крайней мере, в русскоязычной среде.
Speaker 0: Есть несколько авторов, которые пытаются его немножко популяризировать.
Speaker 0: Но да, не самое популярное имя, это правда.
Speaker 0: Тем не менее, будет нам полезен.
Speaker 1: Давай погружаться в идеи Ибн Хальдуна.
Speaker 0: Он тоже начинает с определённой самоочевидности.
Speaker 0: Феномен, который занимал мышление Хальдуна, это то, почему одни приобретают власть, а другие власть теряют.
Speaker 0: То есть он прожил достаточно длительную жизнь, и он наблюдал некий определенный цикл, специфический для того региона в каком-то смысле, но в то же время базовый для всей политической жизни.
Speaker 0: То, что, словно говоря, из пустыни или извне приходит некая группа, которая захватывает какое-то поселение, какую-то территорию, власть.
Speaker 0: можно так сказать, власть-племя, новое приходит, захватывает эту самую власть, а потом через несколько поколений этот цикл повторяется.
Speaker 0: Эта группа власть теряет, и новая группа приходит на ее смену.
Speaker 0: То есть, можем сказать, в каком-то смысле Хальдуна интересовала проблема политического цикла.
Speaker 0: Он задавался вопросом, что же является той силой, той загадкой, той энергией, которая позволяет этому процессу осуществлять.
Speaker 0: Другими словами, что обеспечивает захват политической власти по Хальдуну.
Speaker 0: Вот этот вопрос его интересовал и как практика, и как теоретика.
Speaker 0: Так вот, ответ Хальдуна был очень интересен.
Speaker 0: Его основное и самое, это то, чем он известен больше всего наблюдения, это арабское слово «асабият» или «асабия», которое на английском традиционно переводится как «group feeling», а по-русски, наверное, это лучше всего переизвести как некое чувство сплоченности.
Speaker 0: или, можно сказать, внутренней спайки, чувство внутренней солидарности.
Speaker 0: Понимаешь, да, уже, почему это будет тесно связано с проблемой идентичности?
Speaker 1: Групповая идентичность просто звучит в этом.
Speaker 0: Да, но дальше будут очень много нюансов.
Speaker 0: То есть по Хольдуну это именно такое свойство групповой идентичности, очень важно.
Speaker 0: Он не говорит об идентичности, он говорит о том, то, чем она цена.
Speaker 0: а именно вот этом способности в силу чувства внутренней сплоченности быть эффективней, сильнее, жестче, более мобилизованной, чем ваши политические конкуренты.
Speaker 0: И именно благодаря этому свойству, доверию по-хорошему внутри группы, готовности жертвовать собой друг за друга внутри этой самой группы, и вы захватываете политическую власть.
Speaker 0: То есть по Хольдуну, то есть дальше вступает идея о том, что он очень много размышлял на тему географии, природа очень сильно влияет на это самое чувство.
Speaker 0: По Хальдуну жители городов и поселений принципиально в силу своих естественных причин этой особиятом обладают очень на маленьком уровне.
Speaker 0: То есть городская жизнь, цивилизованная жизнь расхолаживает, развращает.
Speaker 0: Там люди незакаленные, жертвовать собой не готовы, лишения терпеть не готовы, голод терпеть не готовы.
Speaker 0: И так далее.
Speaker 0: Очень много таких критериев в размышлении о том, что влияет на, условно говоря, уровень вот этой самой особията.
Speaker 0: И вот по нему вот городская жизнь, цивилизованная жизнь, она условно эту потенцию очень сильно... понишает, в то время как вот жизнь в пустыне закаляет, делает из людей борцов, и, соответственно, вот эти накаченные люди с высоким потенциалом особията, когда они сталкиваются с городскими жителями, те, условно говоря, проигрывают в этой политической борьбе.
Speaker 0: То есть вот у него такой контекст размышлений.
Speaker 1: Похоже на вот это известное высказывание о том, что там в третьем поколении расслабляется... сообщество и теряет власть.
Speaker 0: Вот это как раз Искальдуна.
Speaker 0: У него по циклу каждая династия, то есть династия — это скорее правящее племя, вот в его контексте, то, что он имел в виду, проходит четыре цикла.
Speaker 0: Это очень важный момент, и именно связано с Абиятом.
Speaker 0: Очень важно нам с тобой понять, что по кальдуну вот это чувство, оно эффективно рождается только внутри кровно-родственных связей или чего-то, что эти кровно-родственные связи имитирует, но в таком на практическом уровне, то есть это похоже на римский принцип клиентелы.
Speaker 0: То есть отношение патрона к клиенту.
Speaker 0: Расширенное племя.
Speaker 0: То есть кровно-родственные расширенные связи, включая зависимые отношения, которые находятся в зависимости, которая, тем не менее, является достаточно сильной, чтобы побудить к действию.
Speaker 0: Почему Хальдун об этом думает?
Speaker 0: То есть у него, опять-таки, размышления очень практические.
Speaker 0: У него... Идея состоит в том, что те, кто не обладают такими связями, редко чувствуют, то есть, можем сказать, атомизированные индивиды, немножко переводя его на современный язык, не обладают чувством любви и привязанности к своим собратьям, к тем, кто их огрушает.
Speaker 0: И в случае, если опасность находится в воздухе, например, накануне битвы или в условиях кризиса, прежде всего, накануне битвы, они, скорее всего, сбегут.
Speaker 0: будут спасать свои шкуры, потому что они знают, что рассчитывать кроме самих на себя им не на кого.
Speaker 0: Поскольку они не могут опереться на расширенной связи, то... Единственная их ценность является их сама жизнь.
Speaker 0: И, соответственно, они не будут ее рисковать, они сбегут.
Speaker 0: А тем самым особията разрушается.
Speaker 0: Потому что только в коллективном действии, в коллективном особияте ты можешь реально бороться за власть и преодолевать кризис.
Speaker 0: Вот это такая идея состоит Хальдуна.
Speaker 0: И это очень интересная штука.
Speaker 0: Как называет он такую вот эту группу с сильным особиятом?
Speaker 0: Это очень интересно.
Speaker 0: Потому что это понятие, оно... арабская, но мы можем найти интересные аналоги в массовой культуре вплоть до современной и начиная с самых древностей.
Speaker 0: Он называет это байтам.
Speaker 0: То есть байт, бейт по-русски это дом.
Speaker 0: То есть, скажем так, элитная группа, спаянная крепким вот этим чувством особи и обладающая памятью о, соответственно, своих предшественниках и прочих, это дом.
Speaker 0: И мы сразу вспоминаем его, знаменитый «Дом Харконенов» в «Дюне» или «Дом Артрейдеса».
Speaker 0: Заметь, вот это, когда я читал, у меня прям почему-то сразу все вспыхнуло.
Speaker 0: И это очень интересно выражает вот этот феномен даже этого фильма «Дюна» современной, вот эта эстетика.
Speaker 0: Или «Игра престолов» с ее тоже, заметь, «Домами», «Дом Ланнистеров», «Дом Старков».
Speaker 0: В каком-то смысле, мне кажется, они попадают в подсознательную вот этой на уровне эстетики тоску людей о такой группе, которой они были бы частью.
Speaker 1: а такой общности, глубокой, большой семье, объединенной безусловной лояльностью.
Speaker 0: И в этом есть эстетика.
Speaker 0: Заметь, чувствуется на эстетичном уровне вот эта вся эстетика дома, то есть как бы эстетика линии, эстетика силы.
Speaker 0: И заметь, во всех этих историях вот этот как раз элемент силы, элемент особията очень чувствуется.
Speaker 0: Очень как раз чувствуется, что дом распадается, когда внутри него пропадает спайка.
Speaker 0: Здесь Хальдун как раз нам очень интересен, потому что, несмотря на то, что писал он очень давно, как мы видим, вообще ничего принципиально на этом уровне не изменилось.
Speaker 0: Ты абсолютно эту спайку видишь.
Speaker 0: То есть она проходит.
Speaker 0: И эстетически мы ее видим.
Speaker 0: Подсознательно, мне кажется, очень многие готовы были бы с удовольствием сегодня стать снова частью такого дома.
Speaker 0: Условно говоря, вместе скандировать там Артрейдесы, Артрейдесы или прочее.
Speaker 0: То есть это завораживает.
Speaker 0: Сегодня мы живем в обществе, для которого это ушло в большей части в средства культуры.
Speaker 0: Для простого человека это находится вот в средствах там мифа, культуры, образа, сказки.
Speaker 0: Но власть до сих пор так и функционирует.
Speaker 0: Хальдун очень находится... безо всяких иллюзий.
Speaker 0: Он считает, что власть любая реально существует только по родоплеменному признаку.
Speaker 0: Здесь он, в принципе, ничем не отличается от, допустим, римского подхода, который мы с тобой, ну, не в рамках подкастов, но на Ютьюбе тоже обсуждали, что реально патрицианские роды — это роды, которые объединены кровнородственными связями и живут на земле.
Speaker 0: являются владельцами собственности, условно говоря, того или иного политического сообщества.
Speaker 0: Но параллели проводятся однозначно.
Speaker 0: То есть, условно говоря, тоже род, который обладает памятью, политическими амбициями, внутренними спайками на основе кровно-родственных отношений либо клиентских отношений.
Speaker 1: Ну, клиентские отношения — это тоже своего рода родственные отношения.
Speaker 1: Фактически они напоминают очень близко.
Speaker 1: Патрон как патро, как отец.
Speaker 1: как старший клиент, как младший родственник, как зависимый член семьи.
Speaker 1: И фактически это просто большая семья.
Speaker 1: Интересно, сразу набегает много мыслей в голову о том, что на сегодняшний день в силу нашей атомизации вот те, кто способен создавать такие дома, они получают всю нерастраченную энергию человека.
Speaker 1: То есть вот это сразу жизнь человека обретает смысл, он обретает систему координат, преданность клану, роду, дому.
Speaker 1: Думая об этом сейчас, я думаю, здорово, это дало бы мне ощущение силы, это дало бы мне ощущение защищённости, чего сегодня так людям не хватает, уверенности.
Speaker 1: Да, те, кто способны такое гарантировать, предоставить или создать хотя бы ощущение, могут дойти далеко в деле получения власти.
Speaker 0: Так что это к вопросу о том, что в истории реально ничего не меняется, потому что человеческая природа не меняется.
Speaker 0: Но Хальдун идет дальше.
Speaker 0: Он очень критичный, опять-таки, потому что он за жизнь насмотрелся столько всего всякого, то, что у него каких-то иллюзий не было вообще.
Speaker 0: И он прямо говорит об отношениях, если угодно, формы и содержания.
Speaker 0: Потому что он видел очень много домов, которые очень родовитые, престижные и прочее, которые были уничтожены, провалились полностью и так далее.
Speaker 0: И поэтому он радикальным образом всегда подчеркивает то, что первично, Именно содержание, а не форма.
Speaker 0: Дословная цитата.
Speaker 0: Но вот эти родословные, он называет это педагоги, то есть родословные, полезны только в той мере, в которой они приводят в жизнь чувство сплоченности, которое является следствием кровно-родственных связей.
Speaker 0: И в конечном итоге, которое ведет к взаимной помощи.
Speaker 0: и привязанности.
Speaker 1: То есть это не должна быть имитация, это должна быть реальная живая энергия, связь, поддержка.
Speaker 1: Да.
Speaker 0: Это принципиальный вопрос, потому что это главный вопрос, который, на мой взгляд, где Хальдун становится реально актуальным для всего нашего современного понятия, в том числе и понятия национальной идентичности.
Speaker 0: Сейчас мы к нему перейдём.
Speaker 0: Хальдун об этом не писал, тоже будет мое размышление, но сначала нужно зафиксировать, что по Хальдуну вот эта вся эстетика дома, идея дома, идея группы — это все вторичное от ее способности к действию.
Speaker 0: То есть если ваша группа не обладает способностью к действию, он делал акцент на действии как на борьбе за власть, ну, тем не менее, но мы можем представить в целом, в широком смысле действия.
Speaker 0: То есть действия как взаимопомощь и взаимная привязанность, то есть готовность к совместному вот этому коллективному действию.
Speaker 0: Вот в той мере... в какой вы к этому не способны, вот в это все остальное вообще не важно.
Speaker 0: Телега и лошадь.
Speaker 0: Очень важный момент.
Speaker 0: То, что для Хальдульна первично именно это.
Speaker 0: А дальнейшее — это именно раскрытие того, как это может быть оформлено, представлено во внешнем образе.
Speaker 0: И это очень важно, потому что здесь, например, Хальдун спорит с другим современным философом Аверойсом.
Speaker 0: Был такой, может, слышал.
Speaker 0: Он более известен немножко.
Speaker 0: И тот, например, писал о том, что престиж принадлежит к людям, которые являются древними поселенцами в этом самом городе.
Speaker 0: То есть, по сути, Патриция.
Speaker 0: Аверойс говорит, что престиж принадлежит Патриции.
Speaker 0: И, соответственно, от этого выстраивает, условно говоря, как должно быть организовано управление.
Speaker 0: Хальдум гораздо более четко говорит о том, что важно не это само по себе, а именно дееспособность.
Speaker 0: Он так иронично шутит, что если человек принадлежит группе, которая просто долго живет в этом городе, ему нисколько не поможет, если эта группа не такова, что ее боятся остальные и слушаются ее приказов.
Speaker 0: Назовём это так.
Speaker 0: То есть природа власти.
Speaker 0: И здесь он, по сути говоря, спорит с вот этой проблемой аристократии истинной и аристократии ложной.
Speaker 0: То есть да, любая власть всегда будет организована по родовому принципу.
Speaker 0: Но это не значит, что любой род реально может обладать властью.
Speaker 0: Или хуже того, род, который властью обладал, эту власть тоже может потерять.
Speaker 0: Просто проблема в том, что это всё очень сложно отслеживать, наблюдать и замечать.
Speaker 1: Выражаясь математически, это необходимо, но этого недостаточно.
Speaker 1: Наличие таких родовых связей, названия домов.
Speaker 1: необходимо обладать потенцией некоторой.
Speaker 0: Да, особее.
Speaker 0: Первично ваша способность к действию.
Speaker 0: Ну, то есть действие может быть разное.
Speaker 0: В контексте борьбы за власть, он говорит, это то, чтобы внушать в других страх.
Speaker 0: Он очень цинично относится к человеческой природе, в каком-то смысле ближе к гапсианскому.
Speaker 0: То, что человек человеку, то есть его нужно принуждать.
Speaker 0: То есть у него в этом смысле идет гапсианская идея.
Speaker 0: Но с точки зрения практической очень понятно.
Speaker 0: То есть если ваш дом не может заставить другие послушаться, то он не политический дом.
Speaker 0: Это значит, он слабый дом.
Speaker 0: То есть у него вот такая идея.
Speaker 1: То есть амбициозный, харизматичный и властолюбивый лидер должен создавать вокруг себя отношения, близкие к отношениям рода, даже если это не его прямые родственники.
Speaker 1: Но такого рода отношения, даже будучи имитированными в какой-то степени, они создают у людей ощущение этой спайки.
Speaker 1: Но без такого харизматичного, властолюбивого лидера или группы лидеров, ну, скорее всего, подчинённых, в отношении какой-то подчинённости лидер должен быть один.
Speaker 1: Такой род, он не будет устойчивый или жизнеспособный.
Speaker 0: Да, и по Хальдуну это, кстати, неизбежно.
Speaker 0: По Хульдуну любой род обречен на четыре этапа цикла.
Speaker 0: То есть первое поколение власть захватывает, и оно этой спайкой обладает.
Speaker 0: То есть здесь он берет контекст именно из берберов.
Speaker 0: То есть он говорит, вот племя, оно пришло из пустыни.
Speaker 0: Им не надо это объяснять.
Speaker 0: Это очень важный момент.
Speaker 0: Он говорит, им вообще вот эти все вещи объяснять не надо.
Speaker 0: Они этим живут.
Speaker 0: Они как бы этим дышат.
Speaker 0: Им ничего не надо объяснять.
Speaker 0: Второе поколение им нужно объяснять.
Speaker 0: Но у них перед глазами живой пример.
Speaker 0: То есть они это все считывают от отца.
Speaker 0: Но уже сами этим по дефолту не обладают.
Speaker 0: Но относительно успешно могут это имитировать.
Speaker 0: Третье поколение уже копируют с копии.
Speaker 0: И оно уже, по сути говоря, почти полностью лишается этого особията.
Speaker 0: И к четвертому полностью вырождается, потому что... что там остается только память и миф, а теряется живое чувство, живая способность.
Speaker 0: Вот у него была очень такая жесткая...
Speaker 1: Живой опыт вот этого выживания плечом к плечу, локоть к локтю.
Speaker 0: Да, и остается только имитация.
Speaker 0: То есть по Хальдуну это неизбежный процесс, а потом приходит следующее племя из пустыни, и, соответственно, это все стирает.
Speaker 1: Сносит потомка в предыдущем.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: И в той или иной мере этот цикл, в принципе, справедлив.
Speaker 1: Ну хорошо, а если перенести это рассуждение на современную почву, что у нас получится?
Speaker 0: Элитные группы.
Speaker 0: Это смена элитных групп.
Speaker 0: То есть, условно говоря, у тебя приходит элитная группа, которая власть реально получает в борьбе.
Speaker 0: И она сильная, крепкая, и она вот жесткая.
Speaker 0: Я тебе скажу, идеальный пример цикла Халдуна — это Советский Союз.
Speaker 0: Он даже хронологически ложится идеально в Советский Союз.
Speaker 0: Вот у тебя приходят большевики первые, да, и ты видишь вот этот особият.
Speaker 0: Вне зависимости от того, как ты к ним относишься, но вот это чувство спайки, насколько вот эта вся их готовность, это все безумные фанатики.
Speaker 0: Но безумные фанатики обладают прекрасным чувством спайки по Халдуну.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Партия превыше всего.
Speaker 1: Старые партийцы, верность партии.
Speaker 1: Партия была таким...
Speaker 0: Да, на второе поколение это сталинское.
Speaker 0: Вот этот период с 30-го по 40-й, ты видишь, это уже скорее имитация того, то, что было.
Speaker 0: Во-первых, еще многие живы из первого поколения.
Speaker 0: Во-вторых, это относительно сильно и неуявительно в этот момент происходит, в том числе в культуре, обращение к высоким идеалам.
Speaker 0: То есть вот этот балет, высокий стиль, вот это все.
Speaker 0: Это как раз по Хульдуну всегда является прерогативой второго поколения.
Speaker 0: Третье поколение — это брежневская эпоха.
Speaker 0: На первое место выходит уже комфорт.
Speaker 0: То есть третье поколение по Хульдуну хочет комфорта.
Speaker 0: Вот они хотят комфорта, машин, дач.
Speaker 0: Ну, по-современному, мы сказали, происходит номенклатуризация, если тебе угодно.
Speaker 0: Но вот это образцание вот этими чешскими сервантами и прочее и так далее.
Speaker 0: То есть вот оно идеально ложится по Хальдуну.
Speaker 0: Они власть сами-то не поручали в той борьбе, в какой получало первое поколение.
Speaker 0: Она им свалилась.
Speaker 0: Ну и, соответственно, финальный этап — это 80-е.
Speaker 0: Вот это «Американ бой, уеду с тобой» — это уже моральная деградация и вырождение.
Speaker 0: По Хальдуну то, что происходит, неизбежно.
Speaker 0: Группа Воровайки и прочее, прочее, прочее.
Speaker 0: То есть на современном примере Советский Союз — это идеальный опыт, если угодно, такого цикла Хальдуна.
Speaker 0: Здесь еще есть одно интересное наблюдение, которое мне очень важно из Хальдуна было вычленить.
Speaker 0: Он говорит о другом еще.
Speaker 0: Почему жители пустыни обладают как бы лучшими вот этой потенцией или пассионарностью, можно еще вот это такое приводить, чем жители городов?
Speaker 0: Потому что ими правит другой закон, а точнее им не правит организованный закон.
Speaker 0: Критерии их закона — это выживаемость.
Speaker 0: То, что способствует выживанию хорошо, то, что способствует выживанию плохо.
Speaker 0: В то время как любой житель города, он находится под ермом закона.
Speaker 0: Хальдун очень четко подчеркнул очень интересную вещь, что любой закон, он в каком-то смысле содержит в себе элементы рабства и осконтиневания человека.
Speaker 0: С одной стороны, он подавляет волю Хальдуну в том числе.
Speaker 0: Здесь мы вспоминаем Ницше.
Speaker 0: По сути говоря, он подавляет вот этот элемент сильного сверхчеловека через свое законодательство, то есть в массах.
Speaker 1: Ну, то есть внутренняя мотивация заменяется внешней.
Speaker 0: Абсолютно.
Speaker 0: И более того, самых сильных закон реально сильно может подрезать.
Speaker 0: То есть эльфы замцов, на самом деле, закон очень сильно может подрезать в культуре, если они не принадлежат к мощному роду.
Speaker 0: Очень важный момент по Хальдуну.
Speaker 0: И, в принципе, оно так и происходит.
Speaker 0: А с другой стороны, этот самый закон в этих самых массах создает рессентимент, современными словами.
Speaker 0: То есть потому что люди интуитивно чувствуют, что они вынуждены постоянно подчиняться и не могут до конца реализовать свой потенциал.
Speaker 0: Но по Хальдуну это неизбежно.
Speaker 0: цивилизованной жизни в городе, у вас это будет.
Speaker 0: Без этого не вариант.
Speaker 0: Кроме единственной альтернативы, которую он так косвенно совсем описывает, не ударяясь в подробности.
Speaker 0: Знаешь, какая альтернатива единственная современными словами?
Speaker 0: А это самая живая вера Артенги и Гассета, которую мы с тобой обсуждали.
Speaker 0: То есть религиозное чувство в человеке, которое сильное.
Speaker 0: Не имитация религиозного чувства, а настоящая живая вера.
Speaker 0: Тот религиозный закон, который в человеке настолько силён, что он регулирует его поведение.
Speaker 0: И не в силу того, что это норма, не в силу того, что это традиция, потому что человек в это настолько верит, что он через это саморегулируется.
Speaker 1: Но как эта живая вера может возникнуть в разлагающемся обществе всякого рода имитаций?
Speaker 0: Правильно.
Speaker 0: И дальше начинается период имитации.
Speaker 0: Но тем не менее это важно отметить, потому что если нам будут задавать вопрос, где выход, но выход на самом деле косвенно там же, где в наших с тобой постоянных размышлениях.
Speaker 0: Только в живой вере.
Speaker 0: Условно говоря, в такой вере, которая самодостаточна для человека для того, чтобы быть мотивом для действия.
Speaker 0: Вот такая вера.
Speaker 0: То есть не вера как культурный феномен, а вера, которая определяет вашу структуру мотивации, только благодаря которой вы делаете.
Speaker 0: Только такое общество может в теории.
Speaker 0: Не факт, что еще получится, но в теории только так общество сможет пройти между вот этими двумя в каком-то смысле очень грустными ловушками.
Speaker 0: То есть в пустыне нам вряд ли выжить хочется, и цивилизация, мы любим культуру, и нам нравится.
Speaker 0: То есть очень важная тоже другая проблема, то, что вот эти пассионарные люди, они культуры не создают.
Speaker 0: По хульдуной.
Speaker 0: Это тоже очень важный момент.
Speaker 0: Вот эти все суперкрутые жители пустыни, свободные люди, культуру-то они не создают.
Speaker 0: Культуру создают вот эти горожане.
Speaker 0: Это тоже большая взаимосвязь.
Speaker 0: То есть горожане власть плохо брать умеют и воюют сильно хуже, но хоть они создают культуру.
Speaker 0: культуру, ремесла, науки и так далее.
Speaker 0: Это вот постоянный, условно говоря, обмен, если тебе угодно.
Speaker 0: То есть по Хальдуну это все находится в таком состоянии постоянного трейд-оффа.
Speaker 0: Вы не можете иметь все и сразу.
Speaker 0: Но вот единственный путь к тому, что иметь все и сразу, на мой взгляд, это как раз, условно говоря, цивилизация, созданная из людей с горящей живой верой.
Speaker 0: Вот в теории такой, по крайней мере, из прочтения Хальдуна рождается потенциальный вывод.
Speaker 1: Это интуитивно понятно, когда речь идет о том, что из нужды и необходимости выживать.
Speaker 1: Сплощённое сообщество в поисках лучшей жизни завоёвывает оазис цивилизации с разнеженными жителями.
Speaker 1: Очевидно, что они присваивают себе плоды культуры, которые могут развивать уже потомки завоевателей.
Speaker 1: Но я всё-таки не могу понять... Чего вдруг у них должна образоваться живая вера, если продолжать этот цикл?
Speaker 0: Это акт провидения.
Speaker 0: Он мусульманин, он там пишет о сподвижниках пророка.
Speaker 0: То есть в них она горела, условно говоря.
Speaker 0: Он пишет, что им объяснять ничего было не надо тоже.
Speaker 0: Она в них просто горела, этот религиозный закон.
Speaker 0: У него какая проблема?
Speaker 0: Любой закон, по сути говоря, скотинивает и кастрирует человека, но вот он говорит, есть кейс сподвижники пророка, в которых такого мы не наблюдали.
Speaker 0: Наоборот, они были настолько крутыми, что закон их только вдохновлял и вел вперед.
Speaker 0: И он говорит, что только тот закон.
Speaker 0: закон, который рождается, по сути, из глубокого внутреннего религиозного чувства, может избежать проблемы оскотинивания от просто его наблюдения.
Speaker 0: Что имеет прямое отношение к нашему, повторюсь, пупску рабства и свобода?
Speaker 0: Это вот как раз в ту же самую категорию.
Speaker 0: На самом деле, имеет самое прямое отношение.
Speaker 1: Условно говоря, если мы хотим вылечить сообщество, обречённое на разложение в силу вот этих естественных законов, открытых или описанных Альдуном, то мы должны были бы, по идее, привить ему искреннюю веру каким-то образом, рассуждая технически или технологически.
Speaker 0: Это единственный теоретический возможный сценарий, назовём это так.
Speaker 1: Искренняя вера поддерживала бы тот огонь единения, миссионерства, празелитизма, который бы вот эту, как ты говорил, сплочённость...
Speaker 0: Особият.
Speaker 1: а Сабио удерживал.
Speaker 1: И в этом смысле ислам с его поддержанием этого огня веры получается... что ли, последовательная религия?
Speaker 0: Ну, стратегически они очень сильно, да, они до сих пор очень сильно стараются этим заниматься, но тоже, они тоже ударяются в имитацию.
Speaker 0: Хальдум уже пишет там через семь веков после пророк, и он тоже видит, что тоже все скатывается в имитацию.
Speaker 0: Здесь просто вот наступает вот эта проблема имитации.
Speaker 0: То есть возникается в том то, что любое организованное сообщество стремится в себе эту особию имитировать, не имея возможности ее получить от природы.
Speaker 0: оно начинает пытаться играть в имитацию.
Speaker 0: И вот это дальше наступает неизбежная проблема.
Speaker 0: И здесь мы переходим уже к размышлению по мотивам Хальдуна о том, что тогда может являться модерн, и что такое национальное государство, имитация чего.
Speaker 0: Тогда получается, что в терминах Хальдуна модерн — это, по сути, взятие механизма вот этого дома родства и перевод его в полную виртуальность воображаемого сообщества, которым пишет Бенедикт Андерсон, национального государства.
Speaker 0: То есть по задумке, условно говоря, чувства, которые должен ты испытывать при фразе «я украинец», примерно те же, что ты говоришь «я…».
Speaker 0: Омар Трейдесов, или Харконенов, или Старков, и неважно кого.
Speaker 1: Ну да, это, конечно, первое, что приходит в голову.
Speaker 1: То есть фактически, если задать вопрос человеку, увлечённому своей национальной идентичностью, что, собственно, я и делал, о том, что такое нация, первое, что отвечает такой человек, это большая семья.
Speaker 1: Мы члены одной большой семьи.
Speaker 1: То есть все, кто со мной разделяет это чувство, мои братья, мои сёстры.
Speaker 1: Получается, что, наверное, неосознанно или осмыслив это по-другому позже, вот эти национальные государства и создают эти некие новые национальные дома.
Speaker 0: Они пытаются.
Speaker 0: Вот здесь наступают две принципиальные проблемы.
Speaker 0: Первое.
Speaker 0: По Хальнуну дом проистекает из вот того, что мы с тобой обсуждали в первом выпуске, из реальности данные в ощущениях.
Speaker 0: То есть кровно-родственные связи, которые реальны.
Speaker 0: Борьба, которая реальна.
Speaker 0: Необходимость к действию, которая реальна.
Speaker 0: А нация — это метафора на эту тему.
Speaker 0: Это виртуальность.
Speaker 0: Это то, чего нету в ощущениях.
Speaker 0: И в этом создает проблемы.
Speaker 0: Это необходима виртуальность.
Speaker 0: И это, соответственно, необходима иллюзия.
Speaker 0: Здесь отдельно нужно будет говорить про государство Томаса Гоббса в одном из наших выпусков, который имеет к этому прямое отношение.
Speaker 0: Но, тем не менее, вот эта проблема.
Speaker 0: То есть это изначально является симулякром.
Speaker 1: Но ведь вот эти все дома, о которых мы говорили, они же тоже имитировали.
Speaker 1: На самом деле большой дом не является семьей в таком смысле слова.
Speaker 0: Правильно.
Speaker 0: Они являются расширенной семьей.
Speaker 0: Все равно там есть реальность, данная в ощущениях.
Speaker 0: Ты этого патроном прийти и пощупать можешь часто.
Speaker 0: Там есть феномен аудиенции.
Speaker 0: А главное, есть феномен более важный.
Speaker 0: Недаром я с этого заострил внимание в начале нашего разговора.
Speaker 0: Есть проблема действия.
Speaker 0: То есть эти дома реально действуют.
Speaker 0: А как нация действует?
Speaker 1: Через политическую элиту, через тех, кто берутся представлять ее.
Speaker 0: Да, и вот начинается вот эта вся история с представительством, которое тоже является необходимой шизофренической манипуляцией, потому что в реальности действуют вот эти кровно-родственные группы внутри нации, но не сама нация.
Speaker 0: Нация действовать не может.
Speaker 1: То есть внутри дома нация есть несколько домов, которые представляют собой какие-то группировки, элиты, и уже внутри этих домов дома ведут свою борьбу в поле нации, присваивая себе... то одна, то другая, право эту нацию представлять и призывая остальных сплотиться вокруг их группировки, чувствуя себя членами вот этой вот выдуманной семьи.
Speaker 0: Тут заложено нерешаемое противоречие в этой модели именно в хальдунских терминах, потому что у тебя получается два принципиальных контура, которые вообще-то друг с другом никаким образом не сочетаются.
Speaker 0: Эти дома, они-то по сути транснациональны.
Speaker 0: В современной реальности они-то вообще между собой очень по-другому взаимодействуют.
Speaker 1: То есть есть симулякор дома нация, и есть реальный дом транснациональной группировки, и они лихо манипулируют вот этими симулякрами для того, чтобы добиться своих целей.
Speaker 0: Куча того, они вынуждены это делать.
Speaker 0: На самом деле, тут большая проблема.
Speaker 0: Я ввожу элемент того, что они вынуждены это делать, потому что, а как по-другому управлять?
Speaker 0: Здесь вот эта проблема управления массовым обществом.
Speaker 0: Как ты им управлять по-другому будешь?
Speaker 0: То есть, по сути говоря, единственный способ, который мы имеем на сегодня управление массовым обществом, это имитация чувства особее, имитация чувства дома в виртуальности государства нации, государственного пространства какого-то исключительно виртуального.
Speaker 0: В принципе, в силу того, что технологии манипуляции развоены очень хорошо, все было бы ничего.
Speaker 0: Но иногда наступает моменты кризиса, и вот именно в эти моменты кризиса эти имитации сталкиваются с этой фундаментальной проблемой, когда вам нужно вот этих людей отправить куда-то, чаще всего воевать и умирать.
Speaker 0: И вот тогда, условно говоря, наступает краш-тест, насколько успешно вы их манипулировали, насколько успешно они верят в эту иллюзию, насколько успешно они готовы за эту иллюзию умирать.
Speaker 1: Или закрывать глаза на то, что под крики о патриотическом, скажем так, долге, вот эти реальные группы продолжают между собой делить реальные ресурсы.
Speaker 0: Типа того.
Speaker 0: В теории модель большого дома могла бы работать.
Speaker 0: Но, повторюсь, у нее есть четко измеримый предел, по которому мы можем это отслеживать.
Speaker 0: А это коллективное действие.
Speaker 0: То есть вот этот дом может существовать только в том масштабе, в каком вот эта коллективность способна на осмысленное коллективное действие, объединенное чувством особията.
Speaker 1: Я еще бы знал, что ввел бы сюда измерение временем.
Speaker 1: Потому что не только насколько способна, но и как долго.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Тоже важно.
Speaker 1: Потому что прочность будет измеряться способностью вынести испытания в долгосрочной перспективе.
Speaker 1: Не просто там эмоционально отреагировать, а продолжать сохранять деятельную сплочённость сколько-нибудь долгий промежуток времени.
Speaker 0: Очень важный момент, почему эта принципиальная разница между деятельной и недеятельной.
Speaker 0: Потому что сейчас в эпоху виртуальности мы можем эти сплочённости просто генерировать постоянно.
Speaker 0: Я не знаю, флажок на аватарку себе повесил, вот тебе симуляк расплочённости.
Speaker 0: Но это не действие.
Speaker 0: Это имитация действует.
Speaker 0: И большая часть современных сообществ идентичностей — они-то симулякры.
Speaker 0: То есть Хальдун нас учит главному через вот эту жёсткую тайну политической идентичности.
Speaker 0: Цена вашей политической идентичности — это ваша способность на её основе сражаться, умирать, внушать страх и вести борьбу.
Speaker 1: Другими словами, если сейчас какие-нибудь люди объявляют себя анархистами... претендующими на какое-то значение в политической палитре, и на самом деле они не способны ни на что, ни на даже какую-нибудь яркую акцию, то это значит, что это на самом деле эмуляция.
Speaker 0: Это виртуальный дом, а не настоящий дом.
Speaker 1: Сколько бы членов их телеграм-группы не было.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Хальдун очень жесток.
Speaker 0: Он говорит, ваше мнение вы можете оставить в одно место.
Speaker 0: Вот в реальности важно то, насколько вы действовать способны.
Speaker 1: Неважно, сколько у вас подписчиков, важно, сколько человек могут выйти на улицу, если вас посадят в тюрьму за ваши убеждения.
Speaker 0: Более того, и на что эти тысячи будут способны?
Speaker 0: То есть очень важный момент.
Speaker 0: Они готовы тоже выйти и просимулировать, или они готовы выйти и махаться?
Speaker 0: По Хальдуну вот это все важно.
Speaker 0: Вот эти категории важны.
Speaker 0: Но давай не только разрушительно.
Speaker 0: Тут очень важный момент.
Speaker 0: Насколько они готовы в случае, допустим, природной катастрофы прийти к вам на помощь?
Speaker 0: Насколько они готовы, я не знаю, если у вас там сгорел дом, отстроить вам этот самый дом, насколько они готовы вас финансово поддержать, если еще что-то?
Speaker 0: То есть тут не только речь идет, конечно, о силе, но всегда речь идет о действии.
Speaker 0: И здесь мы можем сделать вот этот общий такой промежуточный вывод нашего четвертого выпуска, то, что только та политическая идентичность имеет ценность, которая приводит к действию, которая способна действовать.
Speaker 1: Ну или я бы так сказал по-другому.
Speaker 1: Реальность политической идентичности определяется способностью людей, которые себя отождествляют с этой идентичностью, каким-либо действием, желательно конструктивным.
Speaker 1: Если такой способности нет, то это косплей.
Speaker 0: Это косплей дома.
Speaker 0: Условно говоря, ты не дома Артрейдесов, а ты нарядился в костюмы дома Артрейдесов и выходите на Комик-Коне.
Speaker 0: Вот это вот это.
Speaker 1: Да, да, да, да.
Speaker 1: Вот такой вот образ родился.
Speaker 1: Ну и сегодня как раз обилие такого рода симулякров.
Speaker 1: Нужно иметь возможность не обольщаться и не поддаваться иллюзиям, а оценивать ту или иную силу, которая называется политической, по способности к действиям.
Speaker 0: В конце, по рекомендации подписчиков, нам спросят им задавать вопросы.
Speaker 0: Я бы рекомендовал им задуматься и задать самим себе вопрос, отчасти у какого... дома настоящего вы являетесь или являетесь ли вы вообще?
Speaker 0: Потому что вполне возможно, что вы не являетесь никаким, и тогда вы являетесь несчастным атомизированным индивидом, который от этого, в том числе, возможно, и страдает.
Speaker 0: И каких частью виртуальных домов либо вы в себя причисляете, либо вас к ним причисляют и почему?
Speaker 0: То есть вот об этом бы я вас предложил задуматься все, уважаемые слушатели.
Speaker 1: И не страдаете ли вы от того, что вы не являетесь частью какого-либо дома?
Speaker 1: Ну что ж, здорово.
Speaker 1: Я предлагаю на этом попрощаться с Ибн Хальдуном.
Speaker 1: Я думаю, в комментариях или в материалах к этому выпуску мы оставим ссылки на его труды.
Speaker 0: Возможно, мы ближе к концу сезона снова к нему вернемся.
Speaker 1: Ну что ж, здорово.
Speaker 1: Спасибо всем, кто нас дослушал до конца.
Speaker 1: Будем рады узнать ваш ответ на вопрос Павла.
Speaker 1: Приглашаем присоединяться к нашему сообществу в Телеграм.
Speaker 1: И до новых встреч.
Speaker 0: Да, до новых встреч, уважаемые слушатели.
Speaker 0: Всех вам благ.