Speaker 0: Здравствуйте, друзья!
Speaker 0: В эфире подкаст «В поисках смысла» Павел Щелин и Евгений Голов.
Speaker 1: Здравствуйте!
Speaker 0: Сегодня мы продолжим говорить об идентичности, но темой сегодняшнего разговора будет соединение понятия идентичности, личности и технологии.
Speaker 0: Павел, почему тебя занимает эта тема именно в этом разрезе, в этом ключе?
Speaker 1: Ну, потому что наш подкаст подходит к совершению своего второго сезона, и пора производить некоторые выводы.
Speaker 1: суммировать какие-то наблюдения и соединять в едино элементы мозаики, которые мы собирали с тобой на протяжении предыдущих выпусков.
Speaker 1: И мне кажется то, что для современной дискуссии, которую мы косвенно пытаемся вести, именно эти три понятия предоставляют одну из сущностных проблематик, обсуждение которой позволит нам прийти к некоторым вроде бы относительно простым, но довольно глубоким выводам.
Speaker 1: Вот поэтому я это и хочу сейчас с тобой обсудить.
Speaker 0: Хорошо.
Speaker 0: С чего начнём?
Speaker 1: Начнём с некоторых выводов и наблюдений, которые мы с тобой сделали во время предыдущих выпусков.
Speaker 1: Первое мы пришли к выводу о том, что наличие идентичности как определённого способа принадлежности группе, с одной стороны, через разделение определённого мифа, истории, нарратива, представления о мире, то есть мировоззрения, является неотъемлемой частью человека как социального животного.
Speaker 0: Можем сказать, неотъемлемой частью личности человека, кроме унаследованных физико-химических реакций его особенностей.
Speaker 1: Можно, но здесь есть интересно.
Speaker 1: Пока я бы личность вёл немножко попозже, потому что слово «личность» для меня обладает очень точным значением.
Speaker 1: Проговорим, что личность, конечно, прежде всего понимается традиционно, я предлагаю придерживаться этого понимания, как социальное проявление человеческой индивидуальности.
Speaker 0: Хорошо.
Speaker 0: А идентичность?
Speaker 1: Сначала тогда немножко про личность.
Speaker 1: Почему личность?
Speaker 1: Потому что личность — это отлик, личина, маска.
Speaker 1: То есть это то, как мы взаимодействуем с другими людьми в обществе.
Speaker 1: Личность — это прежде всего про социальность.
Speaker 1: Очень важный момент.
Speaker 1: А идентичность — это действительно может быть наполнением этой самой личности.
Speaker 1: Но при этом идентичность не принадлежит... только личности.
Speaker 1: То есть она может затрагивать глубинные человеческие какие-то основы.
Speaker 1: На самом деле ты прав.
Speaker 1: Чаще всего идентичность — это тоже принадлежность именно социального.
Speaker 1: То есть есть какая-то несводимая глубина в сердце человека, которую идентичность не достигает, условно говоря.
Speaker 1: Святой Вечности — зерно Лермонтовское.
Speaker 1: Но в обществе работают и действуют прежде всего действительно личности и групповые идентичности с ними связанные.
Speaker 0: То есть мы говорим о том, что Личность — это более широкое понятие, чем идентичность.
Speaker 0: Идентичность — это какое-то свойство Личности, наполнение, но кроме идентичности как набора концептуального представления о мире.
Speaker 0: о всех его аспектах и своей роли в этом мире.
Speaker 0: Кроме этого набора, в личности присущи ещё какие-то компоненты, которые мы сейчас не рассматриваем, чтобы не усложнять.
Speaker 1: Мы, на самом деле, сейчас будем рассматривать.
Speaker 1: Почему?
Speaker 1: Потому что вот здесь одно из ключевых, на самом деле, противоречий, или, если тебе угодно, споров, собственно, что есть человек.
Speaker 1: Является ли человек исключительно суммой его социальных отношений, либо он также включает в себя некое уникальное, несводимое?
Speaker 1: какое-то зерно и в каком статусе это зерно существует.
Speaker 1: Вот здесь как раз начинаются глубочайшие философские споры и дебаты, которые имеют прямое отношение к нашей всей проблематике.
Speaker 1: Почему это важно?
Speaker 1: Потому что если личность — это исключительно отношение с другими людьми, то пересобирая эти отношения, меняя эти отношения, меняется твое «я» на всю глубину твоего существования.
Speaker 1: Здесь есть большой соблазн по созданию нового человека.
Speaker 1: То есть мы сейчас эти связи будем показывать.
Speaker 1: То есть если мы поменяем социальные отношения в обществе, мы создадим нового человека.
Speaker 0: Я понимаю, у меня борется много вопросов, потому что для меня личность, конечно, это намного больше, чем набор концепций и представлений о себе и о мире.
Speaker 0: Тут есть и психические особенности, физиологические и так далее.
Speaker 1: Ты абсолютно прав, просто это вопрос языка.
Speaker 1: Вот то, что ты описываешь, предпочитаю называть человеком, условно говоря, как некую цельность.
Speaker 1: Личность все-таки ограничивает до социальности.
Speaker 1: Но твой вопрос очень хорошо ложится в проблематику отсутствия точности в наших словах при обсуждении этих феноменов, и это не случайно.
Speaker 0: Ну, мы можем договориться об этом понятии, принять твою трактовку и двинуться дальше.
Speaker 1: По крайней мере, на, скажем так, этап этого выпуска.
Speaker 1: Дальше наступает следующий наш вывод, который тоже связан.
Speaker 1: Какая взаимосвязь идентичности, социальности, действия и личностей?
Speaker 1: Ну, если совсем упрощать, то именно идентичность является одной из ключевой мотивацией для действий человека.
Speaker 1: Поэтому она нам интересна.
Speaker 1: То есть поэтому об этом и стоит иметь смысл говорить.
Speaker 1: Это не нечто, что мы можем только воображать аналитически.
Speaker 1: Это то, что напрямую влияет на жизнь как человека, так и общества.
Speaker 1: А уж тем более на уровне любой коллективности.
Speaker 1: То есть в любой коллективности ключевое топливо, которое позволяет ей.
Speaker 1: воевать, строить, именно как некое коллективное действие — это именно идентичность.
Speaker 1: Действительно.
Speaker 0: Под идентичностью мы сейчас подразумеваем некоторый набор представлений о том, что такое хорошо, что такое плохо, где мы, где мир, где мы в мире, и когда мы, и почему в мире.
Speaker 0: То есть создаётся некоторая разность потенциалов, которая приводит к движению.
Speaker 0: Если мы хотим идти от плохого к хорошему, мы двигаемся.
Speaker 0: Если мы хотим идти от маленькой и незначительной роли к большей роли, мы двигаемся.
Speaker 0: Вот это, собственно, то, что создаёт мотивацию к действию.
Speaker 1: И на уровне коллективности она сопряжена с очень древними феноменами и практиками по сути коллективного бессмертия.
Speaker 1: В том или ином виде любая коллективная идентичность уходит своими глубиннейшей мотивацией в форму коллективного бессмертия для человека.
Speaker 1: Она отвечает за преодоление страха смерти.
Speaker 1: Прямо скажу, это не единственный способ работы с этим.
Speaker 1: Есть еще два других пути.
Speaker 1: Но, по сути, к концу сезона понял то, что мы разбирали и говорили именно об этическом, если тебе угодно, об идентичностном, коллективном идентичностном.
Speaker 0: Я ещё раз хочу сделать шаг назад, прости меня, пожалуйста.
Speaker 0: Для меня это разные вещи, то есть коллективная идентичность, я как принадлежность к некоторой культуре, к некоторому, может быть, даже выдуманному виртуальному сообществу, но всё-таки я как принадлежность сообщества, и я как я.
Speaker 1: Абсолютно.
Speaker 0: И я могу отделять себя от этого.
Speaker 0: И мы сейчас говорим только о коллективной идентичности, что во мне является частью, которой я соотношу себя с общим.
Speaker 0: Или мы говорим о этичности в каком-то другом смысле?
Speaker 1: Нет, мы говорим именно об этих двух вещах одновременно.
Speaker 1: И о двух подходах, которые существуют при взаимодействии вот этих двух вещей, которых мы, собственно, и вот тот вывод, которому я подвожу.
Speaker 1: Есть два способа взаимоотношения между твоим «я» и твоим «я» как часть Х. Условно, между твоим «я» и твоим коллективным «я».
Speaker 1: Эти два способа взаимоотношений исторически, собственно, определяют движение очень сильно последних столетий, как минимум.
Speaker 1: Я предлагаю в рамках нашего вот этого выпуска называть их следующими терминами.
Speaker 1: Один способ — это органический, а второй способ — это технический или технологический.
Speaker 1: В чем разница?
Speaker 1: В обоих случаях ты можешь производить аналитическое разделение.
Speaker 1: То есть очень важно понимать.
Speaker 1: Ты действительно можешь аналитически, в разуме разделить.
Speaker 1: То есть, условно говоря, себя как вот это несводимое, уникальное «я» от твоего «я» как части некоторой и так далее группы.
Speaker 1: Но в органическом подходе все эти части рассматриваются как живое органическое продолжение тебя как некой цельности.
Speaker 1: Условно говоря, ты не можешь просто произвольно выкидывать вот эти части свои.
Speaker 1: коллективного «я», потому что они являются частью твоего развития.
Speaker 1: Ты всю жизнь их выстраиваешь.
Speaker 1: То есть мы в прошлом выпуске проводили метафору «колец дерева».
Speaker 1: То есть в нем есть вот это зерно, и вокруг него постепенно происходит расширение, развитие вот этих, так сказать, колец и форм твоей идентичности.
Speaker 1: Аналитически ты можешь их разделить, но просто взять и вырезать лобзиком для тебя это больно.
Speaker 1: Это разрушает тебя как цельность.
Speaker 0: Для меня, откровенно говоря, это вообще невозможно, потому что Это некоторый опыт, который уникален, и он настолько неповторим, особенно опыт детства, младенчества, юности, что он навсегда запечатлевается в Личности человека.
Speaker 0: Что родное?
Speaker 0: Мы говорим, конечно же, о языке, о сказках, о образах, героях, о всей этой этической системе, которую мы усваиваем.
Speaker 0: И, на мой взгляд, Если говорить об изменении такого способа постижения мира или соотношения себя с миром, то только через катастрофу его можно изменить, потому что это как лишиться ноги, руки, потерять память в результате аварии, физического повреждения.
Speaker 1: Я с тобой согласен, прямо тебе скажу.
Speaker 1: Я являюсь тоже сторонником органического подхода к идентичности, но он не единственный, и более того, он не доминирующий.
Speaker 1: Доминирует сейчас технологический взгляд на этот процесс.
Speaker 1: Технологический взгляд как раз предполагает другое.
Speaker 1: Технологический взгляд предполагает действительно, причем объяснить он это не может, потому что слово «душа» он избегает, что вот это зерно есть, а дальше оно начинается взаимодействовать с окружающим миром в произвольном, волюнтаристском, даже можно сказать, самовольном порядке.
Speaker 1: То есть ты, любые части вот этих колец становятся не живыми, а становятся, если тебе угодно, строчками некого кода.
Speaker 1: А твое зерно становится некоторым формой программиста, который может эти строчки кода в произвольном порядке пересобирать всю свою жизнь, как тебе угодно.
Speaker 0: Нечто.
Speaker 0: Оно должно каким-то образом тоже сформироваться, да?
Speaker 1: Нет, оно просто есть.
Speaker 1: Это они объяснить не могут, как оно существует.
Speaker 0: Ну хорошо, а как вот это зерно, которое непонятно что, делает выбор?
Speaker 0: То есть для того, чтобы делать выбор, нужно что-то от чего-то отличать.
Speaker 0: А если ты зерно, то у тебя там ничего.
Speaker 1: Понимаешь, я тебе могу только провести здесь цитату Ивана Васильевича Киревского, еще с XIX века, которая отвечает на твой вопрос.
Speaker 1: Весь частный и общественный быт Запада основывается на понятии об индивидуальной, отдельной, независимости, предполагающей индивидуальную изолированность.
Speaker 0: Ну то есть как будто бы индивидуум появляется на свет.
Speaker 0: с какими-то свойствами априорными, которые позволяют затем взаимодействовать со всей поступающей информацией произвольно, не присоединяться к ней или не отказываться от неё, а именно выбирать.
Speaker 0: Вот это мы берём, а здесь мы не берём.
Speaker 0: Здесь я выбираю такой набор кубиков и выстраиваюсь в такую вот картинку или пазликов.
Speaker 0: Как если бы это было в силах вот этой, я не знаю чего, какой-то части, совершенно для меня непонятной, себя пересобирать в зависимости от чего бы то ни было.
Speaker 1: Могу сказать даже на философском языке.
Speaker 1: По сути, этот подход говорит о том, что любые родовые или видовые характеристики являются произвольными для человека.
Speaker 0: То есть неважно, на каком языке тебе мама пела песенки, ты можешь пересобрать себя по-другому.
Speaker 0: Пели тебе на русском, потом ты решил стать китайцем, и всё, и присоединился, и очень даже ничего.
Speaker 0: Совершенно такой же китаец, как тот, который родился в Китае.
Speaker 0: Но это же из опыта не так.
Speaker 0: Ну как можно отрицать это?
Speaker 1: Можно.
Speaker 1: У нас на этом стоит большинство современной западной академии, поэтому нормально это отрицается, и деньги хорошие на этом собираются, и все как бы происходит.
Speaker 1: Это мейнстримовская парадигма.
Speaker 1: Как раз то, что ты сейчас позиционируешь, вот этот феминологический взгляд, это является сейчас позицией.
Speaker 1: Просто для контекста, да?
Speaker 1: Сам факт наличия в оппозиции не делает его более правым, но я с тобой согласен.
Speaker 0: Есть некий взгляд на человека, который говорит о его способности этого человека пересобирать свою идентичность и индивидуальность в произвольном порядке, в зависимости от собственного желания или потребности какой-то.
Speaker 0: Я сегодня принадлежу французской культуре и ходил в французскую школу-детский садик.
Speaker 0: А тут я достиг какого-то возраста 25 лет и понял, что французская культура мне чужда, а вот культура жителей Ямайки, да, это вот оно моё.
Speaker 0: И я, значит, спокойненько постирал себе, что-то у меня было в опыте, и пересобрал себя как ямайца, и очень даже совершенно спокойно стал таким же, как они.
Speaker 1: Абсолютно, да.
Speaker 1: Именно так.
Speaker 1: И с точки зрения либерализма название вот этого мировоззрения как раз является либерализмом.
Speaker 1: Что является в ядре либерализма?
Speaker 1: Именно вот такой взгляд на, по сути говоря, идентичность.
Speaker 1: И он возникает не случайно.
Speaker 1: Здесь нужно сделать все-таки фундаментальную оговорку, отступление или констатацию.
Speaker 1: Такой взгляд действительно является следствием объективного феномена.
Speaker 1: Объективный феномен заключается в том, что при естественном подходе к этой проблематике Невозможно признать самовольную свободу человека.
Speaker 1: Ты не можешь быть свободен от своих идентичностей.
Speaker 1: Они являются частью тебя.
Speaker 1: То есть в какой-то степени, да, там есть пространство для творчества, они меняются в течение твоей жизни, но любое имя в рамках такого подхода действительно является ограничением.
Speaker 0: А как иначе, если у меня нет хвоста?
Speaker 0: Это вот потому, что я гомо-сапиенс, да?
Speaker 0: То я могу сколько угодно фантазировать на тему, что у меня есть хвост, да?
Speaker 0: И какие-то еще другие атрибуты, но у меня их нет.
Speaker 0: Это ограничение природное.
Speaker 0: Что с ним делать?
Speaker 1: Что с ним сделать?
Speaker 1: Развивать технологии, чтобы у тебя была возможность сделать хвост, если тебе так оно захочется.
Speaker 0: Ага, вот в чем дело.
Speaker 0: То есть ты говоришь о том, что либерализм... которые неизбежно в своём развитии приводят нас к тому, что технология должна превратить человека во что угодно.
Speaker 1: дать человеку возможность произвольно в любой момент времени преодолевать любое ограничение.
Speaker 1: И сначала, ты абсолютно прав, это касалось социальных вещей.
Speaker 1: И здесь, в принципе, понятно как.
Speaker 1: Ну, условно, выучи иной язык, переедь в иную страну, начни изучать ее там, в том числе, какие-то обычаи, хотя непонятно зачем, потому что вроде это же тоже произвольно, но оставим этот момент.
Speaker 1: Но как-то еще мы можем себе представить.
Speaker 1: В конце концов, миграция — это исторический процесс, она была постоянно.
Speaker 1: Либерализм же, по сути, на чем говорил в своем, скажем так, пиаре, назовем это так, ну и чем он подкупает сердца.
Speaker 1: То, что ты оказался в идентичности, и ты ощущаешь ее как некую тиранию.
Speaker 1: И в этом он прав.
Speaker 1: В любой идентичности есть тиранический элемент.
Speaker 1: Тиранический как ограничительный.
Speaker 1: То есть он тебя как в каком-то смысле ограничивает.
Speaker 1: А либерализм тебе вот дает освобождение.
Speaker 1: Ты можешь освободиться от этого ограничения и, соответственно, перейти в иное состояние.
Speaker 0: Ну, сразу приходят в голову мозги в банке пелевинские, да, которые приходят в любое состояние вообще без каких-либо ограничений.
Speaker 1: А это ты уже сразу делаешь логический эксперимент, где это необходимо должно закончиться.
Speaker 1: Но сначала оно пройдет очень длинную дорогу.
Speaker 1: Там от культуры, от языка, на следующем этапе к физическим характеристикам.
Speaker 1: И пол является таким же ограничением, и отсутствие у тебя хвоста является таким же ограничением.
Speaker 0: Тираническим.
Speaker 1: Тираническим.
Speaker 1: И то, что ты прыгать на 3 метра не можешь.
Speaker 1: тирания и так далее и тому подобное.
Speaker 0: Ну какое-то слово может быть неудачное.
Speaker 0: Ну послушайте, ну где тут тирания?
Speaker 0: Меня не особенно тиранит то, что я не могу прыгать на 3 метра.
Speaker 0: А кого тиранит это всё дело?
Speaker 0: Ну ограничивает, да, тирань.
Speaker 0: Почему слово тирань?
Speaker 0: Тирань — это негативная такая коннотация, не всё слово.
Speaker 1: Я намеренно сгущаю, я согласен, но это то, как воспринимается человек.
Speaker 1: В рамках такого либерального мировоззрения такие ограничения воспринимаются как искренняя тирания по отношению вот к этому authentic self.
Speaker 0: То есть трансгуманизм — это именно об этом?
Speaker 1: Конечно.
Speaker 1: Трансгуманизм — это неизбежное развитие вот этого самого технологического подхода.
Speaker 1: То есть почему еще раз технологического?
Speaker 1: То есть технологический подход, по сути, говорит, что есть некое вот это authentic self.
Speaker 1: Кстати, сразу тебе скажу, вообще не могут объяснить, каким откуда оно берется, потому что это же вроде просто химические реакции в мозгу, но тем не менее оно есть.
Speaker 1: С социальной точки зрения на этом все строится.
Speaker 1: У тебя вот есть некий твой authentic self.
Speaker 1: Ну, христиане бы сказали, что они так душу интерпретируют, но у них как бы чаще всего души тоже нет, но это так.
Speaker 1: Тем не менее, есть вот этот authentic self.
Speaker 1: И дальше он должен получить возможность, и в этом есть истинная добродетель.
Speaker 1: почему-то это является этически благим, наделить вот этот authentic self возможностью пересобирать все следующие вот эти, если тебе угодно, уровни человеческого взаимодействия.
Speaker 1: И поэтому мое утверждение заключается в следующем.
Speaker 1: При таком подходе неизбежно технологией станет все.
Speaker 1: Любовь, общество, государство, человек главное, сам человек становится технологией.
Speaker 1: И это неизбежное следствие этого подхода.
Speaker 1: То есть в попытке освободить человека от неизбежного ограничение любой определенности, любая определенность накладывает на тебя ограничение.
Speaker 1: И невозможность менять ее в произвольном порядке.
Speaker 1: То есть любое изменение тоже должно быть органичным.
Speaker 1: Его там условно надо выстрадать, выстроить, там всю жизнь условно там прорасти.
Speaker 1: То есть, условно говоря, дерево может как-то попытаться сменить направление своего роста.
Speaker 1: А либерализм говорит, что вот это все не надо.
Speaker 1: Нужно в любой момент иметь человеку возможность ради самореализации, как они это называют, технологично менять всю окружающую составляющую его существования.
Speaker 0: Вообще для меня это звучит несколько шизофренически.
Speaker 0: Безумие.
Speaker 0: Это же противоречит нашему опыту.
Speaker 0: В чем смысл такой свободы?
Speaker 0: В чем смысл этого либерализма?
Speaker 0: Кто эти люди?
Speaker 0: Кому это нужно?
Speaker 1: Давай так.
Speaker 1: Опыт нам говорит о том, что привлекает.
Speaker 1: В опыте надо понимать, что последние 400 лет мы двигались по этой парадигме.
Speaker 1: Возникает это в нашем любимом 17 веке на фоне развития научного прогресса, на фоне развития того, что называется «картезианская физика», то есть Рене Декарт, который начинает рассматривать мир.
Speaker 1: как огромный часовой механизм и элементы его как определенные шестеренки.
Speaker 1: Отсюда у тебя не такой большой, если тебе угодно, путь для того, чтобы представить точно так же общество, а потом, чтобы точно так же представить человека.
Speaker 1: Кому это нужно?
Speaker 1: Это нужно, опять-таки, обещание-то очень большое.
Speaker 1: На самом-то деле привлекательна такая обманка, что твоя жизнь полна ограничений.
Speaker 0: Ну что, опять будете как боги?
Speaker 0: Я не понимаю, о чем речь.
Speaker 1: Ну, извини, люди пять тысяч лет не меняются, да.
Speaker 1: То есть это однозначно.
Speaker 1: На самом деле, конечно.
Speaker 1: Это то, что человек может сам себя переделать абсолютно вот в произвольном порядке.
Speaker 1: Да, ты, конечно, здесь абсолютно прав.
Speaker 1: Да, это утопия.
Speaker 0: Ничего другого не приходит в голову.
Speaker 0: Ну, давайте опять познание добра и зла.
Speaker 1: Конечно.
Speaker 1: Но, тем не менее, они отменяют, что оно так работает.
Speaker 1: И работает оно именно потому, что, и поэтому я в третий раз повторю за этот выпуск, нужно это признать.
Speaker 1: Мы часто, как традиционалисты, признать этого боимся и тоже пытаемся играть в игры с то, что мы тоже типа за свободу.
Speaker 1: Мы, конечно, за свободу, но в трактовке от Евангелия от Иоанна.
Speaker 1: А на самом деле мы признаем то, что действительно в любой определенности, в любой идентичности есть элемент ограничительный.
Speaker 0: Ну, поэтому она и определенность.
Speaker 1: Да, и мы просто признаем условно это как вот неотъемлемую часть человеческой жизни.
Speaker 1: Ну, сейчас это оппозиционный взгляд.
Speaker 1: При этом ты абсолютно правильное слово употребил.
Speaker 1: Плата за такое превращение человека в технологию, общества в технологии, идентичности в технологию становится, конечно, шизофренией.
Speaker 1: Помнишь, в самом начале нашего с тобой вообще... подкастного проекта мы обсуждали этот так называемый парадокс Пинкера, что материальное благосостояние растет, счастье не прибавляется, количество психических заболеваний не уменьшается.
Speaker 1: Вот оно связано именно с этим.
Speaker 1: По такому вектору рано или поздно человек, оказывается, необходимо оказывается.
Speaker 1: Более того, даже не рано или поздно, а в самый первый момент в рамках этой антологии человек оказывается в состоянии расщепления между твоим Вот этим истинным «я» и твоим «я» коллективным.
Speaker 0: Должен быть какой-то сигнал системы самосохранения.
Speaker 0: И если остаётся какая-то точка самоконтроля, какая-то красная лампочка должна мигать.
Speaker 0: Конечно, это здорово, но как-то я перестаю понимать, что происходит в мире.
Speaker 0: Я теряю контроль над реальностью и получаю одни точки, затрещенные от реальности.
Speaker 1: Я тоже бы ожидал, что это происходило бы чаще, чем нет.
Speaker 1: Нет, это чаще не происходит.
Speaker 1: Чаще всего начинаются поиски того, значит, это я просто неправильную технологию подобрал.
Speaker 1: Значит, мне надо сменить вот этот внешний, ну, какую-нибудь другую идентичность надеть, и тогда у меня все легче станет.
Speaker 0: Ну, хорошо, давай так.
Speaker 0: Вот этот мир полный безумцами.
Speaker 0: Тоже быть, кто-то со стороны, кто все-таки... отдавая себе отчет о том, что происходит, управляет этим процессом.
Speaker 0: Потому что если, скажем так, те, кто двигают эту тему как прогрессивную, будут искренне в нее погружены, то и движение остановится, потому что оно вообще не подразумевает никакой опоры в реальности, потому что реальности нет.
Speaker 1: Во-первых, ты правильно сформулировал то, что на самом деле движение-то им особо-то сейчас уже не нужно.
Speaker 1: Это мортальная идеология, то есть та, которая направлена к смерти.
Speaker 1: В конечном итоге они направлены к смерти.
Speaker 1: Поэтому чем меньше людей, тем лучше.
Speaker 1: И поэтому чем возможности помещения всего... если тебе угодно, естественного свойств жизни, такой как в том числе секс, рождение, умирание, технологизация и этого процесса, то есть помещение вот этих проблем, словно говоря, в зону технологическую.
Speaker 1: В этом это все неизбежное следствие.
Speaker 1: Я здесь не собираюсь оправдывать теорию заговора, это так не работает.
Speaker 1: Работает это через мировоззрение.
Speaker 1: Словно говоря, если вы будете общаться с богатыми людьми, такими на высоком уровне, ты увидишь, да, они искренне думают, что таким образом это приносит благо.
Speaker 0: Что может двигать человека?
Speaker 0: Ну, разные там, допустим, у каждого уровня развития.
Speaker 0: Бессмертие?
Speaker 0: Божественность?
Speaker 1: Бессмертие, конечно.
Speaker 1: Как и всё связанное с человеком, это тоже желание бессмертия, просто в другой оболочке.
Speaker 1: Причём это желание бессмертия, которое ты сам для себя сделал.
Speaker 1: То есть не то, что ты его получаешь в подарок от кого-то, а ты его сам себе создаешь.
Speaker 1: Отсюда все вот эти технологии, например, по продлению жизни.
Speaker 1: Повторюсь, два произведения на самом деле... То есть мы на самом деле много говорим, но если слушателям захочется образно прикоснуться к вот этой всей проблематике и понять, как выглядит... позитивный сценарий развития человечества для этих людей, то советую читать «Дивный новый мир» Олтаса Хаксли и советую читать «Мерзящую мощь» Клайва Стейплса Юлиуса.
Speaker 1: Вот два произведения, прочитав которые, вы очень глубоко поймете внутреннее мировоззрение людей, которые, скажем так, задвигают эту повестку.
Speaker 1: Причем, повторюсь, на абсолютно глобальном уровне оно так и есть.
Speaker 1: Мы же просто подчеркиваем вот этот философский выбор.
Speaker 1: Выбор состоит именно между взглядом.
Speaker 1: на реальность, мир, идентичность человека, как на технологию, то есть как некоторые объекты, которые мы можем вот как инженер на заводе пересобирать или программист в программе, либо как на некую органику, которая прорастает, которая живет и умирает в конце концов.
Speaker 0: То есть ставка на материальное и стремление сохранить какой-то вид материальности в бесконечности.
Speaker 0: Но опять-таки, ну есть же мировой опыт, что там долгая жизнь — это не... не обязательно несёт какое-то удовлетворение.
Speaker 1: Это потому, что у нас ещё недостаточно хорошо развита технология.
Speaker 0: То есть совершенствование технологии в пределе должно привести к тому, что некоторое ограниченное количество высших существ, которые уже не будут людьми, это будут существа, которые, используя человека как некоторый зародыш или прототип, какой-то материал, из этого материала будут производиться… при помощи технологий все лучшие-лучшие существа, которые будут бессмертны и получать такое удовольствие от своей свободы, которое вам, друзья, еще и не снилось.
Speaker 0: Поэтому вперед с нами в светлое, светлейшее будущее.
Speaker 0: Так что ли?
Speaker 1: Ну, образ, да.
Speaker 1: При этом все будет очень гармонично, никто там не будет несчастлив.
Speaker 1: Все будут счастливы, еще очень важно.
Speaker 1: И они таким образом счастье еще достигают.
Speaker 0: Конечно, остается вопрос, кто они эти все?
Speaker 0: Что они эти все?
Speaker 1: Все люди, разделяющие такое мировоззрение, я тебе прямо скажу.
Speaker 1: Это вопрос мировоззренческий как раз.
Speaker 1: Очень иронично, что это тоже является своего рода идентичностью, которая воспроизводится и которую передается.
Speaker 1: То есть иронично, что это тоже, по сути, органическая система.
Speaker 0: Можно ли сказать, что вот этим нашим выпуском или что ли этим твоим высказыванием мы фактически дошли до предела темы идентичности?
Speaker 0: Если мы смотрим на эту тему с этой позиции... то тогда вся эволюция развития идентичности как рефлексируемой феномена.
Speaker 0: Вот оно начинается с того, что мы очень ограничены своим коконом, но зато нам в нём уютно и комфортно.
Speaker 0: Мы понимаем, что вот он мир, вот мы свои, вот чужие.
Speaker 0: Ну и дальше мы начинаем расширяться, расширяться, расширяться.
Speaker 0: Наша групповая идентичность теряет признаки какого-то объективного чего-то, а становится вымышленной, виртуальной, придуманной, воображённой словами известного автора.
Speaker 0: И в конечном итоге мы говорим о том, что в любой идентичности есть зло.
Speaker 0: Мы можем эту идентичность менять 10 раз за час.
Speaker 0: И вот это настоящая свобода.
Speaker 1: Условно говоря, задача общества при этом, очень важный момент, реагировать.
Speaker 1: Ни в коем случае, если общество пытается... препятствовать реализации этого желания, то оно осуществляет акт, ну, самой страшной вот такой агрессии, назовем это так, или там тирании, или прочего-прочего-прочего.
Speaker 1: То есть задача общества — перманентно подстраиваться под все изменяющиеся желания.
Speaker 1: Но это на первом этапе.
Speaker 1: То есть надо понимать, что заканчивается это, постепенно говорю, в сторону будет дивного нового мира, когда все будет, наоборот, гораздо проще.
Speaker 1: Но на вот таком этапе, скажем так, своего развития эта идеология, да, оказывается в той точке, где, по идее, вот в тот момент, когда я заявил, что моя идентичность резко изменилась, обязанность всех окружающих изменить свое отношение ко мне, не задавая вообще никаких вопросов, а просто принять это как реализацию моего authentic self, моей аутентической воли.
Speaker 0: Хорошо, но у меня остался один вопрос к этому.
Speaker 0: Все идеи, которые до этого двигали либеральный дискусс, которые, начиная с ажитации, Великой Французской революции.
Speaker 0: Они выглядели привлекательно для большинства.
Speaker 0: Был некоторый лозунг, он был понятен, его можно было как-то осознать и представить.
Speaker 0: Хорошо.
Speaker 0: Даже если в конечном итоге оказывалась химера, тем не менее, это была представимая химера.
Speaker 0: То, о чём ты говоришь, химера малопредставимая и, откровенно говоря... пугающее.
Speaker 0: Ещё с одной точки зрения я не могу заметить вокруг себя никого, кто бы с восторгом говорил, давайте, вот вы знаете, настоящая эта жизнь, она же другая.
Speaker 0: Что это значит?
Speaker 0: Что состояние общества в целом, цивилизации ещё таково, что этот слой... стремящийся к этому трансгуманистическому будущему, он очень тонок, что этих людей еще мало.
Speaker 1: Осознанных мало.
Speaker 1: С другой стороны, фундаментальные установки, на которых строится трансгуманизм, разделяются большинством общества.
Speaker 0: Я тут протестую.
Speaker 1: Все же хотят иметь право и нести ответственность.
Speaker 1: Ну вот оно вот разделяется в массе.
Speaker 1: Если ты кому-то скажешь, что тебе нужно чем-то жертвовать ради коллективности, тебя пошлют.
Speaker 1: То есть я уникальная личность, моя перзона, не мешайте моему саморазвитию.
Speaker 1: А все ваши коллективные проекты засуньте себе в одно место.
Speaker 0: Мне кажется, ты очень сильно сгущаешь краски.
Speaker 1: Я, может быть, немножко их и сгущаю, но я просто довольно большой опыт путешествия, довольно большой опыт в разным поколениям.
Speaker 1: Давай так, общая парадигма, то, что отношение между индивидом и любой формой коллективности чисто потребительское.
Speaker 0: Да.
Speaker 1: Что мне это может дать?
Speaker 1: А это вот фундаментальный базис.
Speaker 1: То есть это технология.
Speaker 0: Тема служения не популярна никак.
Speaker 0: Я — самоценная прекрасная сущность, которая может жертвовать частью своей свободы взамен на благо.
Speaker 0: А ни в коем случае не добровольно, сознательно, ради других.
Speaker 0: То есть это антихристианство такое принципиальное.
Speaker 1: Конечно.
Speaker 1: Сейчас это базовая позиция.
Speaker 1: Просто она не выражена в трансгуманизме.
Speaker 1: Но именно это основание трансгуманизма.
Speaker 1: То есть в том-то и проблема.
Speaker 1: То, что вот конечного сценария, условно-трансгуманистического, ты прав, сейчас почти никто не хочет.
Speaker 1: Но неизбежно вы должны прийти к нему, если вы стоите на этом основании, если вы стоите на этом мировоззрении.
Speaker 1: То тогда в вашем мировоззрении нет ничего, что бы не позволило вам бы к нему прийти.
Speaker 0: Хорошо, для меня это звучит слишком смело и слишком вероятностно.
Speaker 0: Я бы сказал, что я по-прежнему, как человек с каким-то другим опытом, думаю, что это одна из развилок и веточка, о которой ты говоришь, она не является основной дорогой.
Speaker 0: Это какое-то ответвление, которое возможно.
Speaker 1: Я могу с тобой согласиться, но это будет та дорога, по которой пойдёт при сохранении такой же философской парадигмы.
Speaker 1: внутри человека, мировоззренческой.
Speaker 1: То есть я как раз о том и говорю.
Speaker 1: Нравится нам или не нравится, но если нам не нравится тот итог, тот вектор, которому это логически необходимо приводит, то придется разбираться с основаниями.
Speaker 0: Ну, хорошо.
Speaker 0: Ну, а если реальность всё-таки неизбежно даст по башке трансгуманистам и заставит их там собирать коренья и сопать, значит, овощи, то, вероятно, им будет не до вот этих всех вещей.
Speaker 1: Да, абсолютно ты прав.
Speaker 0: То есть что, записываемся в лудиты, выдёргиваем вилки из розеток?
Speaker 1: Да не надо никуда записываться, не надо историю торопить, она сама всё сделает.
Speaker 1: То есть важно просто понимать и делать выбор относительно себя.
Speaker 0: Хорошо, я готов отнестись к твоим словам как к некоторому предупреждению о том, куда может завести то, что сейчас находится в тренде, о некоторой угрозе.
Speaker 1: Повторюсь, Женя, это не сейчас.
Speaker 1: Для меня это не сейчас, это 400 лет этого тренда.
Speaker 1: Как это работает с точки зрения философии?
Speaker 1: Идея раскрывается во времени.
Speaker 1: То есть дальнейшее развитие вот этой идеи во времени, оно должно привести к этому, логически должно.
Speaker 0: Хочу здесь сделать дисклеймер, что всё, что было сказано до сих пор, это философская позиция и размышления Павла Щелина.
Speaker 0: Я в данном случае просто человек, который слушает, недоумевает, иногда впадает в ступор.
Speaker 0: Ну и моя роль, скажем, постараться прояснить мысли Павла для того, чтобы вы, дорогие слушатели, могли их оспорить, согласиться и продискутировать.
Speaker 0: Ну, я думаю, что для этого выпуска достаточно, потому что кипит мой разум, так сказать, возмущенный.
Speaker 1: Важный момент, Жень.
Speaker 1: Я думаю, сейчас будет небольшая пауза, потому что, я думаю, стоит сделать, как во время прошлого сезона, собрать вопросы и ответить на них.
Speaker 0: Хорошо.
Speaker 0: Тогда приглашаем всех наших слушателей, которые присоединились к нам в Телеграм, задавать свои вопросы, и мы постараемся следующий выпуск посвятить ответам на вопросы.
Speaker 0: к любому из выпусков.
Speaker 0: Особенно, мне кажется, вот к этому выпуску должно быть много вопросов и уточнений.
Speaker 0: Спасибо, Павел.
Speaker 0: Спасибо всем, кто нас дослушал.
Speaker 0: До новых встреч.
Speaker 1: До новых встреч.