Speaker 1: Здравствуйте, дорогие друзья!
Speaker 1: В эфире второй сезон и очередной выпуск подкаста Павла Щелина и Евгения Голуба «В поисках смысла».
Speaker 0: Приветствую всех, уважаемые слушатели!
Speaker 0: Приветствую тебя, Евгений!
Speaker 1: Сегодня мы решили сделать шаг назад и вернуться к одному из наших прошлых выпусков и поговорить о особияте.
Speaker 1: Друзья, авторы увлеклись при записи этого выпуска и исказили название термина.
Speaker 1: придуманного Ибн Хальдуном.
Speaker 1: Правильно, особия.
Speaker 1: Особият — это оговорка.
Speaker 1: Приносим вам свои извинения.
Speaker 1: Возможно, у вас, дорогие слушатели, так же, как у меня, возник вопрос.
Speaker 1: Что является той движущей силой, которая порождает вот это движение вперёд, вот этот особият?
Speaker 1: Что в основе?
Speaker 1: Потому как, если подходить к этому извне, похоже, что вот эти условные племена, которые... нападают и разыряют и захватывают богатство ослабевших поколений, движимы только лишь желанием получить эти материальные блага, улучшить свои условия жизни.
Speaker 1: В этом простом объяснении слышится какая-то неправда, Павел.
Speaker 0: Ну, я-то с этим полностью согласен.
Speaker 0: Это не главное открытие Хальдуна, то, что он связал географию с Асабиатом.
Speaker 0: Его само главное открытие — это явление Асабиата.
Speaker 0: Если мы будем отталкиваться от этой проблематики, тогда я попробую позадавать сам тебе несколько вопросов.
Speaker 0: И сначала мне интересно услышать твое интуитивное мнение.
Speaker 0: Что является природой этого явления?
Speaker 1: Я думаю, что это сообщество начинает ощущать себя вправе обладать властью.
Speaker 1: Это внутреннее ощущение, что мы, наше качество нашего общества, наша правда, наша вера — самая истинная, наша убеждённость.
Speaker 1: И поэтому мы должны решать, и мы должны направлять этот мир в том направлении, Таким образом, жизни менять условия, которые для нас являются естественными и очевидными.
Speaker 0: Прекрасный ответ, точно в кассу.
Speaker 0: Просто мы можем сейчас начать разбирать, что это из себя представляет.
Speaker 0: На мой взгляд, это, прямо я скажу, то, что является природой особоята, является следствием человека, а именно разности человеческого сосуществования.
Speaker 0: Я тебе напоминаю то, что общество состоит из бесконечно потенциально фрагментированных индивидов.
Speaker 0: То есть мы все очень разные.
Speaker 0: Пол, возраст, таланты, способности и так далее и тому подобное.
Speaker 0: Вот эта разность, она является, с одной стороны, природой саморазрушения любого сообщества, но, с другой же стороны, именно она является природой особията, природой силы, природой способности к коллективному действию.
Speaker 0: Одной из природ, сразу скажу.
Speaker 0: Их может быть несколько.
Speaker 0: Потому что образуется уникальное состояние.
Speaker 0: Вот эта разность потенциалов может реализовывать себя, первый путь, по Рене Жерару.
Speaker 0: Мы довольно много с тобой говорили про Рене Жерара, но напоминаю уважаемым слушателям, что этому французскому философу принадлежит открытие понятия меметического кризиса.
Speaker 0: Что такое меметический кризис?
Speaker 0: Меметический кризис — это когда мы вместе чего-то хотим.
Speaker 0: Когда мы определили нечто как некое ценное, и мы начинаем наши таланты, наши способности направлять на... достижения, реализацию этого самого желания.
Speaker 0: Ну, предположим, мы определили, что красный Феррари — это круто, и его финансовый эквивалент — это нечто круто в обществе.
Speaker 0: Далее люди начинают самосовершенствоваться в различных талантах, например, талант зарабатывания денег, чтобы обладать этим самым Феррари.
Speaker 0: Либо мы решили, что должность профессора в университете является некой ценностью, и множество, там, сотни тысяч студентов стремятся конкурировать друг с другом в процессе борьбы за то, чтобы стать этим самым профессором.
Speaker 0: в процессе этого действия, это меметическое соревнование.
Speaker 0: То есть они имитируют некоторые качества, и лучшие из этих качеств как бы в этой борьбе достигают этой точки.
Speaker 0: В итоге у тебя есть некая форма движения.
Speaker 0: Это и есть меметическое соревнование.
Speaker 0: В чем застегается меметический кризис?
Speaker 0: В том, что количество феррари и профессоров ограничено, и, соответственно, у тебя в рамках этого процесса возникает бесконечная конкуренция, бесконечное напряжение, которое рано или поздно может разрушить любое сообщество.
Speaker 0: Тут интересный момент, который часто люди забывают, что словом «компетенция», то есть способность быть профессионалом в каком или ином деле, происходит атлантического «компетера» — конкуренция, соревнования.
Speaker 0: И это, на самом деле, очень большая мудрость и трагичность определенная.
Speaker 0: Получается то, что в стремлении реализовать не худшие наши качества, а лучшие наши качества, мы создаем семена разрушения.
Speaker 0: Потому что любая конкуренция предполагает проигравших.
Speaker 0: Любые проигравшие предполагают некий конфликт в обществе.
Speaker 0: Любой конфликт в обществе в конечном итоге приводит к стадису, к состоянию внутреннего распада и гражданской войны.
Speaker 0: А теперь есть еще, соответственно, альтернативный вариант.
Speaker 0: В истории возможны уникальные ситуации, когда вот эти разные потенциалы вступают не сколько в меметическое соревнование, сколько в резонанс между собой.
Speaker 0: Вот этим резонансом Эти различные таланты направлены к какой-то внешней цели, к какому-то внешнему смыслу и создают ту энергию, которую Хальдун называет особиятом.
Speaker 0: То есть когда вот эта внутренняя разность, внутреннее стремление к некому совершенству, к некому желанию реализуется вовне через общую цель и общую задачу.
Speaker 0: И вот это является то чувство права, на мой взгляд, которое ты упомянул в самом начале своего разговора.
Speaker 1: Понятно, что когда цель... приводит к увеличению конкуренции, стремлению добиться обладания ограниченным ресурсом или статусом, то происходит то, о чём ты говоришь.
Speaker 1: А что нужно, чтобы возник этот резонанс?
Speaker 1: Ведь он, получается, направлен на что-то внешнее по отношению к сообществу.
Speaker 0: Так в этом вся и суть.
Speaker 0: Конкуренция внутри сообщества, а резонанс, когда ты направляешь это вовне.
Speaker 0: Поэтому война — это мать мира.
Speaker 0: в каком-то смысле.
Speaker 0: Или, как говорил Аристотель, мы воюем, чтобы жить в мире.
Speaker 0: Чтобы жить в мире внутри нас, чтобы меметический кризис внутри нас не разрушался через стазис, через гражданскую войну, мы переносим его вовне, в некую цель вовне.
Speaker 1: Ты хочешь сказать, что если у сообщества нет внешнего оппонента, скажем, врага, агрессивной среды за пределами этого сообщества, то энергия... поиска смысла обращается внутрь сообщества и уходит обязательно в конкуренцию.
Speaker 0: Уточню, просто чтобы было понятно.
Speaker 0: Враг — это просто исторически чаще всего то, что применяется, но враг на самом деле вторичен.
Speaker 0: Хотя бы внешняя цель.
Speaker 1: Покорение космоса может быть?
Speaker 0: Покорение космоса однозначно может быть такой внешней целью, да.
Speaker 0: Построение царства Божия на Земле вполне может быть внешней целью, условно говоря.
Speaker 0: Суть в том, что это нечто внешнее по отношению к вам как к коллективности.
Speaker 0: Помнишь, я тебе говорил, только через определение себя, как через внешнюю систему координат, система может преодолеть процессы саморазрушения.
Speaker 0: Потому что в противном случае у вас вот этот процесс меметического кризиса, которое самоподражание, стремление, реализация желания логически приводит вас к катастрофе.
Speaker 0: Просто потому то, что внутри вашего сообщества энергия ограничена.
Speaker 1: Есть же классическое размышление о том, что именно конкуренция, соревнования, обладающих лучшими качествами членов общества приходит к тому, что лучшие члены сообщества получают больше ресурсов, больше власти, и тем самым как будто бы должны и улучшать качество сообщества в целом.
Speaker 1: Ты говоришь, что это не так.
Speaker 0: Ну вот это вранье.
Speaker 0: Это просто ошибочное мнение.
Speaker 0: Так не происходит.
Speaker 1: Но это принципиальная, получается, позиция.
Speaker 1: То есть не может быть улучшения качества сообщества.
Speaker 1: только благодаря внутренней конкуренции за статус и ресурсы?
Speaker 0: Абсолютно нет.
Speaker 0: Потому что у вас будет всегда внутреннее напряжение, которое приведет вас так или иначе к форме катастрофы.
Speaker 0: Слишком много будет проигравших в этой борьбе.
Speaker 1: Ну, если этот проигрыш воспринимается как справедливый или выигрыш как справедливый, то...
Speaker 0: Он не может так восприниматься, если нет ответа на вопрос «Зачем?».
Speaker 0: Ответ на вопрос «Зачем?» уже предполагает внешнюю цель.
Speaker 1: То есть должна быть некоторое внешнее по отношению к сообществу система координат.
Speaker 1: заданное извне.
Speaker 0: Мы сами можем её задать, но она находится извне.
Speaker 0: То есть мы её можем сформировать даже внутри сообщества, но система логически внешняя.
Speaker 1: Хорошо, вернёмся к нашим, так сказать, баранам.
Speaker 1: Вот сегодняшнее общество обладает некоторой системой координат, в которой оно измеряет успешность или неуспешность людей.
Speaker 0: Сегодняшнее общество обречено на саморазрушение.
Speaker 1: Не спорю.
Speaker 1: Я пытаюсь определить, где место этому утверждению в рамках построенной твоей системы.
Speaker 1: Как будто бы ясно, что умный, талантливый, трудолюбивый, работоспособный — вперёд.
Speaker 1: Трудись, завоёвывай статус, получай больше власти, преобразовывай сообщество к лучшему, и будет тебе слава и почёт.
Speaker 1: Что не так в этом?
Speaker 0: Зачем мне, умному, талантливому, обладающему властью, это делать?
Speaker 1: Поиск смысла — это как раз и поиск той внешней системы координат, которая может придать смысл всем действиям.
Speaker 1: Потому что если этой внешней системы нет, то получается борьба ради борьбы, выигрыш ради выигрыша, эгоистический и направленный только на выигрыш одного или там группы, какое-то сообщество, что рождает конкурентную борьбу, неразборчивость в средствах и смысл получается в самой борьбе.
Speaker 1: Я дерусь, потому что дерусь.
Speaker 0: Это фрактальный принцип, он работает на всех уровнях, от человека до семьи, до коллектива, до страны и общества.
Speaker 1: Почему не может быть построение лучшего будущего?
Speaker 0: Может.
Speaker 0: Нет, это рабочая схема.
Speaker 0: Не все внешние цели равнозначны, но с этой точки зрения это, да, это рабочий механизм.
Speaker 1: А почему сейчас не работает?
Speaker 1: Мы хотим построить более справедливое общество.
Speaker 1: Открываем передовицы, условно говоря.
Speaker 1: И ради чего сегодня ломаются копии?
Speaker 1: Сохранение матушки земли, окружающей среды для будущих поколений.
Speaker 0: Не хотим.
Speaker 1: То есть на самом деле не хотим.
Speaker 1: Притворяемся.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Это мы просто сейчас уйдем в отдельную проблематику, потому что... Я не хочу просто все карты открывать, но на самом деле это ты сразу бьёшь в ключевое противоречие современности.
Speaker 0: Ключевое противоречие современности, начавшееся 400 лет назад, это было, условно говоря, можно сказать, позднее сформулировано словами Артенгии Гассета, разница между живой верой и мёртвой верой.
Speaker 1: То есть мы говорим о том, что этот особиат рождается только исключительно тогда, когда члены сообщества искренне верят, искренне привержены своим ценностям и заявлениям.
Speaker 1: Его нельзя, этот особиат, эмулировать и притвориться.
Speaker 1: Есть что-то в энергии этой, которое чётко определяет, это настоящее или это притворство.
Speaker 1: И если это притворство, то оно выдыхается очень быстро и не работает.
Speaker 0: Вкратце — да.
Speaker 0: Но это ключевое противоречие, потому что последние 400 лет мы живём в принципиальной политической модели, в основании которой лежит имитация веры, а не вера.
Speaker 0: И в этом суть современного исторического кризиса.
Speaker 0: Потому что... власть имеющие, ну и просто понимающие люди, прекрасно понимают необходимость этого особията для хоть чего-нибудь, уж прости меня, чтобы хоть что-то было.
Speaker 0: Они прекрасно понимают, что любое общество хоть как-то может функционировать, только если что-то есть на месте вот этого системы веры, ценностей, смысла и так далее.
Speaker 1: То есть мы с тобой говорим о том, что вопрос о смысле на самом деле — это ключевой, центральный, самый важный вопрос не только для... жизни человека, для его осмысленной жизни, но и для жизни сообщества.
Speaker 1: То есть не имея чёткого ответа на этот вопрос, мы обрекаем сообщество к вырождению и распаду.
Speaker 0: Если сообщество не знает, зачем мы здесь сегодня собрались вместе, то оно обречено на распад.
Speaker 0: И проявляется это в падении на качество управленческой элиты, в том, что люди рожать перестают.
Speaker 0: То есть, как это сформулировано было, куда ты не пойдешь, везде одно и то же.
Speaker 0: Бесплодные ложа, ложные учения, люди, думающие, что они что-то стараются достичь.
Speaker 0: То есть, это запускается один и тот же механизм процесса саморазрушения.
Speaker 1: Что получается?
Speaker 1: Сегодня основной движущей силой является для многих возможность улучшить качество своей жизни, да?
Speaker 1: Молодой человек из провинции одержим желанием жить богато, получить статус.
Speaker 1: И это фактически единственный такой большой смысл, который движет личностью.
Speaker 0: Это модель общества потребления, которая придумана как одна из самых мощных попыток создать вот эту иллюзорную систему координат.
Speaker 1: И дальше мы получаем то, что мы получаем, а именно разочарование к 40 годам, даже успешных людей к 50.
Speaker 1: И вот это то, что потом пытаются как-то решить толпы психоаналитиков и рассказывать о том, что вам нужно хобби, вам нужны какие-то увлечения, вам нужны какие-то дела ради других.
Speaker 1: То есть это все... дешевые заменители смысла с большой буквы «С», которого сегодняшнее сообщество, общество предложить просто не может.
Speaker 1: Его нет.
Speaker 0: Не может.
Speaker 0: Потому что если оно это предложит, то ему придется, повторюсь, менять.
Speaker 0: То есть об этом мы, наверное, будем говорить, возможно, во всех последующих выпусках.
Speaker 0: Я просто не знаю, стоит ли все карты, я повторюсь, раскрыть.
Speaker 0: Но пойми правильно, это мы все время будем возвращаться к произведению Гобса Левиафан.
Speaker 0: Мы живем в Левиафане.
Speaker 0: Тут надо очень хорошо понимать, что это такое.
Speaker 0: И почему-то вот то, что проблема, которую ты описал, она настолько фундаментальна.
Speaker 0: Это главная мина.
Speaker 0: И она проявляется в войнах сейчас современных.
Speaker 0: Почему они такие, как такие?
Speaker 0: Она проявляется в беспорядках.
Speaker 0: Почему они такие и так далее и тому подобное.
Speaker 0: Левиафан возникает когда, Жень?
Speaker 0: Когда пишется эта книга?
Speaker 1: Я не помню, когда она пишется.
Speaker 0: 17 век.
Speaker 0: После чего?
Speaker 0: После эпохи религиозных войн.
Speaker 1: Ага, это как раз по итогам вот этого всего безобразия, да?
Speaker 1: С 30-летней войны и всего остального.
Speaker 1: Да.
Speaker 0: Там сто лет католики и протестанты резали друг друга.
Speaker 1: То есть они, получается, выхолостили декларации о своей вере, то есть они фактически своим образом жизни и приверженностью, как будто бы смыслом, показали их несостоятельность.
Speaker 0: Нет, хуже.
Speaker 0: Произошло сложнее.
Speaker 0: Они все двигались живой верой.
Speaker 0: В том-то и дело.
Speaker 1: Ну вот я хотел сказать, тут же противоречие.
Speaker 0: Нет, это не противоречие.
Speaker 0: Живая вера может в столкновении с другой живой верой происходит настоящая война.
Speaker 0: Мира никто вам не обещал.
Speaker 0: Не это важно.
Speaker 0: Важно, какой вывод делает условный ГОПС.
Speaker 0: И потом все его последователи.
Speaker 0: Они говорят, глядя на все это... Да не нужна нам ваша живая вера.
Speaker 0: Мы не знаем, что со всеми фанатиками делать.
Speaker 0: Давайте вынесем этот вопрос за скобки.
Speaker 0: Потому что иначе мы переубиваем друг друга.
Speaker 1: Многовато особиата.
Speaker 1: Именно.
Speaker 0: Мы не знаем, что с ним делать.
Speaker 0: Не получается у нас.
Speaker 0: И давайте вынесем его за скобки.
Speaker 0: А на его место поставим иллюзию.
Speaker 0: И назовем эту иллюзию Левиафаном.
Speaker 0: Вот она.
Speaker 0: И Левиафан — это иллюзия на месте живого особиата.
Speaker 1: Слушай, но и Левиафане смысл весь безопасный.
Speaker 1: Какой еще смысл Левиафане?
Speaker 0: Так это смысл антропийный, в том-то и дело.
Speaker 0: Ты понимаешь, что смысл безопасный — это принципиально смысл, не направленный вовне.
Speaker 0: То есть таким образом в Левиафане ты на логическом уровне все свои противоречия в нем капсулируешь, и поэтому это Левиафан, постоянно раздираемый внутренними противоречиями, который вынужден постоянно создавать все более и более сложные системы иллюзий и обмана, чтобы эти противоречия хоть как-то канализировать.
Speaker 1: Хорошо, получается так.
Speaker 1: Асабиат — это приверженность искренне некоторой системе ценностей.
Speaker 0: Уточню, коллективная.
Speaker 1: До готовности умирать.
Speaker 1: И на каком-то этапе возникает реакция на вот эту вот готовность двигаться вперёд, умирать за свои ценности.
Speaker 1: И как некоторая защитная реакция, опять-таки, у кого?
Speaker 1: у необладающих особиатом.
Speaker 0: Ну, часть особиата, часть элитных группировок.
Speaker 1: Они говорят, так, стоп-стоп-стоп, что-то цена слишком высокая, давайте-ка мы тут закапсулируемся и внутри нашей капсулки построим безопасное сообщество, да, и подменим нашу искреннюю веру какими-то более, скажем так, рациональными рассуждениями.
Speaker 0: А дальше наступает фундаментальная проблема, Жень.
Speaker 0: Проблема в том, что этот эксперимент продлился всего 150 лет, а потом уже приходит французская революция и сносит всю эту идею того, что можно жить без особията, просто под ноль.
Speaker 0: Но вернуться к настоящему особияту они не могут, к живой вере, и начинается эпоха идеологий.
Speaker 0: Что такое идеология?
Speaker 0: Идеология — это искусственный особият.
Speaker 0: Это особият как технология.
Speaker 0: Это мертвая вера, которая выдает себя за живую веру.
Speaker 1: Ну подожди, то есть просветители прекраснейшие наши, да, которые сначала замутили республику в Штатах, а потом те же самые ребята сделали там французскую революцию, да?
Speaker 1: Их, скажем так, протест, он был на самом деле, может быть, против ГОПСа, против квази-установки вот этих, да, на безопасность.
Speaker 1: У них не было содержания жизни.
Speaker 0: Ну это, понимаешь, это не протест в прямом смысле.
Speaker 0: Но они же остались гопсианцами.
Speaker 0: Просто они поняли, что чтобы Левиаван функционировал, ему нужна постоянная имитация вот этой штуки.
Speaker 1: Я следую за твоей мыслью, но я не уверен, что я с ней согласен.
Speaker 1: Вот это вот «фрателите» и «галите» и что-то там ещё, оно же, в общем-то, звучало именно «либертета», как «живая вера».
Speaker 0: И какое-то время, и самый главный момент, Жень, начинается соревнование.
Speaker 0: Потому что оказалось, почему наполеоновские революционные солдаты были способны так успешно воевать.
Speaker 0: Во многом потому, что был проведен технология массового призыва и технология вот этой новой идеологии.
Speaker 0: И потом началась гонка вооружений и идеологий как технологий.
Speaker 0: Потому что знаменитая речь Фихта к германской нации... рождается после военного поражения.
Speaker 0: И, по сути, он говорит о том, что нам нужна такая же социальная технология, если мы хотим выигрывать войны.
Speaker 1: Хорошо, тогда я сейчас повторю то, что ты говоришь, как я это слышу.
Speaker 1: После 30-летней войны гапсианство попыталось сохранить стабильность в сообществе.
Speaker 1: исключив или заговорив, каким-то образом убрав то, что мы называем сейчас особиатом, из значимой части общественной жизни.
Speaker 1: То есть это когда-то, как говоришь, за скобки задвинули.
Speaker 1: Это привело, пока еще непонятно почему...
Speaker 0: Фундаментальный принцип Вестфальского договора.
Speaker 0: Кто правит, того и вера.
Speaker 0: Это означает, что вам безразлично, чья вера.
Speaker 0: То есть вам, в принципе, вопрос веры становится безразличен.
Speaker 1: Хорошо, это ключевой пункт.
Speaker 1: То есть раз мы говорим, что кто правит, та и вера, то, в принципе, все равно как верить, да?
Speaker 0: Это же именно это и означает.
Speaker 1: Мы признаем, и такой вариант такой, вариант хороший, и такой хороший.
Speaker 1: Давайте договоримся в этом, верьте.
Speaker 1: Мы вас не трогаем, и вы нас не трогайте.
Speaker 1: А это означает отказ от готовности умирать.
Speaker 1: Дело не двину до конца.
Speaker 0: За веру.
Speaker 0: За веру, да.
Speaker 0: За торговую дорогу, за порт, за наследие можно повоевать.
Speaker 0: Ну, условно говоря, вы мне должны по наследству что-то.
Speaker 0: Хорошо, давайте решим.
Speaker 0: Силовое обеспечение юридического спора.
Speaker 0: И войны начала 18 века, они ж такие.
Speaker 1: Я пока не могу прочертить отсюда дорожку к революции.
Speaker 1: Почему вдруг такое решение привело к революции?
Speaker 1: Где та пустота, которая должна была...
Speaker 0: Так жажда смысла-то никуда не девается.
Speaker 0: Пресловутое великое паскалевское осуждение.
Speaker 0: Если у вас дара в сердце на месте Бога, вы будете пытаться ее чем-то заполнить.
Speaker 0: Общество не может.
Speaker 0: Вам-то и парадокс, что коллективная личность не может существовать в условиях отсутствия смысла.
Speaker 1: В то же время церковь никуда не пропала, в той же Франции.
Speaker 1: То есть, в общем-то, католическая церковь.
Speaker 0: Да, но на элитном уровне, в условиях такого нового мировоззрения, она постепенно теряла их авторитеты.
Speaker 1: Это следствие получается.
Speaker 1: То есть, раз мы говорим, кто правит, та и вера.
Speaker 1: Церковь и её утверждение католическое достаточно бескомпромиссное становится игрой.
Speaker 1: То есть, либо мы возглавляем крестовый поход и вырезаем всех протестантов, потому что они еретики, либо мы говорим, окей, пусть живут, как живут, и это значит автоматически, что мы ставим под вопрос вот эти все бескомпромиссные утверждения, а это значит, что мы движемся дальше, дальше, дальше, пока бедня для нас — это декоративный элемент повседневности.
Speaker 0: А противоречия в обществе никуда не девались.
Speaker 0: У вас разница потенциалов стазиса вот этого.
Speaker 0: У вас как богатые и бедные были, так и остались.
Speaker 0: Как у вас, условно говоря, противоречия на семейном уровне, социальном уровне, этническом уровне, региональном уровне.
Speaker 0: Они как были, так они никуда и не девались.
Speaker 0: Процессы энтропии в обществе присущи всегда.
Speaker 0: Абсолютно.
Speaker 0: Их вообще невозможно полностью никогда убрать.
Speaker 1: То есть миссия исчезла, да, вот это вот ощущение себя сообществом, которое живет единственно правильным.
Speaker 1: путём, будучи приверженцами католической веры, это стало размываться, растворяться.
Speaker 1: И к моменту французской революции достигло такого состояния, когда нужно было что-то, чем-то заменить.
Speaker 1: Какой-то должен быть великий смысл, который пришёл на смену девальвирующим, если можно так сказать, на уровне верхушки ценностям христианства и католической церкви.
Speaker 1: Ну и дальше пошло-поехало, да?
Speaker 0: И важно понимать, и в этот момент рождается идея, давайте это сымитируем.
Speaker 0: Давайте создадим искусственную.
Speaker 0: Идеология, повторюсь, это искусственная религия.
Speaker 0: Она выполняет все функции религии ради того, чтобы вот эта способность к трансцендентному коллективному действию сохранялась.
Speaker 0: И дальше, повторюсь, начинается военное соревнование этой социальной технологии.
Speaker 0: Кто лучше идеологию придумает, кто свое общество лучше мобилизует.
Speaker 0: Сочетается это с рождением массового человека.
Speaker 1: Массовый человек родился параллельно с научно-технической революцией или промышленной революцией первой.
Speaker 1: С образованием огромных масс в городах, первым достижением в медицине, увеличением населения.
Speaker 1: И тогда пошло-поехало, пришло к национализму национальным государством, которое тоже квази.
Speaker 0: Так национализм точно такая же социальная технология.
Speaker 0: То есть, по сути, как философ объясним, для тех, кто читал знаменитый диалог Платона о пещере, в чем состоит вся суть этого проекта?
Speaker 0: То, что сидите, продолжайте в этой пещере, а мы будем совершенствовать технологии теней.
Speaker 0: Мы такие тени создадим, что они будут подобны виртуальной реальности, что полный иммершн, полное погружение у вас в них будет.
Speaker 0: И 300 лет мы развивали, мы совершенствовались, разные, скажем так, страны, разные культуры по-разному совершенствовались, как нам лучше тень делать.
Speaker 0: Но каждый из них подсознательно на элитном уровне больше всего боялся... Что же произойдет, если они выйдут из этой самой пещеры к настоящему смыслу?
Speaker 0: Потому что тогда мы вернемся в тот первоначальный гепсианский страх.
Speaker 0: Что нам делать с людьми, которые горят живой верой?
Speaker 0: Мы же их контролировать не сможем.
Speaker 0: И вот если ты будешь смотреть все речи современных политиков, в глубине там именно это сидит.
Speaker 1: То есть это какое-то самоубийственное направление, да?
Speaker 1: Или... Попытки соблюдать баланс там, где его соблюдать в принципе невозможно.
Speaker 1: То есть между стремлением к комфорту и безопасности и приверженностью к идеалам не может быть компромисса без ущерба для носителя.
Speaker 0: Не может.
Speaker 0: В том-то и проблема, что не может.
Speaker 0: И понятно, логическое это желание.
Speaker 0: То есть их желание вот это вынести за скобки, создать иллюзию, создать имитацию.
Speaker 0: То есть они бы предпочли, чтобы этого вообще не было, но технически они понимают, что если этого не будет, то управлять обществом вообще невозможно.
Speaker 0: То есть если у вас в обществе отсутствует коллективная личность, пресловутая идентичность, то вы им никак управлять не можете.
Speaker 0: А если она у вас сильная, живая, то она развивается по хальдуну.
Speaker 0: Она либо умирает, либо развивается.
Speaker 0: Как пламя.
Speaker 0: А Сабияджи — это пламя в сердце коллективной личности.
Speaker 0: И оно может либо затухать, либо разгораться.
Speaker 0: Но это очень всегда живое, подвижное.
Speaker 0: Ему надо подбрасывать поленье.
Speaker 0: Оно всегда требует усиленной работы.
Speaker 0: Причем ты должен, особенно если ты еще, по сути, являешься частью языком этого пламени.
Speaker 0: А здесь страх против этого пламени.
Speaker 0: Он говорит, нет, вот это нам не надо.
Speaker 0: А пламя будет стоять где-то далеко и просто тени отражать.
Speaker 1: Совершенно естественно для человека стремиться к выживанию, к комфорту, к какому-то уровню безопасности.
Speaker 1: А ты говоришь, ну это всё, конечно, понятно, но если, ребята, у вас нет большого смысла, то ваше стремление к комфорту и безопасности приведёт вас к вырождению и смерти.
Speaker 0: Нравится, не нравится, вам придётся искать смысл.
Speaker 0: Да, я именно это, к сожалению, говорю.
Speaker 1: Почему к сожалению?
Speaker 1: Я пытаюсь расшифровать твои слова так, чтобы они мне были понятны.
Speaker 1: Или мы говорим о том, что... Давайте-ка вот эти ребята будут заниматься смыслом.
Speaker 1: Мы отдаем им свою субъектность, отдаем свою политическую идентичность.
Speaker 1: У них есть какая-то там вера.
Speaker 1: Они дают нам возможность жить, как мы хотим.
Speaker 1: Нас это устраивает.
Speaker 1: Мы готовы жить более-менее высокоразвитыми животными, удовлетворять свои потребности разного рода.
Speaker 1: Ну и окей.
Speaker 0: Ну так не окей же, в том-то и дело.
Speaker 0: Понимаешь, здесь мы вступаем в проблемы в демократии.
Speaker 0: Что в демократии вы говорите, что не окей?
Speaker 0: Вы же ни много ни мало источники власти все.
Speaker 0: Вы же все еще считаете, что именно вам все должны?
Speaker 0: Вы налоги как бы платите, и поэтому государство вам должно?
Speaker 1: Ага, то есть демократия, которую, я надеюсь, все хорошо понимают, что сегодняшняя демократия в той форме, в которой она появилась в 18 веке, в конце... 19-м, она не имеет ничего общего, кроме названия с того, что, собственно, было в Греции.
Speaker 1: И это некоторая новая форма легитимизации власти, которая просто присвоила себе это название и больше ничего.
Speaker 1: И в самой этой форме содержится вот эта порочность.
Speaker 1: То есть, опираясь на легитимизацию масс, у которых нет большого смысла, а смыслы в основном маленькие, то эти маленькие смыслы, они в конечном итоге, если я рассуждаю правильно, приводят к кризисам.
Speaker 0: Они создают необходимость эти массы обманывать.
Speaker 0: То есть массы возмущаются, что их обманывают, но при этом массы, ты абсолютно прав, большого смысла не хотят.
Speaker 0: Но тогда единственный смысл, который вам дадут, это обманный смысл.
Speaker 0: Потому что без смысла вообще хоть какого-то существовать вы не можете как коллективная идентичность, повторюсь.
Speaker 1: Хорошо, но тогда неизбежно то, о чем мы говорили в частных беседах и в наших выпусках, это неизбежность.
Speaker 1: расслоения общества на ту часть его, которым смыслы не нужны, которые добровольно согласны жить в виртуальной реальности и стимулировать свои нервные окончания тем или иным способом.
Speaker 1: И маленькая прослойка, которая для себя эти смыслы видит в чём-то, потому что должен быть какой-то драйв управлять всеми остальными зачем-то.
Speaker 1: Какие-то внешние смыслы существуют, и это то, скажем так, что не является плодом фантазики писателей.
Speaker 1: а то неизбежное следствие сегодняшнего порядка вещей.
Speaker 0: Это неизбежный следующий этап, который, собственно, мировые элиты примерно этого и желают.
Speaker 1: То есть затратно стало вот эти эмулировать смыслы, да и не получается, в общем-то, надолго.
Speaker 1: Легче покончить с этим кардинально.
Speaker 0: Сейчас их желание создать идеальную эмуляцию, которая вот какая-то будет вот, ну, прям вот виртуальность, это же идеальная симуляция, соответственно, вот эта вся гностическая идеология, которую мы с тобой обсуждаем.
Speaker 0: Но я-то-то иду дальше.
Speaker 0: Я утверждаю, что и вот эта попытка обречена, потому что внутри вас... внутри верхнего слоя.
Speaker 0: Точно такой же кризис наступит, потому что вы сами ни во что верить не умеете уже.
Speaker 0: Единственный на самом деле способ выйти из этого кризиса — это резонанс, то, что мы начинали.
Speaker 0: Когда у тебя есть резонансы между низом и верхом в попытке достижения единой цели.
Speaker 1: Знаешь, что интересно?
Speaker 1: У Пелевина его произведение по поводу баночных капиталистов и так далее, это перекликается с нашим с тобой разговором о том, что даже будучи помещены в некоторые фантастические банки, которые позволяют жить вечно, тяга по смыслу или отсутствие смысла все равно приводит то, что остается от личности, к самым разным ужасным страданиям и кризисам.
Speaker 0: Тут очень интересный парадокс, но поэтому церковь-то не про одиночку, если уж возвращаться к этому.
Speaker 0: Она про коллективность.
Speaker 0: То есть есть некие формы смысла, которые реализуются только через коллективность.
Speaker 0: И вот в это проблема.
Speaker 0: Потому что это, с одной стороны, требует определенного смирения снизу, то есть признания о том, что будет определенная иерархичность.
Speaker 0: А с другой стороны, смирение сверху.
Speaker 0: Это признание того, что без вот этих неприятных нам людишек наша жизнь тоже будет бессмысленная.
Speaker 1: Ну хорошо, а если посмотреть сейчас на ту модель общества, которую предлагала или предлагает до сих пор христианская церковь, что мы здесь увидим?
Speaker 1: То, что есть некий внешний смысл большой, есть система координат и заповедей, и способ каким-то образом отнестись к поведению того или иного человека, о том, как правильно жить.
Speaker 1: Есть иерархия.
Speaker 1: И есть смысл.
Speaker 1: То есть получается, что, по идее, следуя, скажем, учению, что ли, христианской церкви, сообщество могло бы быть устойчивым.
Speaker 0: Есть модель общества, описанная апостолом Павлом в послании к римлянам, и оно живое.
Speaker 0: А левиафан — это попытка то же самое, но механическая, искусственная.
Speaker 0: То есть, по сути, это прямой перефраз этого текста идёт.
Speaker 1: У меня, конечно, большой соблазн, но, видимо, не сейчас.
Speaker 1: Я хочу понять, ну окей, если это сообщество в конечном итоге свернуло с пути, отказалось от этой живой веры и всего того, что предлагала церковь, то, значит, и здесь есть какое-то серьезное искушение, которое органически заложено.
Speaker 0: Органическое искушение у нас — это же проблема динамической системы.
Speaker 0: То, что это не то, что ты сделал один раз.
Speaker 0: в одном поколении, пресловутая проблема Хальдуна, и оно так будет ехать бесконечно.
Speaker 0: Это живое творчество, живое усилие, живая осознанность каждого поколения и каждого участника сообщества.
Speaker 0: Это очень сложно.
Speaker 1: То есть если святых, условно говоря, не хватает, то расплата за это всё равно последует через какое-то количество времени, да?
Speaker 1: Если святости в обществе недостаточно, то неузбежно природа возьмёт свою...
Speaker 0: Потому что, условно говоря, может ли религия стать идеологией?
Speaker 0: Может, когда она перестаёт быть живой, становится ритуалом без содержания.
Speaker 1: Очень интересно.
Speaker 1: И, конечно же, как всегда, есть о чём подумать.
Speaker 1: Я думаю, что на этом мы завершим наш сегодняшний разговор.
Speaker 0: Давай сейчас завершим.
Speaker 0: Я сразу скажу, это только начало, потому что это, наверное, приглашение нашим слушателям немножко задуматься, потому что на самом деле там всё гораздо интереснее с этим смыслом.
Speaker 0: Ну, потому что он не один, их три.
Speaker 1: Ну хорошо, будем считать, что это ты как бы тизер такой запустил сейчас.
Speaker 1: И поговорим об этом дальше.
Speaker 1: Спасибо всем, кто нас слушает, кто дослушал до финала этого выпуска.
Speaker 1: Мы рады продолжать общение с вами.
Speaker 1: Пожалуйста, присоединяйтесь к нам в группу Telegram.
Speaker 1: Пишите, протестуйте, не соглашайтесь.
Speaker 0: Главное — думайте.
Speaker 1: Размышляйте.
Speaker 0: До новых встреч.
Speaker 1: Всего доброго.
Speaker 1: Спасибо, Павел.
Speaker 1: До новых встреч.