Speaker 1: Здравствуйте, друзья!
Speaker 1: В эфире очередной выпуск подкаста «В поисках смысла» у микрофона Евгений Голуб и Павел Щелин.
Speaker 0: Здравствуйте!
Speaker 1: Сегодня мы продолжим отвечать на вопросы наших слушателей.
Speaker 1: Я предлагаю обсудить два совершенно не связанных между собой вопроса, которые, тем не менее, вызывают большой интерес.
Speaker 1: Первый вопрос затрагивает мировоззрение Павла, которое мне кажется… Я не готов разделить с ним эти взгляды.
Speaker 1: Поэтому мне тем более любопытно, тем более интересно узнать.
Speaker 1: Много раз ты проговаривался о том, что считаешь монархию лучшим способом устроить отношения в обществе, лучшей организацией власти.
Speaker 0: Ну, не в обществе целиком.
Speaker 1: Объясни, почему.
Speaker 1: Потому что звучит, ну, очень, очень неожиданно, чтобы не сказать странно.
Speaker 0: Не знаю, Жень, на самом деле то, что традиционалист является монархистом по политическим убеждениям, это как раз вполне логично.
Speaker 0: Было бы странно, если бы я был при этом анархистом.
Speaker 0: Если уж на то пошло.
Speaker 0: Но да, на самом деле это же большая древняя философская традиция от Аристотеля до Платона, то, что монархия — это один из, как минимум, если не самый лучший способ организации власти.
Speaker 0: И для меня есть на это несколько причин для философа.
Speaker 0: Первое, для меня это, кажется, более честная политическая система.
Speaker 0: Ну, то есть она, условно говоря, есть то, за что себя выдает.
Speaker 0: Она не претендует на то, что она является, как в случае демократии, правлением народа, когда является правлением дема или правлением людей.
Speaker 0: Она является правлением, так сказать, монарха.
Speaker 0: Основанием этого правления является божественное право.
Speaker 0: У тебя есть необходимый теологический элемент.
Speaker 0: Поэтому, повторюсь, мне она кажется гораздо более честная с точки зрения своего вот даже внешнего репрезентации.
Speaker 0: При этом же у монархии есть несколько таких больших философских плюсов.
Speaker 0: В частности, это проблема с ответственностью.
Speaker 0: То есть как бы у тебя понятно, что есть монарх, за что он отвечает, почему он за это отвечает и так далее.
Speaker 0: Во-вторых, у тебя ироничным образом есть шанс, единственный, по-моему, в политических системах, что у власти окажется человек.
Speaker 0: который не опьянен этой самой властью.
Speaker 0: Я не говорю, что это всегда происходит, но, по крайней мере, есть на это шанс, потому что она ему дается просто от рождения.
Speaker 0: То есть ему не надо было проходить весь политический отбор именно с точки зрения навыков борьбы за власть.
Speaker 0: То есть в этом есть тоже определенное, скажем так, даже гуманистическое, на мой взгляд, начало.
Speaker 0: Монарх может себе позволить гораздо большего, чем не может себе позволить условный президент.
Speaker 0: Ему не надо переизбираться через 2-3 года.
Speaker 0: То есть, соответственно, вектор абсолютно другой.
Speaker 0: Соответственно, именно по этой же причине монарх может позволить себе заниматься стратегиями.
Speaker 0: Ну, то есть, он может себе подумать, там, на десятилетия, на то, что будет там при его детях, при его детях.
Speaker 0: Президент или временщик себе так позволить думать не может.
Speaker 0: Он думает на горизонте, там, двух лет, в лучшем случае.
Speaker 0: Извечена, например, проблема американского кокуса, что, ну, по сути, у тебя вот избрали, а через два года ты уже думаешь только о том, как переизбираться снова.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: А почему не аристократия?
Speaker 1: Почему монархия?
Speaker 0: А кто будет управлять аристократами, да?
Speaker 0: То есть мы возвращаемся вот в этот треугольник.
Speaker 0: Аристократия, монарх и народ, условно говоря.
Speaker 0: И традиционная спайка — это монарх в союзе с народом против аристократов, потому что интересы аристократов по определению направлены против общего блага, а к своему личному частному.
Speaker 1: Получается, что в твоем видении аристократия — это что-то вроде олигархии?
Speaker 0: Конечно, аристократия — это и есть олигархия.
Speaker 0: То есть смотри, я очень сильно поддерживаю аристократию как социальный институт.
Speaker 0: То есть я считаю, что это очень важный на самом деле элемент общества.
Speaker 0: Но при этом, если ей принадлежит полнота политической власти, она не может не эволюционировать в сторону олигархии.
Speaker 1: То есть преследовать сугубо свои экономические интересы?
Speaker 0: Экономические, интересы своей властной группировки, полуполитические и так далее, да.
Speaker 0: Это заложено в ее природу.
Speaker 0: То есть, наверное, можно себе представить это на очень маленьком уровне, то есть на уровне города, да?
Speaker 0: То есть город себе такое может позволить один, да?
Speaker 0: У нас есть примеры так называемых городских республик, которые на самом деле, конечно, не республика, а де-факто они управлялись именно олигархами, вот этими аристократическими.
Speaker 1: Ну, это вся ренессансная вся эта история, да?
Speaker 1: Итальянские города.
Speaker 0: Торговые республики Ганзы, города-государства, по сути, тоже были по большей части торговыми республиками.
Speaker 0: В каком-то смысле Новгород, если брать пример более близкий.
Speaker 0: И там всегда повторяется один и тот же паттерн.
Speaker 0: То, что эти городские партии, они хорошо делают деньги.
Speaker 0: Но при этом, допустим, они очень редко могут преследовать интересы общего блага.
Speaker 0: И именно, кстати, поэтому чаще всего они реализуют инструмент тирана.
Speaker 0: То есть это временно приглашенный внешний политик, который стоит над группировками, который обладает всей полнотой военной, прежде всего, власти, и который спасает город.
Speaker 0: Но потом его сразу надо изгнать, потому что иначе он, условно говоря, всю полноту власти заберет себе.
Speaker 0: Но тут возникает вопрос, если вы, как политическое устройство, не способны решать проблему безопасности в критические моменты, то, простите, грош вам цена.
Speaker 1: Ну хорошо, допустим.
Speaker 1: А почему не избирать правителя условно, демократическим путем, там пожизненно?
Speaker 1: Вот избрали, он сумел как-то обосновать свою претензию на власть, и пусть правят.
Speaker 1: Почему это должна быть наследственная монархия?
Speaker 0: На самом деле можно, уж если по большому счету.
Speaker 0: Монархии дальше бывают разные, да?
Speaker 0: Прямо скажу, я являюсь сторонником.
Speaker 0: Мне нравится земская модель монархии, где монарх действительно избирается земским собором, но не в каждом поколении, а, допустим, в случае прерыва династии или в случае какой-то радикальной, какой-то что-то внеочередного.
Speaker 0: В целом среднестатистически элементарно наследников воспитывают, то есть их готовят.
Speaker 0: То есть тут вопрос подготовки и компетенции.
Speaker 0: При базовом сценарии нормальный монарх себе подготовит нормального преемника.
Speaker 0: из какого-то своего отпрыска или не отпрыска.
Speaker 0: При этом я могу себе позволить ситуацию, когда этот монарх, в случае, если на детях природа отдохнула в согласии с Земским собором, может позволить себе, так сказать, найти преемника из, скажем так, дальнего родственника, а не напрямую своего ребенка.
Speaker 0: Но это, скорее, опять-таки исключение из правил.
Speaker 0: Но это ты уже уходишь немножко в такие частности, где огромное количество дебатов внутри, условно говоря, всего монархического мировоззрения, каким способом лучше это наиболее устроить.
Speaker 1: Ладно.
Speaker 1: Монархия самодержавная или конституционная?
Speaker 0: Здесь, прямо отвечу, зависит от культуры очень сильно.
Speaker 0: Наилучшая формула для культуры русской, в широком смысле этого слова, то есть для культуры Руси, на мой взгляд, была высказана Солоневичем в формуле «сила власти царю, сила мнения народу».
Speaker 0: То есть монархия ограничена, но ограничена не законом, а традицией и обычаем прежде всего.
Speaker 1: Тогда поясни, почему традиция и обычай лучше будут работать, чем закон?
Speaker 1: И прописанные правила.
Speaker 0: Ну, потому что нет у меня доверия к прописанным правилам и закону, особенно на этой территории.
Speaker 0: Ну, нет культуры.
Speaker 0: То есть есть территории, где есть культура римского права, и отношения строятся через закон.
Speaker 0: А есть территории, где правит обычай, и все строится через отношения между людьми.
Speaker 0: Разные культурные паттерны.
Speaker 0: Ну, словно говоря, если ты меня спросил культуру для, там, не знаю, Франции и Германии, то там конституционная монархия лучше, мне кажется.
Speaker 0: Там через закон.
Speaker 0: Зависит очень сильно от идентичности пресловутой, которую мы с тобой весь подкаст обсуждаем, от тех привычных способов организации взаимоотношений между людьми в обществе.
Speaker 1: То есть если доверия к закону нет, то тогда есть доверие к обычаю и к тому, что у нас так принято.
Speaker 0: Как бы хотел, по закону или по справедливости?
Speaker 0: Вот если у тебя в обществе доминирует вот это, то смысл тебе играть в закон, оно все равно работать не будет.
Speaker 0: А мнение работать будет.
Speaker 0: То есть, условно говоря, царь ненастоящий.
Speaker 0: То есть, если царь делает что-то, что идет вот в противовесе с всему, он теряет легитимность, и у него начинаются большие проблемы.
Speaker 0: Переформулируя твой вопрос, ограниченное или неограниченное, мой ответ всегда чем-то ограничен, а вопрос чем?
Speaker 1: Мы знаем об этом из истории, что действительно неограниченной власти не было ни у кого из монархов.
Speaker 1: Им всегда приходилось считаться.
Speaker 0: Это абсолютная утопия, то, что они могли творить, что хотели.
Speaker 0: Напротив, они очень сильно ограничены всегда были в своих реальных действиях, поступках, обычаях.
Speaker 0: То есть чаще всего приходилось убеждать.
Speaker 0: Это постоянное сложное искусство управления.
Speaker 0: Наверное, значит, никогда не говорю никогда.
Speaker 0: Можно найти пример в истории, где де-факто человек вел себя, как будто у него неограниченная власть, но заканчивалось для него это очень плохо, чаще всего.
Speaker 1: Согласись, что эта конструкция такая, она иррациональная, в общем-то, да?
Speaker 0: Да, она очень теологическая, давай так скажем, историасовская.
Speaker 0: Просто я бы не сказал, что это иррационально, но она не рациональна с точки зрения, например, тех же просвещенцев, она не рациональна с точки зрения, допустим, вот этого модерна картезианского, да, с этой точки зрения она совсем не рациональна.
Speaker 1: Она перпендикулярна идее модерна полностью.
Speaker 1: То есть это вообще домодерновая структура.
Speaker 1: Следующий же вопрос в продолжении этой темы.
Speaker 1: Ну, хорошо.
Speaker 1: Мы будем говорить об этом как о некоторой идее как сферической монархии в вакууме, или ты видишь, что вообще говоря, такая форма власти может образоваться, мы можем вернуться к ней?
Speaker 0: Это вопрос формы и содержания, да, опять слово и дело.
Speaker 0: Я считаю то, что вот, например, возьмем ситуацию в России, уж извини, да, прямой вопрос.
Speaker 0: Какую власть, какой режим ты не строишь, а все равно царь получается.
Speaker 1: Это правда.
Speaker 0: Ну так о чем мы тогда играем вот в эти слова?
Speaker 0: Что мы врём себе каждый день, условно говоря.
Speaker 0: Что мы, вы, ну, называйте, как хотите, не знаю, в зависимости откуда слушатели, да?
Speaker 0: Я предлагаю перестать врать.
Speaker 0: Если у вас, как не собирая, получается, автомат Калашникова, или какую политическую систему не создавая, получается, на выходе царь, то стоит это, как бы, наверное, и оформить как царство.
Speaker 1: Не хочу здесь комментировать.
Speaker 1: Для меня это очень спорная конструкция.
Speaker 0: Я понимаю, это звучит очень радикально, но давай так, я отвечу на мое мнение, мой прогноз.
Speaker 0: Да, здесь попробую поиграть в прогнозиста.
Speaker 0: Я думаю, что эпоха возрождения монархии, она в широком смысле нас ожидает на полном серьезе.
Speaker 0: Не только на территории Восточной Европы, но и на территории Европы Западной.
Speaker 0: Я это говорил в одном из таких более публицистических эфиров, но у нас сегодня с тобой подкаст в том числе немножко такой.
Speaker 0: Ответы на вопросы могу себе позволить.
Speaker 0: Я ожидаю то, что в Европе фундаментально рано или поздно стоять перед двумя выборами, либо она становится частью калифата, либо в ней происходит возрождение Габсбургов и Бурбонов.
Speaker 0: Как две такие основные династии.
Speaker 1: В халифат верится больше.
Speaker 0: Ну, тут уж как пойдет.
Speaker 1: Смотри, ну просто уже почва-то она другая.
Speaker 1: А как из нее монархия-то вырастет?
Speaker 0: А вот здесь, чтобы понять, как из нее вырастет монархия, мне кажется, очень важно понять, чем монархия была, а не тем, что нам нарисовали просветители.
Speaker 0: На мой взгляд, именно монархия наибольшей степени соответствует системе развитого местного самоуправления.
Speaker 0: То есть идеальный лозунг, но это больше к восточной Европе, который я бы поднимал на счет, если бы был политконсультантом, звучал бы как самодержавие и самоуправление.
Speaker 0: То есть широкая система развитого местного самоуправления, над которой стоит вот этот объединяющий центральный столб идентичности, который позволяет самоуправление приводить в точку камертона и направлять на общее дело.
Speaker 1: Как школьное описание феодальной системы.
Speaker 1: Без феодов, но что-то вроде.
Speaker 0: И не обязательно самоуправление должно быть феодальным.
Speaker 0: Как раз я говорю больше не о феодальном самоуправлении, а, допустим, город, муниципалитет и прочее.
Speaker 0: То есть на самом деле мы же с чем сталкиваемся?
Speaker 0: То, что у нас фундаментальная проблема национального государства, что оно все пытается унифицировать.
Speaker 0: Оно все пытается привести к единому знаменателю.
Speaker 0: Оно разнообразие терпеть не может.
Speaker 0: А монархия на разнообразие очень хорошо терпеть может.
Speaker 0: И при этом же она собой позволяет решать проблему паралича воли.
Speaker 0: То есть другая проблема с другой стороны, то, что когда у тебя все слишком разнообразно, действовать не получается, делать ничего не получается.
Speaker 0: Ну да, то есть центробежные силы все тащат в самые разные точки, в самые разные стороны, вообще сделать у вас ничего не получается.
Speaker 0: Монархия, по крайней мере, из того, что было придумано в политфилософии, это, на мой взгляд, наилучший способ попытки соединить лучшее из двух вот этих подходов.
Speaker 0: То есть, с одной стороны, тебе нет необходимости всех приводить... под одну гребенку, достаточно, условно говоря, присяги.
Speaker 0: То есть ты присягаешь не какой-то абстракции в виде государства, ты присягаешь конкретному человеку.
Speaker 0: Это очень важный момент, между прочим.
Speaker 0: Понятно, кому ты служишь.
Speaker 0: ты не служишь идее национального государства, да?
Speaker 0: То есть ты не служишь воображаемому сообществу отношений, у тебя личные.
Speaker 0: То есть это возврат личности в политику.
Speaker 0: А с другой стороны, вот именно в силу того, что это личные отношения, вот эта личность может при необходимости сказать, что вот принято стратегическое решение, если эта личность... И эта личность обладает достаточным капиталом доверия, чтобы принимать некие решения, важные для общего блага.
Speaker 0: То есть да, согласен, звучит немножко как теоретическая конструкция, но конкретная форма реализации этих принципов зависит от конкретных культурных, исторических условий на той или ином пространстве.
Speaker 0: Но это, мне кажется, было бы гораздо более честно и адекватно после модерна.
Speaker 0: То есть это не вернуть все взад, а это именно осознать длинный цикл и посмотреть, как оно будет дольше.
Speaker 0: То есть, на самом деле, эта система, мне кажется, гораздо более лучше соответствует вызовам грядущей эпохи.
Speaker 1: Как быть с легитимизацией?
Speaker 1: Сегодня мы говорим, что инструмент выборов и демократии...
Speaker 0: Ну, без Бога не получится.
Speaker 1: Ну, так вот, к чему я и веду.
Speaker 1: Где современное общество, близкое нам?
Speaker 0: То есть, как бы, правда, тут проблема в том, что без Бога и церкви не получится вообще ничего у современного общества.
Speaker 0: И кризис будет длиться.
Speaker 1: Слушай, тогда я тебе хочу сказать, что тогда халифат.
Speaker 1: Но потому что дехристианизация зашла уже так далеко, всё, что мы называем искренней верой, авторитет церкви, все ценности, всё уже так деконструировано и разбито, настолько оболгано, обгажено, затоптано в грязь, что, мне кажется, если говорить о монархии, тогда, видимо, это будет халиф.
Speaker 0: Если не хотите себе православного царя или христианского монарха, то будет у вас халиф.
Speaker 0: Да, это вот такое моё мнение.
Speaker 1: Ладно, тогда пару шажочков.
Speaker 1: Мы с тобой, я тут к тебе присоединяюсь, приписали себя к традиционалистам.
Speaker 1: Но в то же время, трезво глядя вокруг, я могу сказать, что, по моим ощущениям, лучшее, что может быть сейчас, это маленькая катакомбная христианская церковь, которая сохранит этот огонь, который, может быть, потом разожжётся.
Speaker 1: Говорить о том, что общество вдруг повернётся лицом к традиции христианской и каким-то чудесным образом пропитается вновь всем тем, чем оно было пропитано 200-300 лет назад, выглядит маловероятно.
Speaker 1: Конечно, после событий последних лет трудно говорить о том, что нечто маловероятно, но всё-таки я не могу себе пока этого представить.
Speaker 1: Если ты можешь представить, помоги мне и нашим слушателям представить.
Speaker 0: Я могу это именно что-то представить.
Speaker 0: Я не гарантирую, что так будет, и я не уверен, что так будет.
Speaker 0: Но общее представление у меня есть.
Speaker 0: Просто оно как бы большинству-то все равно не понравится.
Speaker 1: Так мы не для того, чтобы кому-то нравиться.
Speaker 1: Давай.
Speaker 0: Но идея заключается в том же, Жень, то, что если люди, вот как я сейчас после... нескольких лет размышлений, особенно последний год, включая вместе с тобой для себя, сделал вывод, что история работает по принципу обучения.
Speaker 0: И если люди не хотят учиться по-хорошему, то она их учит кровью, большой кровью.
Speaker 0: Соответственно, ты, мне кажется, в своем рассуждении все равно делаешь ставку то, что как-то пропетляем, то, что катастрофы не будет.
Speaker 0: А на мой взгляд, катастрофа неизбежна.
Speaker 0: И я вот это часто в своих дискуссиях рассуждаю уже на самом деле о мире после катастрофы.
Speaker 0: И вот насчет твоей идеи катакомба, в каком контексте я поддерживаю то, что на время катастрофы, в случае если... То есть я могу надеяться на оптимизм, что обучение будет происходить быстрее, чем хотелось бы, но, скажем так, если обучение будет длиться очень долго, то да, в это время надо это как-то хранить, чтобы к тому моменту, когда хоть немножко, скажем так, выводы и причинно-следственные связи между действиями и последствиями были восстановлены, было на что опереться.
Speaker 1: Ты прогнозируешь возможность какой-то глобальной катастрофы.
Speaker 0: Но не глобальный, понимаешь?
Speaker 0: Не обязательно глобальный.
Speaker 0: Ну, глобальный точно по последствиям, по мировоззрению.
Speaker 0: Катастрофы модерна.
Speaker 0: Катастрофы либерального взгляда на мир.
Speaker 0: Пока люди не поймут, что не получается жить по-либеральному, да, они будут цепляться за эту возможность.
Speaker 0: Они будут надеяться вернуть все назад.
Speaker 0: И мы это очень отчетливо видим.
Speaker 1: Ну, соблазн очень большой.
Speaker 1: Либеральная модель, либеральный взгляд, он же так апеллирует к нашим тайным желаниям не нести ответственность за свои поступки.
Speaker 0: Ты абсолютно прав, но вот кровь.
Speaker 0: Соблазн преодолевается кровью.
Speaker 0: Кроме того, в истории никто не гарантирует выживание.
Speaker 0: Те, кто не смогут научиться, вымрут как коллективности.
Speaker 0: Очень важный момент.
Speaker 0: Люди могут остаться, а как коллективности их больше не будет.
Speaker 1: А что такое люди как коллективности?
Speaker 0: Ну, это мы же с тобой что-то обсуждали.
Speaker 0: Ну, то есть, условно говоря, представь себе ситуацию.
Speaker 0: Пример из Древнего Мира, чтобы никого не обидеть.
Speaker 0: У тебя есть территория с одним царством, его завоевывает другое царство, убивает царя и всю местную элиту, разрушает все статуи местных богов в храме, ставит туда статуи своих богов, ставит нового царя.
Speaker 0: Люди остаются подданные, только теперь они подданные другого царя и часть другой коллективности.
Speaker 1: Ну, другой коллективной идентичности, групповой идентичности.
Speaker 1: То есть уничтожается групповая идентичность, что, в принципе, может не означать, что уничтожаются все люди как таковые, но идентичность в этом смысле уходит, остается воспоминание.
Speaker 0: И по справедливости история учит нас, что с большей частью культур и коллективности в истории случилось именно это.
Speaker 1: Итак, подведем итог.
Speaker 1: Павел Щелин, повторюсь, говорит нам, что есть много уже кричащих.
Speaker 1: признаков того, что либеральная модель сознания человечества себя или попытки устроить дела общества по либеральной модели терпят крах.
Speaker 1: Вероятно, как говорит Павел, не я, что этот крах воплотится в виде большой катастрофы, которая будет настолько ужасной или настолько разрушительной скорее, что раз и навсегда, очень надолго у людей не возникнет вопроса, почему так нельзя.
Speaker 1: То есть будет такой урок, что уже будет понятно.
Speaker 1: Ну, пробовали, получили, надо по-другому.
Speaker 1: И вот в этом мире после катастрофы вернутся те формы управления или организации общественной, которые сейчас кажутся совершенно невероятными, невозможными.
Speaker 1: Но они могут вернуться на каком-то другом уровне или в другом варианте, в другой сборке.
Speaker 1: И уже дальше развитие пойдет по какому-то другому пути.
Speaker 1: Хотя мы тут с тобой опять, я точнее выступаю, как прогрессист развития.
Speaker 1: История.
Speaker 1: Как рассказ.
Speaker 1: Рассказываться будет по-другому.
Speaker 1: Сюжет будет изменен.
Speaker 1: Я переосмыслен.
Speaker 0: Хороший саммари, так сказать.
Speaker 1: С этим вопросом постарались разобраться.
Speaker 1: Я уверен, что будет достаточно много комментариев, потому что, естественно, мы не затронули все детали, все аспекты потенциального нового устройства мира.
Speaker 0: Видны основные какие-то направления, но в любом направлении есть так называемые вот эти точки выбора, точки бифуркации, если говорить по-умному, которые находятся в тумане.
Speaker 0: То, куда что повернется, зависит от очень многих, включая свободных выборов людей и коллективности, которые предсказать не всегда возможно.
Speaker 0: Поэтому тут как бы то, что в лучшем случае можно констатировать, повторюсь, это только основные направления тектонические.
Speaker 0: То есть обстоятельства непреодолимой силы, такие вектора истории.
Speaker 0: Но при этом мы живем в мире, который... Ну, это истории творят люди.
Speaker 0: И люди могут выбирать разные вещи.
Speaker 0: Они могут выбирать совсем не то, что тебе казалось бы, что они выберут.
Speaker 0: То есть всегда нужно сохранять способность удивляться.
Speaker 0: Вот это важно.
Speaker 0: момент, когда ты делаешь прогноз.
Speaker 1: Я уже достаточно много удивлялся в своей жизни.
Speaker 1: Надеюсь, что удивляться будут уже какие-нибудь следующие поколения, что мне уже хватит.
Speaker 1: Но перейдем к следующему удивлению.
Speaker 1: То, что мы часто называем повесточкой, и вокруг которой много крутится разговоров наших, уже вроде как проговорено, переговорено, но все-таки.
Speaker 1: Почему именно эта тема, вот эта трансгендерность, ориентация на сексуальные предпочтения и выборы людей, почему именно эта тема стала мейнстримом либеральной мысли?
Speaker 1: Почему именно вокруг этой свободы?
Speaker 1: Мы с тобой из очень разных поколений.
Speaker 1: Вот в мою отформатированную там много лет назад голову это никак не влезает.
Speaker 1: Это выглядит настолько дико и настолько глупо, вот прямо скажу, просто глупо, что мне хочется еще и еще раз спросить, ну что за ерунда?
Speaker 0: Смотри, рассуждать можно из дальнего далека и чуть поближнего.
Speaker 0: Я начну с очень далеко, но чтобы подтвердить базовый тезис.
Speaker 0: Базовый тезис звучит в этом.
Speaker 0: Именно вот эта проблематика повесточки является естественным, логическим пределом определенного мировоззрения.
Speaker 0: То есть понимаешь, как это?
Speaker 0: Идеи имеют последствия, и вот как бы камень, начавшись катиться с определенной горы, он условно будет катиться, катиться, катиться, пока не достигнет вот этого некого своего предела.
Speaker 0: Очень часто это используют как slippery slope.
Speaker 0: и это считается плохим.
Speaker 0: аргументом философии.
Speaker 0: Правда заключается в том, что, к сожалению, он не всегда является плохим.
Speaker 0: Да, он часто используется для эпатажа, но на самом деле сам его принцип с точки зрения раскрытия идеи во времени вообще-то правдив.
Speaker 0: То есть просто идеи, чтобы раскрыться во времени, требуется определенный, уж простите, временной горизонт, да?
Speaker 0: Но предсказать конечную точку этой идеи можно, в том числе через пресловутое доведение до абсурда.
Speaker 0: И очень часто оказывается, что слепый слоп — это просто обратный пример доведения до абсурда.
Speaker 0: Но проблема в том, что если вы упорно идете по той или иной дороге некоторой идеи, вы дойдете до того, что вначале вам говорят как некий абсурд.
Speaker 0: То есть происходит именно это.
Speaker 0: Теперь о какой речи-то идет?
Speaker 0: Речь идет о старой добром номинализме.
Speaker 0: Помнишь, что такое номинализм?
Speaker 1: Ну, номинализм — это слово, но имя.
Speaker 0: Имя.
Speaker 0: Очень хорошо имеет отношение к нашей идентичности.
Speaker 0: Это средневековый спор об универсалиях.
Speaker 0: Там было три позиции.
Speaker 0: Идеализм, реализм и номинализм.
Speaker 1: Ну, идеализм мы понимаем, это Платон.
Speaker 1: Номинализм — это Аристотель.
Speaker 0: Нет, Аристотель — это реализм.
Speaker 0: Он говорит о том, что идея в вещи.
Speaker 0: Если Платон говорит «идея прежде вещи», Аристотель говорит «идея в вещи».
Speaker 0: Идея и вещь существуют в неразрывном единстве.
Speaker 0: Это философия Фомы Аквинского.
Speaker 1: А номинализм — это что, идея в имени или что?
Speaker 0: Вещь прежде идеи.
Speaker 0: Могу объяснить, что значит это по-простому.
Speaker 0: Номинализм утверждает, что кошки есть, а кошкости нет.
Speaker 0: Есть только отдельные кошки, то есть отдельные частные кейсы.
Speaker 0: Нет ничего общего само по себе.
Speaker 0: Любая общность — это условность.
Speaker 1: Номинализм, он противоположен идеализму, да?
Speaker 1: То есть это полностью противоположная логика.
Speaker 1: Тогда еще раз вернемся к реализму.
Speaker 0: Он и реализму противостоит, потому что реализм говорит, что идеи есть.
Speaker 0: Просто он говорит о том, что идеи, они присутствуют, то есть они присутствуют как неразрывное единство.
Speaker 0: То есть они настаивают на единстве между идеей и вещью.
Speaker 1: То есть кошкость есть, а идеальной кошки нет.
Speaker 0: И кошкость неотъемлемо присутствует в кошке.
Speaker 0: Убери кошкость, кошки не будет.
Speaker 0: Вот что говорит реализм.
Speaker 0: Это абсолютно другая философия.
Speaker 0: То есть это то, что они называют формальная причина, если тебе угодно.
Speaker 0: Если нет кошкости, то и кошки нет.
Speaker 0: Вот что они будут утверждать.
Speaker 0: Но и кошкости не существует без кошек.
Speaker 1: Тогда давай еще раз.
Speaker 1: Я думаю, это интересно.
Speaker 1: Итак, идеализм.
Speaker 1: Есть идея кошки.
Speaker 1: которая воплощается в разных конкретных кошках.
Speaker 0: И она реализует себя в некой там... Но главное — это идеи, примат идеи.
Speaker 1: Реализм говорит, что идеальной кошки нет, нет идеи кошки как таковой.
Speaker 0: Реализм говорит, что нет, идея кошки тоже есть, но идеальной кошки нет, но идея тоже есть, но она присутствует в конкретных кошках.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: Номинализм говорит о том, что...
Speaker 0: Идеи кошки нет.
Speaker 0: Есть только кошки.
Speaker 0: Отдельные кошки.
Speaker 0: А никакой идеи кошкости как таковой нет, не существует.
Speaker 0: Любая видовая характеристика является условностью.
Speaker 1: То есть, условно говоря, если я прицепил к себе хвост кошачий, да, и стал мяукать, то, в принципе, почему не считать меня кошкой?
Speaker 1: Нет же идеи кошкости, в принципе.
Speaker 0: Если вы договоритесь об этом, то да.
Speaker 1: А ну тогда, соответственно, логично доходим до того, до чего дошли.
Speaker 0: С одним конкретным еще дополнением.
Speaker 0: То есть почему это приобретает такой характер, как оно приобрело?
Speaker 0: Здесь мы делаем большой перескок в конкретику 60-х годов.
Speaker 0: Проблема левого коммунистического движения, которое тоже является номиналистическим.
Speaker 0: Но они все являются номиналистами.
Speaker 0: С этой точки зрения триада, все гностики, по сути говоря, номиналисты.
Speaker 0: Номинализм — это неотъемлемая часть гностицизма.
Speaker 0: Смысл в чем?
Speaker 0: У тебя 60-е годы, и передовое левое движение в Европе находится в небольшой панике.
Speaker 0: То, что вот что-то рабочие не собираются устраивать светлое будущее.
Speaker 0: То есть мы же боремся за права угнетенных, да?
Speaker 0: Мы боремся за тех, кого угнетают, и надо понять, а почему же угнетенные-то, наши любимые, не встают против своих угнетателей.
Speaker 0: И они приводят к выводу, это потому, что они индукционированы системой угнетения настолько, что они даже не могут осознать, насколько они, так сказать, угнетенные.
Speaker 1: Свою угнетенность не могут осознать, они считают, что это нормальный порядок вещей.
Speaker 0: И поэтому надо обратиться к другим угнетенным.
Speaker 0: То есть освобождать рабочий класс, это теперь не прикольно, надо освобождать всех маргинальных... Надо посмотреть на саму природу.
Speaker 0: Настоящее угнетение, соответственно, становится вот угнетение расовое, угнетение половое.
Speaker 0: Переводя на наш язык, они вынужденно делают шаг, который является в их системе логичным.
Speaker 0: Не какое-то частное угнетение экономическое, а они приходят к тому, что любая коллективная идентичность... С философской точки зрения, любая видовая характеристика является угнетением, против которого стоит бороться.
Speaker 1: Любая групповая идентичность — это есть попытка навязать идею кошкости конкретному существу, не спрашивая его по этому поводу согласия.
Speaker 1: А он должен согласиться и осознать себя кошкой.
Speaker 1: Чего это ему приходит и рассказывает, что я кошка?
Speaker 1: Кто вы такие?
Speaker 0: И, соответственно, дальше такое.
Speaker 0: Кто тебе сказал, что ты условно украинец?
Speaker 0: Или что ты условно русский?
Speaker 0: Или что ты условно мужчина?
Speaker 0: Вот то же самое.
Speaker 0: Кто тебе это сказал?
Speaker 0: Это же видовая характеристика.
Speaker 0: Она твоя уникальная вот это ядро какое-то, вот этот атомизированный индивид, то есть вот этот индивид — это неделимая, то есть какая-то твоя уникальная неделимая самость-часть, она может свободно выбрать, с кем ей быть.
Speaker 0: То есть как бы все остальное — это угнетение.
Speaker 0: Ну вот к этому приводит левая мысль.
Speaker 0: То есть это последовательное развитие идеи номинализма во времени, которое доходит предела, конечно, вот на... трансдвижение.
Speaker 0: То есть трансдвижение именно как политическое движение — это попытка человека самым, наверное, радикальным образом переопределить самого себя, переопределить свою видовую характеристику.
Speaker 1: Ты думаешь, что это уже предел или еще можно дальше?
Speaker 0: Дальше трансгуманизм, конечно.
Speaker 0: Дальше уже нужно в трансгуманизм и в полноценную генную инженерию, когда ты можешь быть уже даже не просто там.
Speaker 0: ты действительно можешь быть 59-м гендером, причем на каком-то уровне воплощения в материи.
Speaker 0: Но это вот уже вопрос виртуальной реальности и вопрос трансгуманизма, по сути.
Speaker 0: Ну, как мне кажется.
Speaker 0: Ну и, возможно, генная инженерия.
Speaker 0: То есть такая вот мечта действительно создавать искусственно.
Speaker 0: То есть хочешь быть кошкой, ну вот мы тебе вколем гены, у тебя будут когаточки, хвости, кушки и прочее, прочее, прочее.
Speaker 0: Химера.
Speaker 0: Это образ из мифологии химеры.
Speaker 0: Химеризация реальности.
Speaker 0: Химера же это что?
Speaker 0: Это вот понатыканные части каких-то идентичностей, собранных в произвольном порядке.
Speaker 0: Вот это и есть вектор тебе, если угодно.
Speaker 0: Не женщина и не мужчина, а что-то между.
Speaker 0: Не коза, не змея, не лев, не петух, а вот что-то вот собрано из всего вот этого.
Speaker 1: Правильно ли я понимаю, что все те, кто не могут принять это явление, я имею в виду трансгендерность и то, что мы с тобой обсуждаем сейчас, как крайнее проявление номинализма, они неосознанно стоят либо на позиции идеализма, либо на позиции реализма.
Speaker 1: То есть они не могут это так сказать, как ты.
Speaker 0: Они сами этого не знают.
Speaker 0: Хуже того, у них нет философской базы, чтобы на эту тему выступать.
Speaker 0: Потому что вся картезианская наука стоит на номинализме.
Speaker 0: Ну, она говорит о том, что нет общих целей, то есть нет целевых причин, нет формальных причин.
Speaker 0: Есть только атомы и правила пересборки этих атомов.
Speaker 0: У нас вся наука построена на номинализме.
Speaker 0: И есть противоречия.
Speaker 0: То, что люди интуитивно понимают, что философски эта концепция полностью пустая, но базы для того, чтобы ей противостоять, нет.
Speaker 0: Вот это очень большое внутреннее противоречие, от которого такие, как ты, условно, страдают немножко.
Speaker 1: Да, естественно, страдают.
Speaker 1: Мы же не задумывались, такие как я, о таких истоках всех этих явлений.
Speaker 0: Понимаешь, и хуже того.
Speaker 0: То есть у тебя-то еще довольно просто, потому что ты человек верующий.
Speaker 0: А вот тебе представь себе агностика нормального.
Speaker 0: Он на каком основании это утверждать будет-то?
Speaker 0: Потому что любая идея, она сразу тебя выводит за границу привычного всего контура обсуждения.
Speaker 0: Если ты утверждаешь, что идея существует не только как произвол человеческой воли, произвол некого договора, а присутствует как некая объективная данность, то у тебя сразу возникает весь тот комплекс проблем, над которым билась и античная философия, и средневековая философия, и так далее, и тому подобное.
Speaker 0: В конечном итоге тебе придется отвечать на вопрос о Боге.
Speaker 0: А люди не хотят, как ты правильно заметил, отвечать на этот вопрос.
Speaker 0: Последовательно.
Speaker 0: Они начинают отмахиваться.
Speaker 0: Ну, это я уже личный опыт, могу им тебе просто поделиться.
Speaker 0: Ты можешь припереть человека, к аргументам и к определенной точке, пользы от этого будет мало, он начинанет, будет злиться и уйдет, в общем, от себя.
Speaker 0: То есть это вот к вопросу об обучаемости, то, что человеку требуется пройти очень большое духовное преображение, чтобы принять логические последствия собственной философии.
Speaker 0: Кстати, наоборот, работает точно так же.
Speaker 0: Очень многие номиналисты не хотят доводить номинализм до его логического предела.
Speaker 0: Образ химеры им вообще-то не очень нравится, уж если по-честному.
Speaker 0: Я огромное знаю количество людей, которые в целом разделяют скорее номиналистическое мировоззрение.
Speaker 0: про частности, да, и говорят то, что нет, ну вот это я выбирать могу, то есть вот эти видовые характеристики я выбирать могу, а нет, ну а вот здесь уже перебор.
Speaker 0: Хотя с точки зрения философии перебора никакого нет.
Speaker 1: Слушай, ну спасибо тебе, давай остановимся, потому что у меня уже перебор, и мне тут же захотелось после нашего разговора почитать немножко больше.
Speaker 1: и разобраться для себя, потому что это очень интересно.
Speaker 0: Очень рекомендую.
Speaker 0: Если у вас есть ресурс на один философский спор, разберитесь в споре между идеалистами, номиналистами и реалистами.
Speaker 0: Это ключевой спор западной философии.
Speaker 0: Один из, мягко говоря.
Speaker 0: Но, на мой взгляд, для западной философии однозначно ключевой.
Speaker 0: И это один из корней модерна, причем таких, без которого его бы не было.
Speaker 0: Поэтому, если хотите разобраться и потратить время, да, потратите его на этот спор.
Speaker 1: Спасибо, Павел.
Speaker 1: Выпуск получился неожиданным.
Speaker 1: для меня очень интересным.
Speaker 1: Посмотрим, что скажут наши слушатели.
Speaker 1: Видимо, еще один выпуск мы посвятим тоже ответам на вопросы.
Speaker 1: Это уже будет заключительный выпуск.
Speaker 1: Подведем итог нашего второго сезона.
Speaker 1: Спасибо всем, кто дослушал нас до конца.
Speaker 1: Спасибо, Павел.
Speaker 1: До скорых встреч.
Speaker 0: До скорых встреч.
Speaker 0: Спасибо, Жень.