Speaker 1: Здравствуйте, друзья!
Speaker 1: В эфире второй выпуск подкаста «В поисках смысла».
Speaker 1: Мы продолжаем второй сезон.
Speaker 1: У микрофона Евгений Голуб и Павел Щелин.
Speaker 0: Здравствуйте, уважаемые слушатели!
Speaker 1: Сегодня мы продолжим говорить об идентичности и обратимся к вопросу, что такое природа, как образуется идентичность, как она возникает.
Speaker 1: Я знаю, что Павел приготовил некоторые соображения на этот счёт.
Speaker 0: Для того, чтобы начать нашу с тобой беседу, мы с тобой будем отталкиваться от того, от чего всегда стоит отталкиваться в любом честном исследовании того или иного феномена, особенно при желании в нем разобраться в нестесненных обстоятельствах, а именно с самых очевидных вопросов, с данности, с чего-то такого суперпростого, и оттуда, соответственно, мы будем выстраивать наше с тобой рассуждение.
Speaker 0: Форматом этого будет наша с тобой беседа, в которой я тебе иногда буду задавать вопросы.
Speaker 0: предлагать свои собственные ответы, а ты в ответ выделишь свои более критические соображения.
Speaker 0: И поэтому давай пойдем от первичной данности.
Speaker 0: Что мы имеем в наличии в первичной данности?
Speaker 0: Мне кажется, что есть две фундаментальные первичные данности, которые определяют самую базовую основу идентичности как феномена в социальной реальности, а именно пространство и время.
Speaker 1: Ты хочешь сказать, где я в пространстве и времени?
Speaker 0: Да.
Speaker 1: Интересно.
Speaker 0: Смотри, два простых наблюдения.
Speaker 0: Человек всегда живет где-то в каком-то месте.
Speaker 0: в каком-то локусе, если тебе угодно использовать греческие термины.
Speaker 0: Он никогда не живет в вакууме.
Speaker 0: Он пока еще не живет полностью в виртуальном пространстве.
Speaker 0: Но даже виртуальное пространство можно рассматривать как некое где-то.
Speaker 0: В любом случае, есть всегда некое место, в котором физически пребывает его тело.
Speaker 0: И это место, оно является всегда каким-то особенным, единственным из относительно бесконечного разнообразия всех остальных мест.
Speaker 0: То есть всегда есть место.
Speaker 0: Оно есть.
Speaker 0: Это физическая данность.
Speaker 0: И он в этом месте есть с кем-то, с теми или иными людьми, чаще всего.
Speaker 0: Может быть, он пребывает один, и тогда, конечно, у него не будет групповой идентичности.
Speaker 0: Но если предположить то, что он пребывает в неком все-таки семье, роде, племени и так далее, то он всегда пребывает, повторюсь, в некой конкретности.
Speaker 0: Один из принципиальных корней этих самых идентичностей — это и заключается вот эта первичная данность, что мы, наши и прочие — это те, кто живут со мной в одном пространстве, те, кто живут рядом со мной.
Speaker 1: в базе, в основе идентичности некоторая интерпретация человеком того физического пространства, в котором он находится, потому что оно должно отличаться от других физических пространств или, по крайней мере, обладать определёнными осознанными индивидуумом признаками, которые, говорит, это пространство, которое со мной связано.
Speaker 1: Я усложняю?
Speaker 0: А мне кажется, уже здесь немножко ты спешишь и заходишь в темы следующих наших выпусков, потому что вот как раз там начинается уже интересное, когда в этой истории появляется другой.
Speaker 0: Там я буду немножко соглашаться, а немножко сильно спорить со Шмидтом, с великим политическим теологом, который имеет ключевое значение для всей проблематики идентичности.
Speaker 1: Я говорю про пространство.
Speaker 1: Это тоже мы заходим вперёд?
Speaker 1: То есть если я знаю, что я в пространстве?
Speaker 0: Мне кажется, уже вперёд, потому что я хочу обратить внимание на просто самый базовый факт, насколько, естественно, это пространство.
Speaker 0: происходит.
Speaker 0: Просто в силу того, что ты обладаешь физическим телом, ты всегда необходимо существуешь в пространстве.
Speaker 0: И в этом пространстве ты необходимо существуешь с какими-то людьми.
Speaker 0: И сам факт, вот эта самоданность этого пребывания, она уже создаёт сеть отношений.
Speaker 1: Знаешь, я думаю, будет проще представить себя младенцем, который осознаёт себя впервые, и он осознаёт себя, что он где-то, какой-то радиус пространства ему доступен, и взаимодействует с кем-то.
Speaker 1: И вот это может быть первая основа идентичности, с которой можно начать разговор.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Ну и расширяя это не просто до младенца, это базовое свойство.
Speaker 0: То есть ты живешь, условно говоря, не в Антарктике, не на горе Тяньшань, не на Кайласе, не в пустыне Сахара, а ты живешь, я не знаю, пусть будет, я скажу, я живу на данный момент в конкретном городе в штате Аризона.
Speaker 0: Даже это неважно.
Speaker 0: Это уже усложнение на полноте картины.
Speaker 0: Я живу в некой долине, окруженной, допустим, лесами, в которой еще живут какие-то другие люди.
Speaker 0: Сам факт нашего пребывания в этой долине, он уже создает предпосылки для идентичности.
Speaker 0: И, повторюсь, это проистекает не из каких-то на данных моментов, еще мы не используем сложные конструкции, мы не говорим о сложности, мы не просто отталкиваемся от самой первичной данности.
Speaker 1: Но тогда мой младенец здесь меня выручает, чтобы я мог понять тебя.
Speaker 1: Это некоторое изначальное ощущение себя в каком-то пространстве с людьми, которые оказались тут для младенца неизвестно почему, но с которыми выстраиваются важные для него отношения.
Speaker 1: Ребёнок растёт, узнаёт больше пространства и выстраивает большее количество отношений.
Speaker 1: И ты говоришь о том, что это является основой идентичности.
Speaker 0: Одной из принципиальных.
Speaker 0: Потому что на самом деле этого мало.
Speaker 0: И человеческое сообщество, оно тем и отличается от других сообществ тем, что мы обладаем сознанием.
Speaker 0: Сознание позволяет нам ощущать категорию времени.
Speaker 0: Мы позволяем смотреть на движение.
Speaker 0: То есть это уже более сложно, чем младенец, но младенца как раз уже любая культура, любая идентичность будет вовлекать и будет индоктринировать в особое понимание времени.
Speaker 0: Что такое понимание времени?
Speaker 0: Время — это движение от жизни к смерти.
Speaker 0: То есть человек знает, что он смертен.
Speaker 0: И сообщество знает, что оно так или иначе живёт всегда перед лицом смерти.
Speaker 0: То есть бытие у человека — это всегда бытие перед лицом смерти.
Speaker 0: И коллективное бытие — это тоже всегда бытие перед лицом смерти.
Speaker 0: И это создаёт особое описание, если тебе угодно, времени, в котором вы живём.
Speaker 0: Условно говоря, историю.
Speaker 0: То есть у вас всегда есть особое описание линейного или нелинейного.
Speaker 0: тут уже по-разному, может быть, циклического или так далее, времени, в котором живет ваше сообщество.
Speaker 0: То есть, условно говоря, откуда вы пришли, когда вы находитесь и в каком-то виде, что будет в конце этой истории.
Speaker 0: И вот это вторая основа идентичности.
Speaker 0: То есть, на мой взгляд, второй корень любой групповой идентичности, он проистекает из феномена смертности.
Speaker 0: Бытие перед лицом смертности.
Speaker 0: Бытие перед лицом смерти составляет, ну или провоцирует, или приводит к тому, можно назвать по-разному, то, что человеческое сообщество создает миф.
Speaker 0: Даже самый отдельный человек создает миф.
Speaker 0: Он создает историю, которая ему объясняет вот этот временной поток.
Speaker 0: Он объясняет его место в этом временном потоке.
Speaker 0: И эти потоки качественно разные.
Speaker 0: Ну хорошо.
Speaker 1: Смертность человека, очевидно, находится в его опыте.
Speaker 1: Но смертность сообщества не выглядит очевидным фактом.
Speaker 1: Некоторые сообщества стабильно существовали в веках.
Speaker 1: Возникает вопрос — эта история, о которой ты говоришь, достаточно ли она убедительна?
Speaker 0: Очень убедительно, потому что существование в веках, это всё равно не говорит о том, что они должны обязательно сразу умереть, а говорит о том, что их существование — это всегда существование перед лицом смерти.
Speaker 0: И как раз задача сообщества — постоянное сохранение и продление себя в вечности, начиная от самого примитивного племени.
Speaker 0: Отсюда пресловутая ключевая роль детей, матерей, скажем так, обеспечение продолжения рода.
Speaker 0: Обеспечение продолжения рода — это, скажем так, первый доступный опыт коллективного бессмертия с точки зрения... некого сообщества.
Speaker 1: Можно ли сказать, что задача сообщества — именно преодоление этой смерти?
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Задача любого сообщества — всегда преодоление смерти.
Speaker 0: Вот здесь выступает очень интересный момент, что это никогда не происходит одинаково для всех сообществ, потому что для этого тебе уже нужны слова.
Speaker 0: Тебе нужен язык, и тебе нужно некое понимание, как это преодоление может выглядеть.
Speaker 0: То есть вот это, повторюсь, начинает с миф.
Speaker 0: Тебе нужно объяснить, откуда вы пришли, некую начальную точку.
Speaker 0: Тебе нужно объяснить вот тот момент времени, в котором вы живете.
Speaker 0: Это когда.
Speaker 0: Ключевой вопрос — это когда?
Speaker 1: Сейчас.
Speaker 0: Это не просто сейчас, это когда?
Speaker 1: А, это относительно оси, да?
Speaker 1: Относительно того, когда мы пришли и куда мы уходим.
Speaker 0: Относительно оси, относительно цикла.
Speaker 0: В любом случае, это когда?
Speaker 0: Мы живём, я не знаю, в эпоху подъёма, в эпоху упадка, в эпоху великого дождя или в эпоху ещё чего-то.
Speaker 0: То есть в любом случае вам нужно объяснить, когда вы живёте, потому что ваше положение вот в этом временном пространстве, оно сильно будет определять ваши приоритеты, пресловутые ценностные приоритеты, то, что мы с тобой, по-моему, в предыдущем... Предыдущий выпуск немножко затронули.
Speaker 0: Она будет объяснять, что для вас ценно, что для вас неценно.
Speaker 0: Она будет задавать вот эту общую картину мировоззрения, если тебе угодно.
Speaker 0: И предельно важным для вашей такой картины будет, конечно, являться образ конца.
Speaker 0: Есть ли конец?
Speaker 0: То есть эсхатологическое.
Speaker 0: То есть любое коллективное время — это всегда эсхатологическое время.
Speaker 0: Это время перед лицом либо конца света, либо отрицания конца света, либо после конца света и так далее.
Speaker 0: То есть ты посмотришь, практически все мифологические структуры так или иначе предполагают некую форму такого предельности.
Speaker 0: Либо выхода за предельность, либо просто окончание предельности.
Speaker 0: Ну, допустим, у венингов это Рагнарёк.
Speaker 0: Гибель богов, Нибелунгов, если тебе угодно в христианстве, это апокалипсис.
Speaker 0: У других мифологических систем это, например, идея бесконечного цикла.
Speaker 0: То есть как такового конца нет, а есть только движение в цикле.
Speaker 0: И заметь, эти ответы дают разные установки.
Speaker 0: И через эти разные установки мы приходим к разным идентичностям.
Speaker 0: И как следствие, можно сделать вывод для людей очень неочевидный и требующий в силу своей естественности, что людям часто очень сложно понять, что мы живем в разном.
Speaker 0: Несмотря на то, что на календаре стоит одно и то же число, формально, да, с какой-то физической точки зрения, живём мы совершенно в разных временах.
Speaker 0: Опыт времени очень сильно отличается в зависимости от коллективной идентичности.
Speaker 1: То есть опыт одного и того же физического времени, если так можно сказать, совершенно разен, отличается.
Speaker 1: Субъективное время принципиально отличается одно от другого, одного сообщества от другого сообщества.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Допустим, субъективное время сообщества, которое вот, допустим, только себя осознало как сообщество, и оно считает себя вот эта эпоха нашего основания.
Speaker 0: Нам сейчас нужно заложить основу на будущего, то есть, допустим.
Speaker 0: То есть нам сейчас нужно пойти, устроить крутой завоевательный подход, собрать ресурсов и построить классный там, не знаю, город, царство, деревню, ну, в общем, племя наше, классный набег.
Speaker 0: Или же время сообщества, у которого этот период был пять поколений назад.
Speaker 0: И они помнят, вот наши предки это сделали, и теперь мы позиционируем себя относительно наших предков, которые мы сделали, и задачи у нас тоже будут другие.
Speaker 0: То есть, понимаешь, время разное.
Speaker 1: Ты возвращаешься к теме осознания, в каком этапе истории находится текущий момент, текущее время.
Speaker 0: давай так скажем, поколения к текущий момент.
Speaker 0: И я наговорю о том, что это разные.
Speaker 0: И вот таким образом я это связываю.
Speaker 0: То есть получается, у нас всегда у любого человека есть две вещи, которыми он опирается при взаимодействии с феноменами групповых идентичностей.
Speaker 0: Он всегда живет где-то, то есть так или иначе, он всегда живет где-то и с кем-то.
Speaker 0: То есть это физическое, да?
Speaker 0: И он всегда живет в некой когда-то.
Speaker 0: То есть это второй феномен.
Speaker 0: То есть в некой мировоззренческой картине мира, которая... позволяет ему, соответственно, на одном языке общаться с теми людьми.
Speaker 0: И, соответственно, у тебя возникает два принципиально на самом деле критерия нашести.
Speaker 0: Мы — это те, с кем я живу в одном пространстве, и мы — это те, с кем я живу в одном времени.
Speaker 0: Чаще всего в истории это происходило наложение.
Speaker 0: Как правило, мы живем в одном времени и пространстве.
Speaker 0: То есть, как правило, это совпадает.
Speaker 0: То есть, условно говоря, когда я живу в племени в долине, как мы живем в одном месте, как правило, у нас будет примерно одна и та же историческая мировоззренческая картина.
Speaker 1: То есть если идти к примерам, смотри, что мне приходит в голову.
Speaker 1: То есть время для китайца и время для североамериканца — они разные время.
Speaker 1: Потому что осознание истории, циклов и ситуации у китайца и у американца — это совершенно разное.
Speaker 1: Хотя на календаре один и тот же год.
Speaker 0: Абсолютно разное.
Speaker 0: Более того, тут могут быть очень интересные как раз комбинации.
Speaker 0: То, что, допустим, у китайца, который эмигрировал в США, у него могут быть там смешения определенные.
Speaker 0: Но при этом, допустим, в третьем поколении уже у него будет американское мировоззрение.
Speaker 0: Тут именно важнее.
Speaker 0: Я пытаюсь все-таки опираться на некоторые категории в первичном анализе.
Speaker 0: Потом мы пойдем, когда мы будем говорить о политике, там будет определенное усложнение от другой первичной данности.
Speaker 0: Заметьте, я пока даже не говорю о политике.
Speaker 0: Пока я говорю просто о феномене идентичности как таковой.
Speaker 0: Два и более интересных примера.
Speaker 0: Христиане, потому что это другая система символов и знаков, находясь в разных местах, могут жить в одном времени.
Speaker 0: Но это скорее исключение из правил.
Speaker 0: Вот это уже как раз феномен мировых религий, если тебе угодно.
Speaker 0: Исторически, если мы будем смотреть на первичные данности, то все-таки происходило, как правило, полное наложение.
Speaker 0: Мы живем в одном... месте, и у нашего племени общее понимание этого времени, которое отличается от понимания всех других племен, и у других племен другое понимание времени, потому что у них, условно, тотемный предок другой.
Speaker 0: У них история началась с другого тотемного предка.
Speaker 0: У нас, условно, тотемный предок медведь, а у них барсук.
Speaker 0: И вот у них история началась с барсука.
Speaker 0: Отсюда, если ты будешь смотреть на разные мифы, хотя они все похожи на самом деле, их можно группировать по основным категориям, но тут важно, что в опыте они все равно воспринимаются разными, потому что они всегда будут изначально к локальным привязкам.
Speaker 0: Потом происходит расширение.
Speaker 0: Допустим, появляются уже более сложные структуры.
Speaker 0: Египетская структура богов живет в одном времени, в то время как вавилонская структура богов живет в другом времени.
Speaker 0: И они разные, хотя они между собой контактируют.
Speaker 0: Потом появляется монотеизм Израиля.
Speaker 0: И тогда ты уже живешь перед лицом бога Израиля.
Speaker 0: И они живут в... другом времени с египтянами.
Speaker 0: И вот именно здесь начинается конфликт.
Speaker 0: Потому что категория «мы» — это те, кто со мной в одном времени.
Speaker 0: Через это одно время мы же не просто так это делаем.
Speaker 0: Это выполняет главную задачу.
Speaker 0: Главная задача — то, что мы обеспечиваем в этот момент определенным образом связь с сакральным.
Speaker 0: Время — это категория сакральности.
Speaker 0: Поэтому история — это всегда категория сакральности.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Единое, когерентное, связанное.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Именно единое, когерентное, связанное, то, что больше, чем нас.
Speaker 0: То, через что, вот этот тонкий момент аналитичности, сакральное, в том числе, это то, через что мы определяем самого себя и что является внешним одновременно по отношению к нам.
Speaker 0: Вот здесь интересный происходит парадокс.
Speaker 0: То, что сакральное, оно всегда как бы извне сообщества, потому что оно референтная точка, относительно которой мы производим нашу сборку.
Speaker 0: Если опять представить самую простую картинку, тотем посреди поляны.
Speaker 0: Вот тотем, он как бы внешний по отношению к нам.
Speaker 0: Мы собрались вокруг тотема.
Speaker 0: С ним какой-то ритуал производит.
Speaker 0: Но в этот момент мы собраны.
Speaker 0: Вот эта спайка вокруг тотема.
Speaker 0: И тотем — это физическое воплощение вот этой временной категории.
Speaker 1: Звучит понятно, звучит здорово.
Speaker 0: Тогда следует просто два понятных вывода, которые связаны с тем, что мы с тобой говорили.
Speaker 0: То, что проблема групповой идентичности, она не исключаемая проблема.
Speaker 0: Она всегда будет.
Speaker 0: То есть до тех пор, пока люди существуют, они всегда существуют в пространстве времени.
Speaker 0: Соответственно, всегда будут возникать идентичности.
Speaker 1: Ну, то есть это неизбежная часть целостной личности человека.
Speaker 0: Абсолютно неизбежная часть.
Speaker 1: Он не может быть в целостности, если он свою идентичность не определяет каким-либо образом.
Speaker 0: Хуже того, он не может ее не определять.
Speaker 0: Даже не вопрос, может, не может, хочет, не хочет.
Speaker 0: Физически нет опции её не определять.
Speaker 1: Поэтому для сознания необходимо.
Speaker 1: Он не может быть функциональным, если он не в состоянии это делать.
Speaker 0: Да, потому что вне зависимости от нашего желания, как бы нам этого не хотелось, каждый из нас живёт в некоторой системе пространства-времени.
Speaker 0: Я вот почему возвращаю нас постоянно к этой первичной точке моего анализа, то есть я специально беру за основу то, что вроде бы является самоочевидным и данностью, то, что сложно отрицать, что люди живут в категории пространства-времени.
Speaker 0: Вообще все феномены существуют в пространстве-времени, да?
Speaker 0: И сложно отличать, что человек обладает сознанием, которое позволяет ему это время воспринимать особым образом, включая знания о смерти собственной, прежде всего собственной смерти.
Speaker 0: А это запускает весь механизм отношения, соответственно, с сакральным, с инзистенциальным, эсхатологичным, то есть с...
Speaker 1: Да, но мне кажется, так же совершенно очевидно, что каждый человек неосознанно своё видение пространства и времени накладывает на всех окружающих.
Speaker 0: Абсолютно.
Speaker 0: Потому что изначально по умолчанию мы окружены такими же, как и мы.
Speaker 0: В этом-то и парадокс.
Speaker 0: Мы живем в том месте с кем-то, то есть, соответственно, это уже выполнение первой категории.
Speaker 0: И, повторюсь, в большей части исторических случаев мы окружены тем сообществом, которое живет с нами в одном времени.
Speaker 0: Даже если это замкнутая относительно община внутри какого-то большого социума, она все равно вот в первичном опыте у человека будет ощущение, что все такие же, как он.
Speaker 0: А потом уже может наступить период принципиальных интересных открытий, что а вокруг других живут другие.
Speaker 0: Но при этом, и вот это уже тоже интересный феномен по опыту, уже тоже... могу сказать.
Speaker 0: всё равно на уровне восприятия поверить в то, что другие смотрят на мир действительно по-другому, сущностно по-другому, качественно по-другому, крайне сложно.
Speaker 1: Даже на уровне осознания другого времени, существования другого времени.
Speaker 1: Потому что кажется, что источник, точка отсчёта времени, она не подлежит никакому отрицанию или обсуждению.
Speaker 1: То есть всё же достаточно ясно.
Speaker 1: И это, мне кажется, одна из первых точек, где возникает принципиальное расхождение и конфликт.
Speaker 1: Вот когда эти разные времена, разные позиции, разные трактования и места, и времени встречаются, не проговариваются, потому что это как дышать воздухом.
Speaker 1: О чём тут говорить?
Speaker 1: Мы дышим, это естественно.
Speaker 1: А оказывается, что воздух-то у всех разный.
Speaker 0: Да, оказывается, воздух у всех разный.
Speaker 0: Ты абсолютно прав.
Speaker 0: И вот дальше уже возникает феномен другого.
Speaker 0: То есть ты встречаешься с тем, кто живет в другом месте или с тем, кто живет с тобой в другом времени.
Speaker 0: И вот дальше, возможно, уже другие цепочки взаимоотношений.
Speaker 0: Дальше как раз уже начинается и политика, дальше уже начинается международные отношения, дальше начинается и торговля, дальше начинается и война.
Speaker 0: Это все начинается при истечении из этих базовых условий.
Speaker 0: Но в основе, повторюсь, лежат естественные причины, которые не устранимы из человеческого сознания.
Speaker 0: Единственный логический возможный сценарий.
Speaker 0: Поэтому я очень сильно не люблю в моем нынешнем... понимания мира, все любые разговоры о каком-то глобальном мире или глобальном взаимопонимании и прочем, потому что единственная логическая возможность сценария такого мира — это, конечно, установление одного времени и одного места.
Speaker 1: То есть ты должен всё разнообразие стереть и установить, перепрограммировать и навязать единое понимание пространства и времени, иначе не получится.
Speaker 0: Иначе принципиально не получится, не потому что кто-то плохой.
Speaker 0: Очень важно понимать, не потому что кто-то там плохой, или политик дурной, или глупый, или мы с тобой что-то неправильно сделали.
Speaker 0: Просто в силу базового свойства той реальности, в которой живет человек.
Speaker 0: Это просто технически невозможно сделать.
Speaker 0: Никаким образом.
Speaker 0: Как бы не хотелось.
Speaker 0: Да, отсюда возникает очень интересный феномен.
Speaker 0: Я могу с большим уверенностью сказать, что культуры древние понимали это гораздо более точно.
Speaker 0: Там, например, всегда существовала очень точная категория чужестранца или иного.
Speaker 0: Там очень четко происходило понимание, кто есть мы, кто есть не мы, и как должно происходить взаимодействие.
Speaker 0: Это были очень разные сценарии, но люди понимали суть проблемы.
Speaker 0: Можно спорить, как они её решали, но они хотя бы эту проблему у них тратили.
Speaker 1: То есть они принимали чужестранца не как такого же, как они, но из другого места, а как принципиально иного во всех отношениях.
Speaker 1: И поэтому то, что обычно удивляют, почему же, собственно, такое отношение к чужим, почему они настолько их изолировали или не впускали в свой круг, каким-то образом обставляли их существование.
Speaker 0: А там очень по-разному было, заметь.
Speaker 0: Чаще всего там интересней.
Speaker 0: Чужестранцу очень часто обращались с огромным чувством гостеприимства.
Speaker 0: Очень важный момент.
Speaker 0: Но ты абсолютно прав, но это было гостеприимство именно как чужому.
Speaker 0: Поэтому, допустим, ему всегда интереснейшая комбинация, что одновременно с одной стороны гостеприимство, потому что через это ты как бы вступаешь в контакт с другими временами.
Speaker 0: Это в каком-то смысле священный акт.
Speaker 0: И там очень много до сих пор мы можем антропологически видеть обрядов в разных племенах, как происходит это.
Speaker 0: Это очень интересно, и это очень глубоко.
Speaker 0: То есть все обряды, они глубоко сакральны и пропитаны смыслом.
Speaker 0: Но в то же время именно потому, что он чужой, да, его контакт.
Speaker 0: с нами должен быть в определенных рамках, чтобы его чужесть не нарушила наше сакральное единство.
Speaker 0: Потому что здесь мы вернемся к другой проблеме.
Speaker 0: Если мы нарушим наше внутреннее сакральное единство, если мы все начнем жить в разных временах, то мы распадемся.
Speaker 1: Да, даже если мы допустим нормальность существования другого времени и другой истории, если мы примем это как нормальность, то это несёт угрозу для нашей целостности.
Speaker 1: Если мы будем относиться к этому как к чему-то за пределами нашей реальности, существующему, но принципиально иному, то оно не несёт угрозы.
Speaker 1: То мы как бы капсулируем его, так сказать.
Speaker 0: Это вот метафора параллельной Вселенной можно привести.
Speaker 0: Существует множество параллельных Вселенных, но нам цена-то наша.
Speaker 0: Нам важно, чтобы наша... вот эта вселенная сохранилась, чтобы наш город сохранился.
Speaker 0: У греков была красивая метафора, они воспринимали политическое сообщество, город, как космический корабль, космион, который плывет в безбрежном океане черном, такого космического хаоса.
Speaker 0: который в любой момент может навалиться на скалы, потонуть в пучине и прочее.
Speaker 0: И вот чудо-задача, это вот отсюда много метафор в их вот этих политических работах, это как управлять этим кораблем, чтобы он на скалы не напоролся.
Speaker 0: То есть на самом-то деле, вот во времена менее избалованные, что ли, понимание того, что политическое сообщество может очень легко умереть, у людей было предельно.
Speaker 0: То есть они видели там, не знаю, соседнее племя взяло и вымерло от голода.
Speaker 0: Или там войной стерто было с лица земли.
Speaker 1: Вот я как раз и хотел это сказать, что вот это ощущение хрупкости порядка в отношении к хаосу у древних было выражено намного сильнее.
Speaker 1: Понятно и почему.
Speaker 1: А у нас за несколько столетий, за тысячелетия некоторого хотя бы относительного организованного устройства жизни мы воспринимаем это как само собой разумеющееся.
Speaker 1: И поэтому, в общем-то, создаём угрозы для этого порядка вещей.
Speaker 0: Масштаб угроз как раз из того, даже в нашей сегодняшней беседе мы можем уже сформулировать то, что тот мир, в котором мы живём, точнее то, как мы его воспринимаем, особенно мейнстримно, это безумно нежизнеспособная система.
Speaker 0: Она отрицает именно все эти базовые основы.
Speaker 0: Она отрицает проблематику времени.
Speaker 0: Она отрицает принимание другого, то есть вообще существование другого.
Speaker 1: А как же все эти заклинания про инклюзивность, толерантность и «будь собой» и так далее?
Speaker 1: Это поверхностно.
Speaker 0: Либо это поверхностное вранье лицемерия и благонушие, то есть как мы обсуждаем.
Speaker 0: Лимба — это подготовка к тоталитарному глобальному концлагерю.
Speaker 0: Потому что это единственная возможность сценарий, в котором это может работать.
Speaker 0: Логическим.
Speaker 0: То есть я говорю сейчас не даже с точки зрения политики, экономики и прочего.
Speaker 0: Это на уровне логики.
Speaker 0: Тебе нужно стереть все различия.
Speaker 0: Вот они говорят, принять все различия, чтобы стереть все различия.
Speaker 0: Логика же только такая.
Speaker 0: Потому что как только мы допускаем существование реально другого, нам с ним что-то делать надо.
Speaker 0: А мы еще, будучи либералами, провозгласили вообще доктрину, которая полностью отрицает вот этот базовый феномен.
Speaker 0: Мы провозгласили, что каждый человек, он как бы сам по себе.
Speaker 0: он рождается, он просто как бы есть.
Speaker 0: Поэтому у нас декларация прав человека как бы вне контекстная.
Speaker 0: То есть мы говорим о том, что вне зависимости от того, что люди живут в разных пространствах временных континуумах, они должны быть и обладать какими-то одинаковыми вещами.
Speaker 0: В то время как любое право, оно всегда контекстно тому времени, в котором вы живете.
Speaker 0: оно всегда контекстно той истории, в которой вы живёте.
Speaker 0: Потому что право — это всегда система взаимоотношений, право — это всегда система обязанностей.
Speaker 0: Чтобы у вас была система взаимоотношений и обязанностей, вам нужно иметь общий язык, вам нужно иметь общую систему координат.
Speaker 0: Без этого это вообще работать не может.
Speaker 1: Ну то есть мы сначала декларируем принятие всей этой разности.
Speaker 1: пространственно-временных исторических континуумов, а потом из-за всего этого киселя пытаемся сварить нечто единое.
Speaker 1: Или наоборот, из этих ингредиентов варим один кисель от одного и того же состава и одного вкуса, где всё это переваривается и создаётся новое, что-то единое, управляемое и теоретически неконфликтное.
Speaker 0: Теоретически неконфликтное, да.
Speaker 0: Повторюсь, мы сейчас с тобой, заметь, просто идем логическим путем.
Speaker 0: Мы не ударяемся ни в какие заговоры.
Speaker 0: Это именно логические необходимости, потому что нет другого сценария, в котором... реально другое.
Speaker 0: То есть вам все равно нужно общее историческое время.
Speaker 0: Можете сказать, допустим, но есть примеры имперских моделей, допустим, Рим, допустим, Византия, допустим, Российская империя, да, любая империя, в которой, да, могут существовать общины, которые, в принципе, живут в другом времени.
Speaker 0: Ну, например, еврейская община живет в какой-то империи.
Speaker 0: Но там есть механизм личной присяги.
Speaker 0: То есть именно и община, и прочее.
Speaker 0: То есть община все равно находится в отношениях с императором.
Speaker 0: И вот, повторюсь, там сакральностью как раз и является император, который вам и должен вот это разнообразие с собой ускреплять.
Speaker 0: То есть он и... является носителем общего, если угодно, временной категории.
Speaker 0: А если вы его убираете, если вы такого источника общественной консолидации использовать не можете, вы же демократичны, да, соответственно, вы же не можете такое использовать, то, соответственно, вам приходится вот эти все различные общины декларировать то, что на самом-то деле мы очень сильно все хотим разнообразия, но на самом деле суть современного разнообразия заключается в чем?
Speaker 0: В том, чтобы все выглядели по-разному, а думали одинаково.
Speaker 0: Вы можете называть себя кем угодно, главное, чтобы вы думали одинаково.
Speaker 0: Отсюда вот эта борьба со всеми традиционными ветвями в любой, кстати, из религии.
Speaker 0: Это очень серьезная проблема сейчас.
Speaker 0: Как философа она меня пугает, потому что она есть и в православии, и в католицизме, и в исламе.
Speaker 0: Там есть, условно говоря, везде мейнстримная, в каком-то смысле куминистическая сейчас инклюзивная группа, которая вот пытается договориться про вот такое некое всеобщее взаимопонимание.
Speaker 0: Именно они находятся в очень жестком ненависти к частям своих политических сообществ.
Speaker 0: которые отказываются стирать различия, которые продолжают наставить.
Speaker 0: Ну, допустим, в католицизме это католики, которые не признали Второй Ватиканский Собор и настаивают на том, что вот мы будем служить месту на латыни.
Speaker 0: Нам важно сохранить нашу католичность, то есть то, что нас делает другими, то есть нам важна наша вот эта разность.
Speaker 0: Экоминизму нужно, чтобы вот вы можете какой угодно обряд совершать, но главное, чтобы вы думали одинаково.
Speaker 0: То есть вы можете быть православным, но, условно говоря, гей-браки, пожалуйста, благословите.
Speaker 0: Вы можете быть католиком, но гей-браки, пожалуйста, благословите.
Speaker 0: Понимаешь, вот это логика.
Speaker 0: Вот она в чем суть.
Speaker 1: Послушай, да я сейчас... стану адвокатом дьявола.
Speaker 1: Ну хорошо, если мы говорим о том, что разность пространственно-временных континуумов без всяких шансов ведёт к потенциальным конфликтам.
Speaker 1: По своему устройству эти космические корабли, они не могут не сталкиваться, находясь уже в одном метапространстве.
Speaker 1: И попытка выровнять это всё может иметь благие намерения избежать этих конфликтов.
Speaker 0: Ну, как бы на кладбище конфликтов нет.
Speaker 0: В концлагере конфликтов не особо нет.
Speaker 1: То есть ты хочешь сказать, что это фактически попытка жизненность убрать, да?
Speaker 1: То есть выхолостить всё, создать что-то неестественное.
Speaker 0: Да, это попытка остановить историю в каком-то смысле.
Speaker 0: Давайте остановим время.
Speaker 0: Давайте установим единое время и на самом деле остановим его.
Speaker 0: Потому что я тебе больше скажу, даже если у вас этот план получится, а время вы не остановите, то на следующем цикле всё равно места-то у вас разные.
Speaker 0: Тут уже вступает фактор физического пребывания.
Speaker 0: У вас всё равно места будут разные.
Speaker 1: С разной скоростью развития и эволюции.
Speaker 0: Да, и хуже того, с разным климатом и с разным совсем.
Speaker 0: Разные климаты создают разные характеры, это очень сильно влияет и так далее.
Speaker 0: Все равно предания будут, разный темп изменений.
Speaker 0: Вам нужно будет всю историю уничтожить, вообще всю.
Speaker 0: Вам нужно будет действительно, вот как у Рея Брэдбери в 451 по Фаренгейту, сжечь все исторические книги.
Speaker 0: Как только у тебя следующее поколение просто откроет хоть какую-то древнюю рукопись и узнает, что у них была своя история.
Speaker 0: они её осознают, и весь ваш великолепный план.
Speaker 0: То есть это очень жёсткая система.
Speaker 0: Она претендует на то, что пока невозможно, по крайней мере, насколько я понимаю, с данной физики, время ты остановить не можешь.
Speaker 0: Соответственно, в силу, опять-таки, объективного просто данности жизни, этот план может быть осуществлён только ценой построения тоталитарной глобальной диктатуры.
Speaker 1: И это мы с тобой застронули всего лишь самые базовые установки идентичности или основы идентичности, которые уже подвергаются... определённому стеснению в силу разных причин.
Speaker 1: А есть ещё более сложные или следующие по уровню надстройки над этими базовыми, которые мы ещё даже не затрагивали.
Speaker 0: Уже в следующем выпуске мы с тобой затронем проблематику политической идентичности.
Speaker 0: Откуда берётся, собственно, политика и почему политические отношения строятся тем образом, который они строятся между различными сообществами.
Speaker 0: То есть базовыми данностями как раз.
Speaker 0: Где возникает друг-враг?
Speaker 0: Друг-враг возникает именно, когда включается проблема политики.
Speaker 0: Но об этом мы, повторюсь, поговорим в следующий раз.
Speaker 0: То есть пока мы даже это не затрагивали.
Speaker 1: Другими словами, даже у сообществ, находящихся в едином пространственном временном континууме, осознающих себя, живущих в одном времени, возникает разность или различие в силу, в том числе, назовём это пока, политическими предпочтениями, разными политическими предпочтениями или осознаниями себя внутри.
Speaker 0: Феноменом политики как такового.
Speaker 0: Как только возникает политика, тебе сразу нужно будет вводить иные категории развлечения.
Speaker 0: поверх вот этого базового феномена, что есть некие мы, тебе придется вводить категорию, что есть некие другие.
Speaker 0: То есть, точнее, другие.
Speaker 0: И некоторые из этих других являются врагами.
Speaker 0: И это уже будет следующий этап.
Speaker 1: Ну что ж, тогда поговорим об этом в следующий раз.
Speaker 1: А сейчас спасибо.
Speaker 1: Было мне очень интересно.
Speaker 1: И продолжим в следующем выпуске.
Speaker 0: Продолжим в следующем выпуске.
Speaker 0: Подписывайтесь на наши ресурсы, присылайте ваши комментарии.
Speaker 0: И до новых встреч.
Speaker 1: До новых встреч.
Speaker 0: Когда мы определяем себя как некое мы, одновременно с этим возникают некоторые другие.
Speaker 0: Если мы не боремся за политическую власть, то мы просто выводим себя из политики.
Speaker 0: А тогда мы делегируем часть своей субъектности тому, кто эту власть распределяет.
Speaker 0: В принципе, можно сделать любую идентичность политической идентичностью.
Speaker 0: Заговоры, яды, элитные чистки — вот это все такое мероприятие.
Speaker 0: Это действительно, если вы будете смотреть на историю, прямой фон, на котором происходит любая внутриэлитная борьба.