Speaker 1: Здравствуйте, дорогие друзья!
Speaker 1: В эфире пятый выпуск подкаста «В поисках смысла».
Speaker 1: Во втором сезоне мы говорим об идентичности.
Speaker 1: У микрофона Евгений Голуб и Павел Щелин.
Speaker 0: Здравствуйте, уважаемые слушатели!
Speaker 1: Сегодня речь пойдёт о кризисе идентичности.
Speaker 1: Павел, почему мы можем говорить о том, что в понятии идентичности наступил некоторый кризис?
Speaker 0: Ну, ты прям сразу с места в карьер.
Speaker 0: Сначала, я думаю, нужно дать контекст.
Speaker 0: Контекст заключается в том, что в рамках нашего подкаста мы подходим примерно к середине сезона.
Speaker 0: И в первых сезонах мы заложили некоторую такую, я бы сказал, теоретическую базу, прослушав которую, я думаю, уважаемые слушатели могут сформировать более полное понимание всей проблематики идентичности, в том числе связанной с ее неизбежностью.
Speaker 0: И поэтому логично сейчас, в момент Рубикона, понимая, обладая теоретической базой, все-таки посмотреть на то, что происходит сейчас.
Speaker 0: на что и перейти таким, как через Рубикон, через серединку, к вопросу о том, как мы дошли до жизни такой.
Speaker 0: Но чтобы перейти к вопросу о том, как мы дошли до жизни такой, надо посмотреть, что, собственно, с этой жизнью не так.
Speaker 0: И, на мой взгляд, конечно, я отталкиваюсь в основном от опыта стран в широком смысле христианских, я прямо скажу.
Speaker 0: То есть это США, Западная Европа, Восточная Европа, Украина, Россия.
Speaker 0: Ключевая проблематика заключается в том, что один автор YouTube-канала, назвал очень четким, на мой взгляд, метафорой пустота и искусственность современной жизни.
Speaker 0: Чувство невидимости, бессмысленности и одиночества, которое владело, ну, в основном, молодыми людьми, людьми моего возраста.
Speaker 0: То есть в основном это поколение миллениалов и поколение джинзи.
Speaker 0: И то чувство потерянности, то чувство сомнения, то чувство перекати поля, которое доминирует в современном обществе среди вот этих самых поколений.
Speaker 1: Не преувеличиваешь ли ты?
Speaker 1: Со времён Тургенева ощущение пустоты, бессмысленности жизни хорошо описано.
Speaker 1: Почему именно сейчас наступил какой-то особенный кризис в этом среди молодых людей?
Speaker 0: Вопрос великолепный, и для этого нужно опять делать некоторые наблюдения.
Speaker 0: Опять мы говорим про вектора, с одной стороны, а с другой стороны мы говорим про, я бы сказал, масштабы проблемы.
Speaker 0: Действительно, можно сказать, что проблема бессмысленности жизни все время присутствует в человеческом дискурсе.
Speaker 0: Уж простите за это слово.
Speaker 0: Правильно, пример Тургенева, который это произвел.
Speaker 0: Но никогда проблема осязаемой бессмысленности и осязаемой пустоты своего бытия не была столь распространена.
Speaker 0: Здесь очень интересные параллели.
Speaker 0: Условно говоря... современный винтик в офисном механизме или просто человек, занятый на работе, которую он сам по себе считает бессмысленной, которую он ненавидит, который пребывает в состоянии пустоты, в каком-то смысле он похож на то, что в средневековье называлось common man, то есть просто обычный простолюдинный человек.
Speaker 0: Какая здесь интересная метафора, тоже повторюсь из вот этого видео, так называется The Life of Modern NPC, то есть Жизнь современных NPC.
Speaker 0: Он проводит там какую метафору?
Speaker 0: Ну вот мы все играем в компьютерные игры, и в компьютерных играх мы играем как некие протагонисты, играем как некоторые герои.
Speaker 0: То есть вокруг нас разворачивается интересная череда событий, и вокруг нас есть вот эти NPC, которые запрограммированы на выполнение неких простых функций, в их жизни нет драйва, нет жизни, нет приключений.
Speaker 0: Они существуют для, вот так сказать, фона для геройского похода.
Speaker 0: Он подмечает то, что в любом обществе, по сути дела, действительно большая часть людей всегда будут в том или ином виде NPC.
Speaker 0: То есть это люди, которые не будут героями.
Speaker 0: И он там приводит очень интересный пример, то, что как выглядит общество, в котором все являются героями.
Speaker 0: Посмотрите на Ирландию, где люди воевали столетиями, маленькими княжествами, так и не смогли объединиться.
Speaker 0: В итоге были колонизированы британцы и подвергнуты геноциду.
Speaker 0: То есть вот пример того, когда каждый из людей считает героем.
Speaker 0: То есть очевидно то, что для некого уровня общественной жизни, стабильности, большая часть людей так или иначе не будут выполнять вот эту функцию героического превозмогания, героического приключения.
Speaker 0: этой точки зрения современный выпотрошенный духовно человек NPC и то, что вот в английской традиции называется common man, то есть обычный человек, а человек общинный, простой человек.
Speaker 0: Они, с одной стороны, функционально похожи, но тем самым именно поэтому так должна разница между ними.
Speaker 0: Потому что если мир для одного является бессмысленным и трагичным, то для другого мир таким не являлся, несмотря на то, что реального ужаса вокруг него было на порядок больше.
Speaker 0: И вот эту разницу, мне кажется, в этом выпуске я бы и хотел бы с тобой зафиксировать.
Speaker 0: Потому что сформулировав эту разницу, мы сможем обозначить ее как ключевую проблему для наших дальнейших выпусков и смотреть, как мы дошли до жизни такой.
Speaker 1: У меня есть возражение к твоим тезисам.
Speaker 1: Я пытаюсь понять, я чувствую эту разницу между современниками и героями тех же произведений Тургенева.
Speaker 1: Если бессмысленность происходящего тогда ощущали, может быть, некоторые представители... относительно состоятельного слоя людей, в то время как для большинства common man эти проблемы были вообще непонятны, их жизнь была полна смыслом выживания, какого-то повседневности, рутины, быта, уклада.
Speaker 1: Что сейчас отличает нас от той ситуации?
Speaker 1: Больше стало людей с ощущением этой пустоты, больше стало рефлексии на эту тему.
Speaker 1: В чём ключевое отличие?
Speaker 0: Нет, ключевое отличие не совсем в этом.
Speaker 0: Ну, как бы в этом то, что их стало больше, но причина в том, что их стало больше, на мой взгляд, это условно обратная сторона сделки с индустриальным обществом.
Speaker 0: Современный мир, он искусственный.
Speaker 0: Даже самый последний человек вот этого крестьянина не видел себя как неодушевлённую вещь.
Speaker 0: Это очень важная разница.
Speaker 1: Даже если этот человек был крепостной, его могли продать и обменять.
Speaker 1: Ты считаешь, что он был менее вещью, чем сейчас является вещью наш современник, воткнутый в матрицу повседневной жизни?
Speaker 0: Да.
Speaker 0: По крайней мере, на уровне восприятия его самим себя и обществом.
Speaker 0: То есть он не сомневался, что у него есть душа, он не сомневался в трансцендентной картине мира.
Speaker 0: Тут вторая наступает принципиальная разница.
Speaker 0: Его мир был реален.
Speaker 0: В то время как мир нашего современного NPC, он виртуален во всех этих отношениях.
Speaker 0: Здесь нужно сделать небольшое отступление и показать все-таки на образе, в чем разница.
Speaker 0: Тот самый, условно говоря, крестьянин, он просыпается, он идет в поле.
Speaker 0: Там звуки, там запахи, скот, растения.
Speaker 1: То есть он взаимодействует с реальностью каким-то образом?
Speaker 0: Он взаимодействует с реальностью постоянно.
Speaker 0: Он растет в некой общине.
Speaker 0: Там тоже реальные люди, которые его знают, которых он знает, которых он понимает высказанные контекстные правила, невысказанные контекстные правила.
Speaker 0: Очень плотная сетка взаимоотношений.
Speaker 0: Он окружен семьей, друзьями, так или иначе, если они есть.
Speaker 0: Причем это все не разбросано на расстояние тысячи километров.
Speaker 0: То есть это все в зоне его ходьбы.
Speaker 0: Более того, те люди, с которыми он живет, так или иначе, в этой конкретной локальности, они все так или иначе обладают общим мировоззрением.
Speaker 0: У него есть вот этот общий язык, на котором он всегда может общаться, будучи уверенным в том, что он будет понят.
Speaker 0: И здесь мы возвращаемся к тому, что мы обсуждали с тобой во втором выпуске нашего подкаста о том, что базовая функция идентичности — это время и место.
Speaker 0: Так вот, вот этот человек обладал контекстом времени и контекстом места, который был достаточен для цельного восприятия мира и цельного восприятия реальности.
Speaker 0: Мир в результате реален, и отношения в нём реальными.
Speaker 0: И тебе надо было встраиваться в реальные отношения.
Speaker 0: Возможно, в каком-то смысле не слишком много встраиваться.
Speaker 0: То есть тебе нужно было постоянно себя соотносить с этими социальными отношениями, социальными ожиданиями в этой своей локальной общине.
Speaker 0: Но тем не менее это все происходило в том мире, реальность которого ты не мог отрицать.
Speaker 1: Мировоззрение, кругозор крестьянина в середине XIX века, оно очень ограничено своими деревнями, ближайшими несколькими деревнями и знаниями о том, что где-то есть город, откуда приезжают бари.
Speaker 1: Его круг общения всю жизнь может быть замкнут сотней людей в округе.
Speaker 1: Тем не менее, ты считаешь, что он более реальный и более живой, чем мировоззрение нашего современника, вооружённого, по крайней мере, возможностью доступа к миру, к знаниям всей цивилизации, путешествующего, заглядывающего через браузер на другую сторону планеты.
Speaker 0: Наверное, надо пристегнуть, что я вкладываю в понятие реальности здесь, и в чём разница.
Speaker 0: Мировоззрение такого массового человека прошлого точно не было более образованным с точки зрения набора каких-то фактов, данных о некоторых физических процессах или географии или еще о чем-то.
Speaker 0: Здесь ты абсолютно прав.
Speaker 0: Но здесь важен контекст.
Speaker 0: В том поле деятельности, которое для него имело значение, То есть то, что его реально окружало, оно было на порядок более реальным.
Speaker 0: То есть в том, что влияло на его жизнь.
Speaker 0: Условно говоря, на твою жизнь мало влияет то, что ты можешь посмотреть через интернет, ну не знаю, на картинки Улуру в Австралии.
Speaker 0: Ну не влияет на твою жизнь.
Speaker 0: Это развлечение, это может тебя простимулировать, это может дать тебе любопытство.
Speaker 0: С точки зрения практики и опыта твоей повседневной жизни, это никаким образом не делает ее более полной.
Speaker 0: Это именно виртуальность.
Speaker 0: Ты вынужденно помещаешься в виртуальность, потому что именно в виртуальности оказывается всё интересное, всё контекстное и всё постоянно требующее больше и больше твоего внимания.
Speaker 1: Описание быта и жизни.
Speaker 1: Давай привяжемся к тем же крестьянам, будь то, не знаю, Германия или Россия или Франция.
Speaker 1: Это жизнь, так как её описывают современники, это жизнь такого какого-то муравья высокоуровневого.
Speaker 1: То есть он копошится всё время в кучке своего быта, достаточно тяжело живёт, исполняет одну и ту же рутину из года в год, пока не помрёт.
Speaker 1: Его жизнь запрограммирована, может поколениями мало чем отличаться.
Speaker 1: Она не выглядит такой, которой хочется прикоснуться.
Speaker 0: Она не героичная жизнь.
Speaker 0: Она не та жизнь, которую ты пишешь в песнях абсолютно.
Speaker 0: Но даже в этой жизни у него праздники, у него вечеринки, у него сельские ярмарки происходят.
Speaker 0: Я просто до сих пор эти осколки традиций видел.
Speaker 0: Это великолепный способ разрядки, в разы более крутой, чем 99% развлечений, реально доступных современным людям.
Speaker 0: Очень важно.
Speaker 0: Реально доступных современным людям, особенно молодому поколению, атомизированному, для которого выйти на публику — это уже определенное, скажем так.
Speaker 0: социальное противостояние.
Speaker 0: В этой сложно-тяжелой жизни, которая предсказуема и пронизана связями, тем не менее, вот опять же, мы обсуждаем проблему идентичности.
Speaker 0: Мы же не говорим сейчас, какая лучше, которая хуже.
Speaker 0: Мы просто фиксируем разницу.
Speaker 0: Та жизнь не делала его бессмысленностью и внутренней пустотой.
Speaker 0: Мы можем говорить то, что это было просто потому, что он не был достаточно образован.
Speaker 0: Давай вынесем этот вопрос за скобки.
Speaker 0: Но как факт тот механизм жизни со всеми своими издержками обеспечивал вот некую форму морально-психологической устойчивости такого человека на довольно длительном горизонте времени.
Speaker 0: В то время как наша индустриальная цивилизация, построенная на отношении ко всему как к финансовому активу, то есть по умному коммодити, она буквально за столетия довела себя до точки невозврата кризиса и внутреннего каннибализма.
Speaker 0: Поэтому везде есть свои издержки.
Speaker 1: То есть мы говорим о том, что цена очень высокая.
Speaker 1: Нам пришлось за все эти свистульки и бирюльки заплатить очень высокую цену.
Speaker 1: То есть если тот человек, скажем так, в середине XIX века был очень ограничен в возможностях комфорта, комфортной жизни, но тем не менее он в этой жизни был хорошенько укоренён.
Speaker 1: Она у него была в руках, в буквальном смысле.
Speaker 0: Она была в руках, вообще в органах чувств.
Speaker 0: То есть он смотрел своими глазами.
Speaker 0: Он слышал своими ушами.
Speaker 0: В буквальном смысле он работал своими руками.
Speaker 0: Он не делегировал вот эти свои способности вовне.
Speaker 1: Пусть вот этот вот, скажем так, спектр ощущений у него был ограничен, доступ к различным ощущениям у него был ограничен радиусом 10 миль, но зато внутри этого 10 миль всё было его.
Speaker 1: Он был частью этого мира.
Speaker 1: Он был частью этого мира, не был отделим от этого мира.
Speaker 1: Поэтому его идентичность, как ты говоришь, идентичность места и времени была очень крепкой, очень живой, очень естественной.
Speaker 0: Ну и она была более важная, чем все остальные.
Speaker 0: Когда очень часто этнографы приезжали в те или иные места и спрашивали, а кем вы являетесь?
Speaker 0: Им отвечали, ну тут Иши, то есть тот, кто здесь живет.
Speaker 1: Тут аж не мы.
Speaker 0: А кто сегодня о себе может так сказать?
Speaker 0: Никто.
Speaker 0: И ты прав абсолютно, что это именно трейд-офф.
Speaker 0: То есть это произошел обмен.
Speaker 0: И цена этого обмена за рост технических возможностей... Сегодня мы живем в эпоху технологий.
Speaker 0: Индустриальная цивилизация — это цивилизация технологий.
Speaker 0: В то время как до предыдущего периода это была не сколько технология, сколько искусство, арт.
Speaker 0: Искусство столярничества, искусство делать подводы для лошадей, искусство сеять.
Speaker 0: Это все равно скорее было арт, то, что называется.
Speaker 1: Ну, скорее крафт, я бы так сказал.
Speaker 0: Arts and craft, то есть в зависимости от сложности.
Speaker 0: А в чём разница?
Speaker 0: Разность в том, что там субъектен человек.
Speaker 0: Во всех этих терминах, где у тебя есть арт-н-крафт, у тебя реально субъектность принадлежит человеку.
Speaker 0: Человек владеет инструментом и использует инструмент на своё благо.
Speaker 0: В то время как в цивилизации техно, технология, технология владеет человеком, и человек становится производным от технологии.
Speaker 1: Наверное, стоит сказать, что всё это в некоторой степени мы сейчас переувеличиваем, потому что... это некоторая гиперполизация.
Speaker 1: То есть, конечно, тот же французский крестьянин ещё в XVIII веке, об его субъектности говорить можно условно.
Speaker 1: Его мирок был маленький, и его вместе с этим мирком могли уничтожить, походя какие-нибудь дворяне.
Speaker 1: Но внутри этого маленького мирка он всё-таки был субъектен.
Speaker 1: Сейчас ты говоришь о том, что современный человек потерял эту субъектность, растворённую технологиями.
Speaker 1: То есть он как бы разбавился, что ли.
Speaker 1: То тот был маленький, концентрированный, а этот разбавленный до состояния полной прозрачности.
Speaker 0: Прекрасная метафора, абсолютно.
Speaker 0: Параллельно с этим тот был частью чего-то реального, реальной семьи, реальной комьюнити, реальной общины и всего-то.
Speaker 0: А современный один, атомизированный.
Speaker 0: То есть, простите слово, которое будем повторять, все вот эти социальные ткани оказались разорванными на элементы, малюсенькие атомизированные элементы.
Speaker 0: И предпосылка была, что разорвав эти самые элементы, мы дадим им свободу.
Speaker 0: И воспользовавшись этой свободой, они обретут радость, счастье и прочее, прочее, прочее.
Speaker 0: Но нужно понимать, что всегда есть трейд-офф.
Speaker 0: Любая идентичность и любая укоренённость, она действительно имеет в себе тираническое начало.
Speaker 1: Получается, что вот это ограничение, эта связанность человека со своим местом и со своим временем может восприниматься как тирания.
Speaker 1: от которой нужно избавиться.
Speaker 0: Она может так восприниматься, потому что по правде в ней действительно есть этот элемент.
Speaker 0: То есть в ту самую точку, когда ты вводишь некую проблематику соответствия чему-то, на самом деле любой этический закон тираничен.
Speaker 0: То есть если ты сказал, условно говоря, врать плохо, в этот момент ты устанавливаешь тиранию по отношению ко лжи.
Speaker 1: То есть мы фактически от темы идентичности переходим к теме свободы.
Speaker 1: Что свобода — это штука не так проста, как кажется.
Speaker 1: Получив свободу, мы можем очень много потерять, не понимая этого.
Speaker 1: Если говорить об этических ограничениях, мы возвращаемся к той теме, которая мне очень близка, о которой мне хочется говорить, потому что свобода человека, освобождение человека очень часто приводит его к свободе быть животным.
Speaker 1: То есть мы свободны настолько, что мы теряем свои человеческие свойства, которые не оказываются связаны с очень серьёзными ограничениями.
Speaker 0: Я тебе больше скажу, это свобода быть рабом.
Speaker 0: Это даже не свобода быть животным.
Speaker 0: Это свобода быть рабом.
Speaker 0: Звучит как оксюморон, но именно это-то на самом деле действительно поднято-то было на знамена.
Speaker 0: Очень сложно это понять, но правдиво оба термина.
Speaker 0: Это действительно свободный выбор.
Speaker 0: Но выбор ограниченный в сторону того, что, скорее всего, ты выберешь рабство.
Speaker 1: Мы здесь сейчас говорим... О рабстве какого рода?
Speaker 1: О рабстве неподчинения внешним ограничениям, да?
Speaker 0: Современный человек гораздо менее в развитом обществе, гораздо менее свободен в своей повседневной жизни, даже с практической.
Speaker 0: Словно говоря, чтобы пристроить что-то к своему дому, тебе нужно получить 15 бюрократических разрешений.
Speaker 0: В куче места тебе нужно, я не знаю, хочешь перекрасить дом, получите разрешение из муниципалитета, прочего-прочего.
Speaker 0: То есть на самом деле очень много реальной свободы у человека уже нету, той, которую он обладал в том числе в 19 веке.
Speaker 0: За ним контролирующих органов на порядок больше.
Speaker 0: Условно говоря, раньше контролирующие органы были социальной тканью.
Speaker 0: Ты просто понимал, что что-то принято, что-то не принято.
Speaker 0: Так делается, так не делается.
Speaker 0: За это может прилететь, но это не было выражено вот в этой бюрократической логике.
Speaker 0: А теперь это все стало выражено в безличной бюрократической логике.
Speaker 1: Ты знаешь, мне кажется, мы подняли очень большой пласт проблематики, для осмысления которого одной и даже нескольких бесед не хватает.
Speaker 1: Я сейчас попробую осмыслить эту проблематику.
Speaker 1: Мы говорили об идентичности, о реальности жизни, об укоренённости человека в реальности.
Speaker 1: И пришли к тому, что эта укоренённость одновременно могла рассматриваться как… Рабство, да?
Speaker 1: Как отсутствие субъекта.
Speaker 0: Особенно персонажами типа Базарова.
Speaker 1: Да, да.
Speaker 0: Особенно разночинцами, интеллигенцами, тем людям, которые по природе находятся в промежутке, в серых зонах вот этих социальных тканей.
Speaker 0: Вроде не то, не то.
Speaker 0: Где-то вот посередине, на мосту.
Speaker 1: Слушай, ну здесь парадокс.
Speaker 1: На что мы скажем с тобой, что мы крепостное право с тобой как бы воспеваем?
Speaker 0: Нет, конечно.
Speaker 0: Крепостное право — это частный случай, и он частный несущественный признак.
Speaker 0: А сущностный признак — это именно общинный укоренённый уклад, так или иначе.
Speaker 1: Но мы знаем, что после того, как было отменено крепостное право, после того, как общины стали разваливаться...
Speaker 0: Общины стали разваливать.
Speaker 0: Община спокойно могла существовать без крепостного права, прилагались титанические усилия, чтобы общину развалить.
Speaker 1: Просто помню, смотрел статистику увеличения преступности, пьянства.
Speaker 1: разного рода социального неблагополучия, оно просто в разы вырастало после 1961 года.
Speaker 0: А это тоже связанный процесс, потому что у человека основание перекладывается извне вовнутрь, а подготовки-то нет.
Speaker 0: Создавать образованного именно не с точки зрения набора фактов, а с точки зрения этических духовных принципов людей никто не собирался.
Speaker 1: То есть неповзрослевший и неспособный себя сдерживать человек, будучи освобождённым, начинает уходить в животное состояние, начинает расшатывать эту свою кристаллическую решётку, которую давала ему.
Speaker 1: Собственно, вот эту реальность.
Speaker 1: И потихонечку уходит из твёрдого чего-то воздушное.
Speaker 0: И становится именно тем, каким он нужен для тех механизмов управления, которые создаются как раз в момент середины XIX — начала XX века.
Speaker 0: Это процесс обоюдоострый.
Speaker 1: Не склонен здесь видеть замысел.
Speaker 1: Я думаю, что это какие-то вещи... Естественно.
Speaker 0: Нет, это не замысел.
Speaker 0: Я здесь скорее вижу реакцию, но в итоге получается взаимодополняющая система.
Speaker 0: Потому что современная система управления, она рассчитана на атомизированных людей.
Speaker 0: То есть общинные люди для этой системы — это угроза.
Speaker 0: Условно говоря, и вообще люди с мировоззрением для этой системы как раз и есть угроза.
Speaker 1: Потому что община — это альтернативная власть, альтернативное влияние.
Speaker 1: Оно создаёт сопротивление.
Speaker 0: Любая этика становится альтернативной властью.
Speaker 1: Почему этика и община ты связываешь?
Speaker 1: Может быть, этика вне общины?
Speaker 0: Может, может.
Speaker 0: Но исторически чаще всего человек это всё усваивал не через философское размышление о природе мира, а через наблюдение за тем, как живут люди вокруг него.
Speaker 1: То есть, другими словами, вот это общинное существование — это такая предпосылка для сохранения этических норм через традицию.
Speaker 1: Когда мы разрушаем общинность, мы разрушаем... ту среду, в которой может традиция существовать через естественную передачу от человека к человеку.
Speaker 1: Вот так я твою логику выстраиваю.
Speaker 0: Абсолютно.
Speaker 0: И тут возникает как бы два пути.
Speaker 0: То есть, с одной стороны, конечно, можно сказать, что есть еще лучший вариант, когда каждый осознанно выберет снова все вот эти этические установления, этические правила, то есть проведет эту работу.
Speaker 0: А можно понять то, что, скорее всего, произойдет не совсем это, а произойдет то, что человек, не будучи подготовленным, выберет рабство, да.
Speaker 1: Но это рабство, есть подчинение некоторым другим нормам.
Speaker 0: То есть это подчинение страху.
Speaker 1: Подожди, ну а что, тут вообще нет страха?
Speaker 1: Ты отошел от нормы, тебе дали сразу понять, что ты не наш, и до свидания.
Speaker 0: Ты абсолютно прав.
Speaker 0: Но тут имеется, просто надо читать Гоббса, который это все придумывает, наша альтернатива.
Speaker 0: А у Гоббса два элемента — страх и желание доминировать и подчиняться.
Speaker 0: У него других элементов управления людьми нет вообще.
Speaker 0: Он все остальное выносит за скобки.
Speaker 0: Вообще все.
Speaker 1: То есть для него этика — это тоже проявление доминирования.
Speaker 0: И заметь, вот здесь этот момент, просто сейчас вот такая интересная точка, как она проброса больше в следующие выпуски, где мы покажем, как мы дошли до жизни такой.
Speaker 0: Но вот как раз вот это гопсовское то, что этики нет, он прямо пишет о том, что объективной этики нет, а есть только навязанная воля суверена, прямым образом коррелирует со всей современной левой традицией, которая оказывает полную относительность всей этической нормы.
Speaker 0: И, по сути говоря, на новом языке это называют по-марсистски то, что этика — это просто доминирование правящего класса.
Speaker 1: Да, религия — опиум для народа, средство эксплуатации правящего класса, классом, которым нужно подчинять.
Speaker 1: Иначе не рассматривается.
Speaker 0: Этика — это то, что мы назначим.
Speaker 1: Этика как нечто, существующее вне классового сознания, не воспринимается.
Speaker 1: Классики марксизма и ленизма нас призывали на любые этические заявления рассмотреть только с позиции классовой борьбы и никак иначе.
Speaker 0: На первом этапе, на втором этапе, до которого мы дойдем, вообще этика не рассматривается уже никак.
Speaker 0: Сам разговор об этике становится неприличным.
Speaker 1: Слушай, ну без этики человеческое общество вообще не может существовать.
Speaker 0: Но мы это понимаем, они нет.
Speaker 0: Чтобы понять, почему они это не понимают, надо послушать наши следующие с тобой выпуски.
Speaker 1: Ну, может быть, у них просто другая этика.
Speaker 1: Может быть, у них этика просто для какого-то круга людей, она существует все равно.
Speaker 0: О, нет, у них есть этика, только, понимаешь, они тебе ее в открытую не скажут.
Speaker 0: Их этика формулируется одним таким принципом, который любят люди, которые любят одного рогатого черта.
Speaker 0: Называется do what you will.
Speaker 0: Это тоже этика.
Speaker 0: Своего рода.
Speaker 0: Это даёт систему координат добро-зло, хорошо-плохо.
Speaker 0: Просто весьма специфическую.
Speaker 1: А ну-ка давай чуть-чуть поподробнее, что ты имеешь в виду?
Speaker 0: Моя воля — это и есть моя этика.
Speaker 0: То есть делай, что хочешь.
Speaker 0: Навязывай свою волю.
Speaker 1: Я есть мера всех вещей, я есть центр мира, и я определяю, как мне относиться к тому или иному явлению, считать его хорошим или плохим.
Speaker 1: И не должен ни с кем её ни соотносить, ни калибровать относительно ничего.
Speaker 0: Ну, если ты спрашиваешь про внутреннее понимание, оно такое в глубине, в самом глубине.
Speaker 0: Но это мы сразу скакнули в самое ядро.
Speaker 0: Там важно пройти слои, потому что внешне это все может прикрываться разговорами о благе всего общества и мире.
Speaker 1: Но ведь именно то, что я хотел сказать, ведь всё это разрушение общины тиранической, тиранического уклада, которое подняли на знамя люди с прекрасными лицами XIX века, все эти разночинцы и Базаровы, и следующие поколения народной воли и так далее, они же говорили о общем благе, они же клали свои жизни ради служения народу.
Speaker 1: И что же получается, что они... сознательно или несознательно закладывали основы для сегодняшнего царства лицемерия, лжи и бездушия?
Speaker 0: Именно так.
Speaker 1: Человек без внешнего ограничения, без чего-то, община ли или что-то там ещё, ограничивающего его порывы, он начинает растворяться.
Speaker 0: Причина — следственная связь.
Speaker 0: Здесь не дело нисколько в ограничении порыва, без нечто чего-то, дающего ему реальный живой контекст, наполняющий его жизнь вот этим социальным смыслом, в широком смысле этого слова, скатывается в воронку саморазрушения на индивидуальном и на коллективном уровне.
Speaker 0: Вот что я говорю.
Speaker 0: Кстати, пример Базарова.
Speaker 0: Идеальный пример саморазрушения.
Speaker 0: Уж раз ты его вспоминаешь.
Speaker 0: Это чистый пример суицидального поведения.
Speaker 1: Этот герой, Иван Тургенев, он постоянно говорит о необходимости трудиться.
Speaker 1: То есть у него ключевая претензия к своим собратьям, дворянам, что они не трудятся, и что нужно трудиться, нужно приносить пользу, нужно делать что-то для блага.
Speaker 1: Кстати, там был такой очень интересный момент, на который я, конечно же, не обращал внимания никогда.
Speaker 1: В конце уже романа Базаров, встречаясь с крестьянами, всё пытается у них выведать, что они думают.
Speaker 1: Он говорит, ну вы же, типа, вы же наше будущее, вы же те люди, которые должны дать некоторый новый язык, новые понимания.
Speaker 1: Ну что вы там об устройстве мира думаете?
Speaker 1: Расскажите мне.
Speaker 1: На что крестьянин включает дурачка и начинает говорить, что чем строже барин, тем лучше, нам-то самым крестьянам завсегда, чем нас пороть нужно и так далее.
Speaker 1: Базаров, так сказать, пожимает плечами и уходит, а крестьянин встречает другого крестьянина и говорит, тот его спрашивает, о чём ты говорил-то с барином?
Speaker 1: Он так говорит, барин, лишь бы языком почесать, о чём с ним можно разговаривать, он всё равно ничего не понимает.
Speaker 1: Вот это вот... потрясающий момент.
Speaker 1: Я помню меня просто совершеннейшим образом удивил.
Speaker 1: Это два мира, которые не понимают друг друга.
Speaker 1: Из этих двух миров один старается освободить другой.
Speaker 1: Хочет принести ему некоторые блага, совершенно не понимая его устройства и уклада его жизни.
Speaker 0: Абсолютно.
Speaker 0: И главное то, что проблема в другом психологическом, мне кажется, он не тот мир хочет освобождать, он себя освободить хочет.
Speaker 0: Это гиперкомпенсация его личной внутренней расщепленности и расколотости, которую он проецирует во внешнюю деятельность.
Speaker 0: И когда у него это заканчивается, в конечном итоге начинается суицидальное поведение.
Speaker 0: Вот теперь, условно говоря, в рамках этой метафоры, современными обществами оказались, почему большинство людей чувствуют себя NPC.
Speaker 0: Потому что духовно они такие же базаровые, только еще с меньшей трудоспособностью и с меньшими какими-то талантами, чем этот литературный персонаж.
Speaker 1: Интересно, что NPC, если взять любую ролевую игру, это чаще всего некоторый крестьянин тот же или кузнец.
Speaker 1: Этот образ человека, который ходит по кругу, по кольцу.
Speaker 1: Фактически мы все хотим представлять себя вот этими протагонистами, соавторами сюжета, которые двигаются, что-то достигают, совершают подвиги на фоне всех этих NPC.
Speaker 1: Хотя по факту это всего лишь иллюзия.
Speaker 0: Ключевая для нас разница, вот о которой мы будем говорить, это всё-таки радикальный переход к современной драме идентичности, которая, на мой взгляд, является в том, что реальные идентичности в силу развития технологического прогресса были пересены в виртуальное пространство и плоды этого переноса.
Speaker 0: И впоследствии начались работы уже с виртуальными идентичностями, потому что с реальными работать разучились.
Speaker 1: Напоследок, что плохого в переносе виртуальное?
Speaker 0: То, что она подобна мёртвой вере Артегии Гассета, не даёт вам достаточного основания и достаточного твёрдого камня, к которому вы можете прислониться для того, чтобы выносить трагичность человеческого бытия.
Speaker 1: Ну подожди, я могу представить себе некоторую компьютерную игру, которая происходит в режиме реального времени, где я играю в крестьянина с утра до вечера.
Speaker 1: И у меня есть хорошенько рассчитанные алгоритмами те же самые задачи.
Speaker 1: выращивать пшеницу, что-то там молоть, строить дома и так далее.
Speaker 1: Вот я этим занимаюсь.
Speaker 1: И это меня очень увлекает.
Speaker 1: Я могу даже представить себе, что в зависимости от результата своей игры я получаю какие-то плюшки, на которые я могу купить себе реальный хлеб.
Speaker 1: И что?
Speaker 0: При этом твое физическое тело, скорее всего, находится в довольно уродливом здании, окружено очень искусственной средой.
Speaker 0: Статистически у тебя нет реального человеческого контакта, нет, простите, сексуальных отношений.
Speaker 0: Это просто статистика показывает падение сексуальных отношений, условно говоря.
Speaker 0: Вот он трейд-офф.
Speaker 0: Очень большой, да.
Speaker 0: И при этом жизнь твоего физического тела может в любой момент быть, скажем так, полностью... Вот пример к обиду очень хорошо показал.
Speaker 0: В нее может произойти вторжение без абсолютно твоей зоны контроля.
Speaker 1: Никак, получается, виртуальность не заменит мир?
Speaker 0: Не может.
Speaker 0: Она может использоваться как развлечение, если вы понимаете, что это развлечение.
Speaker 0: Но это не более того.
Speaker 0: Это не то, на чем вы можете строить свое мировоззрение.
Speaker 0: По крайней мере, если вы не готовы полностью уйти в виртуальность, но это как раз мы до этого дойдем.
Speaker 0: Там уже начинаются мысли о трансгуманизме и прочих перелестях современной философии.
Speaker 1: Знаешь, сегодняшний разговор, мне кажется, это некоторое нащупывание, некоторое движение на ощупь темы.
Speaker 1: Мне кажется, мы только немного коснулись того, о чем стоит говорить и о чем стоит думать.
Speaker 1: Будем считать, что мы вместе с нашими слушателями скорее обозначили только контуры.
Speaker 0: Абсолютно точно.
Speaker 1: Тех проблем, к которым нам нужно возвращаться для того, чтобы их очистить от неясности и попытаться сформулировать, может быть, более чётко, более... Коротко, о чем идет речь?
Speaker 0: Согласен, проблему нужно поставить.
Speaker 0: Я предлагаю обсуждать в дальнейшем.
Speaker 0: То есть очевидны несколько факторов наблюдений.
Speaker 0: Первый фактор наблюдения — то, что именно на рубеже XIX-XX веков и в дальнейшем развитии XX века происходит радикальный перенос практик идентичности из реального пространства в пространство виртуальное на фоне развития индустриального общества.
Speaker 0: То есть эти два процесса тесно взаимосвязаны.
Speaker 0: И это обладает разным вектором последствий.
Speaker 0: применительно к той широкой проблематике, которую мы обсуждаем, проблематике идентичности.
Speaker 0: Часть из этих последствий кто-то может рассматривать как позитивные, но очевидно то, что за любое позитивное последствие приходится платить скрытую цену, которую обсуждать в широком публичном дискурсе не особо-то и принято.
Speaker 0: И в итоге, через несколько движений и итераций, мы оказываемся в современном существовании, когда чем более развитое общество, тем более оно сжираемо своей внутренней пустотой, находится на пути к саморазрушению.
Speaker 0: Наша задача в следующих выпусках — проследить эти пути, проследить эти процессы, выделить их осевые точки, ну и подумать, что можно этому противопоставить, в том числе и на уровне своей частной жизни.
Speaker 0: Вот такую задачу бы я бы поставил.
Speaker 1: Ну, эта задача уже звучит как поиск конструктивных решений.
Speaker 1: Я думаю, это очень полезно, то, что мы делаем.
Speaker 1: Пусть, возможно, наши мысли не звучат так стройно, как бы хотелось, я думаю, что в конце концов мы доберёмся до нужной стройности.
Speaker 1: Спасибо, Павел.
Speaker 1: Спасибо всем, кто нас дослушал до конца.
Speaker 1: Ну и ждём вас в нашем телеграм-канале для того, чтобы продолжить дискуссию об идентичности, свободе и смысле.
Speaker 0: Прекрасный призыв.
Speaker 0: До новых встреч.
Speaker 1: До новых встреч.