# Git для гуманитариев

Эта статья предназначена для людей, впервые столкнувшихся с программой git.
В статье не будет описаний конкретных команд и скриншотов с указанием, какие кнопки нужно нажимать.

В можете использовать git разными способоми.
Можно запускать его на вашем компьютере в окне командной строки (такое черное окошко).
Можно управлять git через сайт, например github.com.
В этом случае вы управляете программой git через веб-интерфейс сайта, нажимая кнопки и заполняя поля формы на сайте.

Здесь мы попробуем разобраться в том, для чего это нужно и что происходит, когда вы  будете запускаеть команды или нажимать кнопки на сайте.

Разбираться будем на самом простом примере.
Допустим, у нас есть задача написать статью в виде текстового файла.
Мы хотим контролировать процесс создания и редактирования этой статьи при помощи git.

Тут возникает законный вопрос.
Зачем мне вообще нужен этот git?
Я и без него могу написать текст, сохранить его в файл и позже подправить, если на возникнет необходимость или будут обнаружены ошибки.

Мы создаем папку, и сохраняем в ней текстовый файл с первым вариантом нашей статьи.
Затем мы передаем каким-то способом (неважно, каким именно) эту папку с файлом под управление git.
При этом с нашим файлом статьи ничего не происходит, но в папке появляется новая подпапка с именем `.git`.

В папке `.git` сохраняются данные об истории редактирования и всех действиях (например, переименованиях), которые мы будем совершать с файлом статьи.
Теперь наша папка с файлом статьи не просто папка.
Теперь, в терминах git, она называется репозитарием (repository).

Первое, что нам нужно сделать 
папка с текстовым файлом, который мы редактируем.


Git - это программа для контроля процесса изменения файлов, когда их редактирует один человек или группа людей.
При работе git сохраняет данные об истории редактирования в специальной папке с именем `.git`.

Эта папка может находиться на вашем компьютере или на внешнем сайте, например github.com.

Работа программы основана на двух простых принципах.

Первый принцип работы git состоит в том, что файл не хранится целиком.
Вместо этого git хранит серию последовательных изменений, которые были сделаны в процессе работы над файлом.

Такие изменения в терминах git называются коммит (commit).

Каждый коммит содержит следующие данные:

- дата/время сделанных изменений
- автор изменений
- какие строки были удалены и/или добавлены

Применяя последовательно цепочку коммитов, git получает текущее состояние файла.
Можно применять эту цепочку не до конца, а до какой-то определенной даты.
Тогда вы получите файл в виде, в котором он находился на эту дату.

Вторая базовая концепция git - это ветки (branch).

 принцип работы git, заключается в том, что можно вести работу в нескольк

позволяет управлять большими наборами файлов со сложной структурой папок.
для простоты будем рассматривать на примере одного файла с текстом.


