# Глава VI. Марксизм.

19 мая 2023 [Аудиоверсия](https://e.pcloud.link/publink/show?code=XZk9JdZmxXAxaXuDqBdDb4X8G1khRDszvXX) 51:27

Шестая лекция из серии "Гностическое Мышление" посвящена своего рода краткому повторению предыдущих частей и началу второй глобальной части этого проекта после годичного перерыва.

В этот раз состав со-ведущих изменился и в дальнейшем моим собеседником будет основатель образовательного проекта Otium Academy - Евгений Голуб, мой дорогой соавтор подкаста "В поисках Смысла".
Обсуждаем марксизм как гностическое учение.

Прошу прощение за техническое несовершенство выпуска - камера показывает только 1-го участника беседы в моменте, в дальнейших выпусках этот недостаток будет мной исправлен.

**П.Щелин:**
Приветствую, уважаемые зрители моего YouTube-канала.
После долгого перерыва на нем возобновляется выход бесед, лекций на тему феномена, который мы называем гностическое мышление.
Продолжение у нас происходит в обновленном составе.

Итак, у меня появился новый соведущий.
Его зовут Евгений Голуб.
Это основатель проекта Otium Academy, соавтор подкаста «В поисках смысла».
Рекомендую всем, кто еще не прослушал, не знает о его существовании, ознакомиться с ним, потому что это своего рода интеллектуальное путешествие, которое очень хорошо ложится на тот тип материалов, которые мы рассказываем и описываем в рамках наших бесед тут.
Ну и в целом просто прекрасный человек, я очень рад тебя видеть.

**Е.Голуб:**
Спасибо.

Здравствуйте, друзья.
Я сегодня буду выступать в роли заинтересованного слушателя.

**П.Щелин:**
Прекрасно.

Итак, после очень, повторюсь, длительного перерыва, надо вспомнить, где мы остановились.
Последняя лекция была посвящена феномену рождения идеологии национализма в Европе.
И, соответственно, на нашем пути встает следующий фундаментальный блок гностических идеологий, который называется марксизм.

Но прежде, чем перейти к марксизму, я сделаю небольшой рекап, краткое содержание предыдущих серий, потому что чует мое сердце, что некоторые начнут просмотр с этого эпизода, который является последним.
О чем мы вообще ведем речь?
Мы говорим о том феномене, который стоит за большинством идеологий модерна, хотя корни его более древние - смотрите предыдущие выпуски.

В своем ядре гностическое мышление стоит на нескольких простых достаточно, но парадоксальных мировоззренческих установках.
Первая и главная эта установка в том, что человек не удовлетворен своим текущим положением, но при этом он убежден, что причины его личной неудовлетворенности лежат не в нем самом, а в том, что тот мир, в котором он живет, обладает каким-то принципиальным дефектом в своем основании.
Еще на уровне предшествующем мышлению, человек отвергает мировоззрение, что структура бытия в целом не плоха, а вот проблема именно в нас, в человеке, в человеческом несовершенстве, причем, не столько в коллективном, сколько индивидуальном.

И вот для гностика искреннее убеждение в том, что он-то сам прекрасен, а мир вокруг него не прекрасен.
Тут рождается противоречие, делается вывод, что значит что-то не так с миром.
Это самое общее, что фундаментально находится во всех гностических идеологиях.

**Е.Голуб:**
И тут человек, я так понимаю, задается задачей.
То есть он же деятельный человек.
Конечно, задается задачей.
Мир надо менять.

**П.Щелин:**
Вот здесь сначала тонкий момент, это рекап.

Оригинальные гностики первого тысячелетия, всякие настоящие гностические секты, они из мира хотели сбежать.
У них была цель освободиться от оков мира и освободить свою душу, у них были сложные мистические системы, и основная цель из мира надо было сбежать.

А на момент возрождения гностицизма в Западной Европе, это конец Cредневековья и начало Модерна, как раз и рождается идея о том, что вот теперь мир нужно изменить.
Здесь сыграет роль и христианский стоицизм Юста Липсия, здесь сыграет роль и в целом Ренессанс, отношение европейских элит, которые начинают мыслить себя носителями более высокой культуры, чем люди под ними, и соответственно, что у них есть долг этих людей вытягивать, подтягивать.
Здесь же сыграла побочный ненамеренный эффект Великая Реформа внутри Римской Церкви, когда Папы решили подтягивать уровень духовенства, из благого побуждения подтянуть всех уровень духовной жизни куда-то повыше, в элитах постепенно сформировалась идея о том, что, в принципе, общество менять можно, нужно, и это долг элиты это общество самое менять.
И уже вот эта мысль соединилась с гностицизмом, вот этими древними идеями гностицизма в 16 и 17 веках.

И эта, можно сказать, идеологическая инновация рождает столь любимого мной автора Томаса Гоббса, который создает уже всю модель современного государства Модерна, модель государства Левиафана.
Суть модели которой заключаются в том, что...
Повторюсь, это все краткое содержание.
Есть лекции по каждому из этих пунктов.
Уважаемые слушатели, смотрите по плейлистам.

Так вот, Гоббс делает современное государство, суть которого в том что это иллюзия, это обман.
Это обман, задача которого удерживать людей в состоянии некоего покоя, некоторого контроля до момента конца света.
То есть откладываем вопрос о конце света в сторону, откладываем вообще вопрос о божестве в сторону и создаем земного бога-государство, потому что иначе мы занимаемся саморазрушением.
И со второй задачей, создать идол государства, такого искусственного человека, мысль Гоббса справилась.

А вот чтобы отложить размышления о конце света и эсхатологичности человеческого бытия, вот здесь у него и в целом у западноевропейского мышления, успех был гораздо меньше.
Уже во времена философов-просветителей 18 века рождаются две принципиальнейшие новые установки, которые создают почву для всех будущих уже революционных процессов в 19 веке, включая марксизм.
Главным «изобретателем» здесь является, конечно же, Жан-Жак Руссо.
Именно ему принадлежат две самые принципиальные инновации на этом пути.

Одна из которых — это установка на то, что все грехи человека являются следствием пороков общества.
Это фундаментальный… если ты помнишь, был знаменитый эпизод в одном из произведений Руссо, где он, по сути, прямо спорит со святым Августином.
То есть у святого Августина в исповеди есть эпизод, когда он маленьким ребенком крадет грушу с соседского дерева, и потом испытывает огромные душевные переживания, размышления о том, о природе греха, о природе моего действия.
То есть, Августин принимает ответственность за свой поступок и потом обращается к Богу, чтобы преобразиться.

А герой Руссо, он крадет корзину спаржи, но позднее вообще не переживает по этому поводу, приходя к выводу, что он не мог ее не украсть.
Не мы такие, жизнь такая, все общество вокруг меня сделало неизбежным мою кражу этой самой корзины.
И вот здесь уже звучит просто мощнейшей мелодией мысль, которая у нас получит развитие беседах, которые мы с тобой будем вести сегодня и в дальнейших наших встречах.

И вторая инновация Руссо — это идея о том, что есть передовой отряд народа, который воплощает в себе весь народ.
И вот именно этот передовой отряд знает то, что народу этому самому нужно.
То есть сам народ, хотя мы говорим от имени народа, на самом деле ничего не понимает, он вообще жить не хочет. Вот по-умному, по-настоящему, по-просвещенному.
Но мы, лучшие люди города, мы, передовой отряд партии.

Вот в нас это все воплощено, в нас это все заложено, и наш долг, соответственно, вот это преобразование осуществить. И только в нас это будущее воплощается.
То есть мы воплощаем собой будущее, как вот этот некий передовой отряд просвещенной элиты.
Вот это была идея тоже Руссо.
И на этом примерно я в предыдущих лекционных материалах остановился.

**Е.Голуб:**
Я хотел бы только поделиться своими мыслями.
Это все было бы невозможно в период расцвета христианства и церкви.
В период расцвета религиозной мысли.

Такой поворот в мышлении был бы невозможен.
Он стал возможен только по мере ослабления.

**П.Щелин:**
Разумеется, это все происходит на фоне ослабления авторитета католической церкви в Европе.
Прежде всего, среди образованных слоев, конечно.
В особенности философы-просветители потратили примерно 100 лет на разрушение этого самого авторитета.

То есть весь 18 век они последовательно разрушали саму идею о том, что для образованного человека мнение необразованного попа имеет хоть какую-то ценность, хоть какой-то смысл.
И справедливости ради, там было много оснований, потому что, вот эти образованные, то, что называется в социологии «chattering classes», то есть вот эта вся салонная культура вот этого европейского просвещения, они подменили, то есть они выбирали же в качестве своих насмешек, надо понимать, и объектов атак, не лучших представителей церкви.
Условно говоря, в дебаты со схоластами они не вступали, потому что схоласты бы разнесли их мысленные установки под щелчок.
Но проблема в том, что схоласты-то в салоны тоже не ходили.

А вот, условно говоря, какого-нибудь среднего деревенского священника, молодой заезжий франт, мог спокойно подловить, унизить, оскорбить, разнести.

**Е.Голуб:**
Высмеять.

**П.Щелин:**
высмеять, да, вот это все сделать.
И постепенно за сто лет вот в образованных классах, конечно, сформировалась вот эта установка.
То есть рыба гнила с головы, можно сказать.
Конечно, это прежде всего была идея, которая владела умами элит, а потом уже на этой почве начались революционные процессы.

Вот.
Здесь мы делаем остановку небольшую и начинаем новое движение.
Но прежде чем перейти к Марксу, нам нужно поговорить еще хотя бы немножко о двух других философах, которые сыграют решающую роль в формировании собственно марксистской системы.
Первым из них является Гегель, вторым из них является Фейербах.

Скорее всего имена их вы все слышали, а вот в чем суть, так сказать, их инноваций, по крайней мере, в рамках того длинного рассказа, который мы ведем, вряд ли вы знаете.
Главная заслуга Гегеля, на мой взгляд, заслуга в кавычках, но тут уже в зависимости от вашей моральной оценки, состоит в том, что он создает новую троицу.
То есть, если была христианская Троица Бог-Отец, Бог-Сын и Бог-Святой Дух, то Гегель создает новую троицу, которая состоит из идеи, государства и духа.
То есть основа гегелевской системы состоит в чем?

Есть его версия зоны сакрального, которую он называет абсолютная идея.
Вот этот гегелевский Абсолют, который присутствует в истории.
Но эта идея разделяется на две.
Одна, это теоретическая идея, что является тем, что он называет собственно идеей, а вторая практическая идея.
И эта практическая идея заключена в государстве.
То есть только государство по Гегелю может осуществить воплощение теоретической идеи в истории при каком-то не до конца понятном сотрудничестве с духом.

То есть, дух истории также присутствует в гегельянской системе, но четкого механизма того, как он себя проявляет, Гегель так и не описал.
Например, в какой-то момент он видел дух истории лично в Наполеоне.
Ну, то есть, условно говоря, такие обстоятельства непреодолимой силы, которые подталкивают действия всего государственного механизма вперед.
Что здесь важно отметить?
Несмотря на то, что система Гегеля является абсолютно гностической, она была представлена на языке, который был внешне предельно логичен, предельно разумен и предельно, опять-таки, вдохновляющий для вот этой всей молодой интеллектуальной университетской аудитории.
Поэтому Гегель становится очень быстро самым популярным человеком в Европе.

**Е.Голуб:**
Одну минуту.
Я хотел задать уточняющий вопрос.
Объясни, пожалуйста, мне и, наверное, слушателям тоже будет не бесполезно понять.

Вот эта идея, о которой говорил Гегель, которую ты сейчас упомянул, что это за идея?
Это некая логика внутренняя которая разворачивается в историческом процессе?

**П.Щелин:**
Это некая внутренняя логика исторического процесса, которая разворачивается сама по себе.
По сути, это гегелевский субститут Бога.
То есть, по сути, Бога у него нет.
Бога де-факто Гегель отрицает и подменяет его вот этой некой абсолютной идеей, которая саморазворачивается в истории в процессе диалектики.
То есть, вот этой диалектической системы.

**Е.Голуб:**
То есть она сама по себе существует независимо от людей и проявляет себя в истории.

**П.Щелин:**
И она проявляет себя в истории, и каким именно образом?
То есть она проявляет себя либо вот через теоретическую идею, которая существует исключительно в мыслях, и тут Гегель прямо ставил себя.
То есть Гегель искренне был уверен, что вот дух истории, то есть он, Гегель, знает, то есть вот это все спало, пока не пришел он лично Гегеля, и ему это все не открылось.
То есть он прям себя ставил немного...

**Е.Голуб:**
Дух времени и дух истории это одно и то же?

**П.Щелин:**
Нет, Zeitgeist это уже пойдет у Ницше, а вот дух истории гегелевский это другое.

То есть это третий компонент вот этой системы, который, скажем так, влияет, наполняет и на теоретиков, которые вот этой идеей пользуются, и на государство.
Но при этом важно опять же понимать, что вот этот дух по Гегелю, он скорее профанен.
То есть если вот идеи, они про сакральное больше, то вот дух, он скорее профанен.
И этот дух надо тоже иногда подталкивать, корректировать, менять, чтобы он соответствовал воплощению вот этой теоретической идеи.
То есть по Гегелю, разумеется, примат имеет теоретическая идея, то есть Гегель сам лично и вот такие философы, как он, но воплотить свои мечты в жизнь они могут только через практику, коим является государство.

**Е.Голуб:**
Они познают эту идею и раскрывают. А государство является инструментом воплощения.
Может являться инструментом воплощения.

**П.Щелин:**
Должно.
Оно должно им являться.
И именно государство должно повлиять на этот дух, которым сейчас дышит общество.
И придвинуть этот дух в сторону вот этой идеи, которая правильная, которая сформулирована Гегелем.

**Е.Голуб:**
Здесь некоторая идеальная идея.
И задача государства удерживать общество.
Не удерживать, а толкать общество в сторону физического воплощения вот этой идеи, которую сформулировал Гегель и такие же, как он, гении?

**П.Щелин:**
Да, да, именно так оно и есть.
Вот такая модель.
То есть, по сути, я говорю, Бог отец, Бог сын и вот Святой Дух.
Только Святой Дух, он как бы...
Ну то есть с полностью видоизмененными характеристиками, но система на самом деле очень сильно копирует вот эту оригинальную христианскую троицу, просто переворачивает ее и делает гностической.
То есть это уже сделал Гегель.

То есть это была базовая фундаментальная подготовка, без которой движение дальнейшее мысли ни в сторону Фейербаха, ни Маркса было невозможно.
Фейербах – это философ, живущий чуть позже Гегеля, но не сильно.
То есть он, по сути, между Гегелем и Марксом.
И Фейербах делает еще один важный логический необходимый компонент, после которого становится возможным марксизм.
Этот логический компонент заключается в следующем.

Он полностью отменяет, по сути, Бога.
То есть выносит его даже из мира абстрактных идей и говорит следующее, то что единственный бог, который существует, это человек.
Именно человек придает богу свои лучшие качества.
Дословная цитата, абсолютное существо для человека он сам.
Первичное есть человек, а вторичное бог.
Человек объективирует, опредмечивает религией свое собственное существо.
Вот этот принцип.

**Е.Голуб:**
Мне как не знатоку этих тонкостей казалось что это звучало и раньше ты говоришь что эта формулировка заслуга именно Фейербаха.

**П.Щелин:**
Это именно Фейербах.
В такой четкости, в такой формулировке это именно Фейербах.

То есть абсолютно вот это с германской точностью логичные, скажем так, логичные системы, это именно делает Фейербах.
И он же здесь делает вот этот второй важный момент, почему я начинал немножко с вспоминания Руссо.
Он не настолько прост.
Не отдельный человек является носителем этого божества.
Реализовать свою божественность человек может лишь с участием в группе.
То есть Богом будет не человек, но человечество.
Это очень важный момент для Фейербаха.
Или прямая цитата.

> Истина не есть что-то объективное, абсолютное, вне или сверхчеловеческое.
> Она есть с другой стороны и не что-либо индивидуальное, субъективное. Она есть нечто коллективно-человеческое.

То есть вот эта идея о том, что человечество как целое по сути является Богом.
Вот это придумывает Фейербах.

**Е.Голуб:**
То есть то, что нам преподавали еще в советской школе, вот эта идея, что человек всегда транслировал свои лучшие качества в религии, проецировал на идею Бога.

**П.Щелин:**
Это Фейербах.

**Е.Голуб:**
А наша увлеченность общечеловеческими ценностями и такая подспудная вера, что человечество в целом хорошо, благо и несет некое позитивное начало, это тоже Фейербах.

**П.Щелин:**
В таком виде это Фейербах.
Опять-таки, подготовительная работа шла давно.
То есть, если учитывать, откуда она берется, опять мы можем уйти в дебаты про средневековый спор вообще номиналистов и реалистов о примате разума или, например, примате воли.
То есть, это вообще тоже отдельно важная дискуссия, которую я в прошлом обсуждал.
Но просто заметь разницу.

Еще в 1776 году, когда происходит американская революция, в Декларации независимости Бог присутствует и вообще в локкианской модели, то есть в модели философа Джона Локка, на котором стоит философия, по сути, отцов-основателей, Бог очень необходим и присутствует.
Да, он не присутствует в этой системе, как Бог в православии или даже Бог в католичестве, но он там необходимо присутствует.
Дословная цитата:

> We hold these truths to be self-evident, that all men are created, (важно!) equal, that they are endowed by their Creator with certain unalienable Rights

То есть, по сути говоря, модель философов, так называемых просвещенцев-рационалистов, на которых потом долгое время существовал тот либерализм, который очень был для всех привлекательным, внешне особенно, чуть позже в 20 веке.
Там Бог присутствует необходимо.
То есть про него просто все забыли, и как только про него забыли, либерализм разрушаться стал, но это я чуть-чуть вперед забегаю.
Но Бог там присутствует абсолютно необходимым образом.
То есть человек наделен всеми этими прекрасными качествами, от разума, способностью постигать истину, добиваться счастья, двигаться вперед, вот это все, именно, потому что он является творением.

**Е.Голуб:**
Его Бог этим наделил.

**П.Щелин:**
Да, его Бог этим наделил. Ему сейчас Бог не сильно уже нужен, но Бог его этим наделил но и истоком его вот этих сверхспособностей является Бог. Вот это была классическая модель а уже а вот то что вообще убрать Бога из системы но их при но надо понимать что в принципе то оттуда шаг до полного выброса Бога из системы был не такой длительный то есть уже через 50 лет появляется Фейербах который, слушайте ну наделил не наделил какая разница - можно и без него обойтись. Не он нас наделил, а мы его наделили. Восстанавливая хронологические пути идей, конечно, это делает Фейербах.
То есть, это делает Фейербах.

**Е.Голуб:**
Да, логика понятна.

**П.Щелин:**
Класс.

Ну и вот теперь, наконец-то, к тому, что, собственно, заявлено в титуле нашего, так сказать, всего рассказа.
Это марксизм.
Что делает марксизм?

Он переворачивает гегелевскую систему.
То есть он берет гегелевскую систему и переворачивает ее, можно сказать, через оптику и через призму Фейербаха.
То есть, во-первых, он меняет сакральное.
То есть если для Гегеля сакральным была идея, так или иначе, на месте священного он ставил вот эту абсолютную идею, которую он воспринимает, имманирует, и вообще она у него прекрасно работает, то для Маркса сакральным является человек в обществе.
То есть не просто человек, а именно человек как общественное существо, он является священным по сути.

И точно так же, как у Гегеля происходит разделение на идею теоретическую, на идею практическую, точно так же происходит разделение у Маркса на социализм как практику и на социалистического человека как теорию.
То есть он создает, соответственно, мысль о том, что нужен социалистический человек и социализм.
То есть нынешний человек это не совсем правильный человек.
Нам нужно создать нового человека, человека социалистического.
Но опять-таки, как это может происходить?
Через практику социализма.
Именно поэтому нам необходима роль и государство.

Необходимо взять контроль над государством, чтобы произвести вот эту революцию.
Государство по Марксу повлияет на общество.
Общество создаст нового человека.
И здесь уже логично мы видим противоречие.
То есть, очень важный момент.
Того человека, который нужен в рамках твоей теории, его еще не существует.
Его нет.
Его только предстоит создать.
Кто его будет создавать?

Партия.
Ну, то есть, помнишь, вспоминаем Руссо, передовой отряд.
Но есть те, то есть, этого человека еще нет, но есть те, которые уже этого человека, по сути, носят в себе.
Они уже им обладают, они уже...
Ну, и отсюда рождается вся вот эта партия, передовой отряд пролетариата.
Это же оттуда берется.
То есть, партия...

**Е.Голуб:**
Они еще не являются этими людьми.

**П.Щелин:**
Да.
А мы являемся.
Вот мы, просвещенная группа гностиков, по сути, мы уже ими являемся.
Мы знаем, каким...

**Е.Голуб:**
Мы являемся или мы знаем, каким он должен быть?

**П.Щелин:**
Мы одновременно.
То есть мы знаем и благодаря этому знанию мы воплощаем это будущее в себе.
Вот.

И, нет, ну, как ты понимаешь, со скромностью там проблем никаких не было у этого теоретика.
Но это было важно, потому что именно здесь рождается идея революции.
Потому что идея революции рождается в том, что этого человека еще нет, а чтобы его создать, необходимо государство, а государство сейчас не работает на роль создания этого самого человека.
И, соответственно, нам нужно взять контроль над государством через революцию.
Только через революцию эта система может преодолеть вот этот присутствующий в ней сейчас разрыв.

**Е.Голуб:**
Так, а классовая борьба?
Мы до нее еще дойдем?

**П.Щелин:**
Она уже присутствует.
Классовая борьба присутствует именно потому что сейчас государство не в руках того правильного социалистического человека, если угодно, социалистического пролетариата, позднее рабочего класса. Но рабочий класс — это скорее уловка, потому что более точное название это социалистический человек. Речь идет именно о создании нового человека, потому что это создание обусловлено по марксизму объективными критериями. То есть сакральность Маркса претендует на объективный характер именно не как философская данность, но как объективная, как некая материалистическая научность, очень важно понимать.
Вот отсюда же берется марксистское «бытие определяет сознание».

То есть, нам нужно изменить бытие человека, и человек изменится.
То есть, чтобы создать социалистического человека, нам нужно создать социалистическое бытие.
А текущая буржуазия, она нам это делать не дает.
Именно буржуазия владеет государством, соответственно, нужно проводить революцию, скидывать буржуазию, брать контроль над государством. Которое создаст новое общество, и которое создаст нового человека и наступит всеобщее счастье.

**Е.Голуб:**
Минуточку.
Я еще застал времена, когда преподавался научный коммунизм, и в целом идеологией была пропитана вся общественная жизнь.
Насколько я помню, у меня отложилось, по крайней мере, это так, что речь шла о том, что это является неизбежной частью эволюции.
То есть это не задача такая, чтобы искусственно привнести, а помочь что ли рождению этого нового неизбежного явления - лучшего и прогрессивного во всех отношениях.

**П.Щелин:**
Ты абсолютно прав, что внутри марксизма, особенно внутри пиара марксизма, происходит вот та формулировка, которую ты говорил.
То есть ты правильно еще добавляешь, что это происходит в тот же период, когда рождается современная теория эволюции.
В дарвинистическом исполнении, соответственно, вот тогда рождается идея, что этот процесс и так сам по себе объективно происходит, мы его просто ускоряем, это неизбежное развитие исторического диалектического процесса.

Но в своем ядре...
Тут проблема в том, что это обманка.
То есть марксизм, можно сказать, был не критичен к своей основе, в том смысле он не понимал о том, что он сам является религиозным проектом, хотя претендовал на объективно-научный материалистический статус.
И де-факто, с точки зрения вот этого совсем фундамента теории, конечно, вот этот объективный статус, ну, можно сказать по-другому.
Если бы он был реально объективный и вы бы в него верили, то вам не было бы нужно эту революцию проводить.
Вы просто дождались, когда естественным образом обстоятельства изменились, и этот человек возникает сам собой.
Но нет, этого не происходит.

Марксист — это именно гностическая секта, и она именно...
Вспоминайте то, с чего мы начинали.
Несовершенный мир.
Люди не удовлетворены своим положением в этом мире.
Люди внезапно обладают...
Люди уверены, потому что вся культура до них их уже подготовила к тому, что они уверены, что они могут этот мир менять.
У тебя уже было несколько революций, постоянные перевороты, технологический прогресс.
Вот тебе приходит на момент теория революции.
Они уверены, что они этот мир могут менять.
Философская работа, подготовка сделана, что уже мы описали, и вот они делают шаг, то что мы обладаем вот этим священным знанием, как этот мир изменить.
И именно в силу обладания этим знанием, вот тонкий момент, раз мы это осознали, на нас лежит долг этого изменения.
То есть мы не просто можем что-то знать, просто знать для нас это сейчас недостаточно.
Мы обязаны это изменить.

**Е.Голуб:**
Это моральная обязанность.

**П.Щелин:**
Это священная моральная долговая обязанность применить наше знание на практике и ускорить, так сказать, поторопить вот этот весь процесс рождения нового человека через вот эту революцию.

**Е.Голуб:**
Создание нового справедливого мира, в котором не будет угнетенных, не будет бедных, и в котором наконец-то наступит вот то, что все человечество...о чем оно думала, размышляя о рае и о христианстве.

**П.Щелин:**
Да, ну то есть мы воплотим рай на земле.

**Е.Голуб:**
Да, хотел так сказать.

**П.Щелин:**
Если брать вот именно философскую, ну такой символическую метафору, то, конечно, коммунизм — это построить рай на земле без Бога.
И в принципе это абсолютно укладывается в базовое мышление гностической секты.

Потому что в рамках любой гностической секты, тут небольшая, так сказать, отсылка к самому началу, с точки зрения древних гностических сект этот мир создан не богом, а отрыжкой бога.
Это злобный бог-уродец, внебрачный сын настоящего божества, который создал этот ужасный мир просто из своих вот расстроенных чувств, потому что он такой криволапенький, ничего лучшего сотворить он не мог.
Поэтому вот надо из этого мира было им сбежать, вернуться к настоящему богу.
Ну а переносим на 19 век, по рисунку примерно получается так.

Был тоже такой бог-уродец, который создал вот этот неправильный мир, и только из-за него у нас рай не получился.
А вот мы сейчас возьмем и своими силами этот рай построим, тем более то, что вот как если мы верим идее Фейербаха, то что мы-то сами коллективно богом и являемся, так что бы нам, собственно, этот рай не построить.
Но, опять принципиальный момент, сам по себе, вот здесь это...
Понимаешь, вот это противоречие с той объективностью, о которой ты говорил.
Сам по себе этот рай не родится.

Марксисты абсолютно, ни Маркс, ни марксисты не считали, что сам по себе этот рай, условно говоря, родиться может.
Этому раю нужно поспособствовать.
То есть мы должны взять контроль над государством, повторюсь, чтобы запустить процесс построения этого рая.
И для этого нам нужно насилие, нужна революция.
И ни много ни мало, как поется в песне...
Разрушить до основания.

Надо понимать, что масштаб марксистского гностического проекта, он в принципе самый радикальный.
То есть на тот радикализм, который идут классические марксисты, надо уточнять именно всегда, классические марксисты, потому что позднее начнутся большие перемены у неомарксистов.
Неомарксисты, кстати, скорее возьмут традицию своих предшественников, но, например, если мы будем смотреть уже на традицию социалистов, это другое.
То есть очень важно понимать, что, допустим, многие социал-демократы, они нисколько, особенно в Европе в том числе, они, например...
Будет рождаться сообщество типа христианские социал-демократы.

То есть они будут брать скорее идеи субсидиарности, идеи ответственности и прочего, а не вот эту радикальную марксистскую, если угодно, теологию.
Тут принципиально важный момент отслеживать то движение, которое принимает именно марксистскую теологию.
Но в рамках марксистской теологии, повторюсь, принципиально важно разрушить семью, частную собственность и государство.
То есть все эти вещи необходимо полностью разрушить под основание, потому что в противном случае опять-таки рай не наступит.
Не разрушив эти вещи, человек не изменится.

Меня как философа здесь, конечно, безумно раздражает вот это высокомерие, потому что получается аргумент примерно такой:
То есть у нас вот есть реальные люди, как они есть, вот мы с ними можем взаимодействовать, контактировать, общаться, вступать в контакт.
Но это неправильные люди.
То есть они только, если угодно, личинки того правильного социалистического человека, который должен наступить, который должен прийти и должен родиться.
А мы при этом, вот мы просвещенная гностическая марксистская группа, мы уже знаем, каким этот человек должен быть, и мы в себе его, условно говоря, несем облик, и наша задача силой, в общем, привести человека в соответствие с тем, чем он должен быть.
Вот, собственно, ядро марксистского проекта именно как гностической философии.

**Е.Голуб:**
Но этим неправильным людям в новом обществе будет же хорошо.
Они просто не знают, не способны пока что.

!!!

**П.Щелин:**
Конечно, да.
Но вот об этом уже Руссо писал.
То есть, вот это как раз уже, по сути, руссианская идея.
То, что этим неправильным людям в новом обществе будет хорошо.
Они просто сами своего блага не понимают.
Ты знаешь, ты не смотрел...
Такой мультфильм был диснеевский.
Рапунцель.
Может, с дочкой смотрел?
Конечно, конечно.
Вот.
А там же была поразительная, если помнишь, песенка ее мамы.
То, что мама лучше знает.
То, что мама лучше знает, а ты сиди в башне.
Ну, вот, по сути, мышление, вот, скажем так, революционного авангарда.
Мы, в скобочках, мама knows best, а ваша задача, вот, просто слушать нас, слушать маму и, вот, послушно выполнять нашу рекомендацию.

**Е.Голуб:**
Подожди, подожди.
Минутку, минутку.
Ну, вот, если вспомнить всю революционную риторику, уже практических марксистов, они же все-таки очень активно общались с массами.
Они массы вдохновляли.
Они предлагали им простые, ясные ништяки, которые уже можно получить сейчас, а в будущем уже...

**П.Щелин:**
Вообще они будут классные, да.

**Е.Голуб:**
Да, да, да.
Мы построим совершенно город-сад.

**П.Щелин:**
Вот здесь смотри здесь интересный момент. То есть сейчас мы немножко отойдем от теории собственно того чем является - теорию более-менее сейчас разобрал - и перейдем немножко к практике потому что она важна потому что здесь происходит наложение некоторых процессов. 
Во первых они конечно с ними общались, но надо понимать что общались они не столько с ними, сколько скажем так была небольшая проблема восприятия. 
То есть многие марксисты потом уже в будущем, у них будет огромное разочарование у многих, когда они внезапно поймут, что тот рабочий класс, с которым они общались, он вообще-то совсем не такой, революцию он устраивать не хочет, и у него вообще есть еще другие, он там и в Бога иногда верит, и Отечество для него может быть не пустым словом, хотя по мнению марксистов Отечество это пустое слово, которое ругательное для, собственно говоря, марксиста.
И это поведет позднее к большому кризису, но это будет позже.
А при этом, разумеется, сама методология марксистской пропаганды, во-первых, они вывели пропаганду на тот уровень, на котором она раньше не была.
Можно сказать, что одними из первых психологические специальные операции в мире научились проводить марксисты.
То есть именно марксистская пропаганда закладывает основы в том числе современной пропаганды, но как один из ее источников.
Второй источник это пропаганда британских разведслужб в Первую мировую войну.
Это я немножко оффтопом в сторону ухожу.
В общем, марксисты умели работать в пропаганду.
И, объективно говоря, в любом случае у общества всегда достаточно проблем, чтобы при правильной пропаганде вот этот пожар настроения очень сильно раздувать, особенно если текущая государственная система объективно неидеальна, неэффективна, тормозит, не успевает адаптироваться, не успевает реагировать.
Ведь фундаментальная же эмоциональная вещь, на которую марксисты давят, конечно, это вот неразличимое в одном человеке, как правило, сочетание зависти и желания справедливости.
И если желание справедливости, это понятно, и оно рождается из контакта с реальностью, наблюдения за объективным количеством несправедливости, которое переполняет людей в мире...
Да, это одна из, если угодно, базовых черт, базовых признаков, основ этого самого мира.
**Е.Голуб:**
Мир во зле лежит, да.
**П.Щелин:**
Да, мир возле лежит, да.
То есть с точки зрения христианства мир возле лежит, и это как бы начало размышления, а не, условно говоря, повод для всеобщего тотального разрушения.
То второе, вот элемент зависти, он таится более глубоко, признаваться в нем сложно, но он присутствует не меньше.
Это и проблема.
То есть огромное количество пропаганды де-факто работает то, что вот он живет в красивом доме, а почему ты не живешь в красивом доме?
Вот давайте его убьем, и ты будешь тоже жить в красивом доме.

**Е.Голуб:**
И это справедливо.

**П.Щелин:**
И это справедливо.

**Е.Голуб:**
Пафос революции, пафос насилия, оправдание любого насилия.
Особенно в первые годы, когда шел такой конфликт между убийствами и притеснениями людей, ни в чем непосредственно не повинных.
Это их вина как представителей класса.

**П.Щелин:**
Да.
Да, абсолютно, да.
Более того, тут снимается личная ответственность очень сильно, там дополнительно, да, рождается вот этот элемент о том, что поскольку человек в данный момент действует именно как представитель, то есть, по сути, это же очень важный момент, с чего начинается, я это, наверное, не проговорил, спасибо, что напомнил.
Вот этот человек в обществе...
Ты спросил, где классы?
Вот они.
То есть человек в обществе.
Не человек как индивидуальность, а человек как классовая функция.
Вот оно, священное, если угодно, зерно марксистского мировосприятия.
И, соответственно, поэтому, да, личной ответственности на человеке лежит в разы меньше.
То есть, как бы, если ты его убиваешь именно как классового представителя - как один классовый представитель другого классового представителя, очень обезличенно, очень помогает компартаментализировать, особенно для людей образованием не сильно отягощенным, особенно если они объективно жили непростую тяжелую жизнь.
Поэтому примеры марксистской пропаганды работали очень успешно.
Но при этом очень самый важный момент.
Даже вот этих людей, которых марксисты стремились облагодетельствовать, особенно на уровне теории.
Вот это очень важно.
Давай разделять.
Было огромное количество, я не буду даже спорить, людей вдохновленных марксистской системой, которые искренне хотели строить лучшее будущее, помогать людям и так далее и тому подобное и их я не собираюсь сбрасывать со счетов, но именно на уровне идеологов марксизма там любви к людям ты не найдешь совсем. 
То есть если ты будешь читать, вот если вы будете, просто откройте, прочитайте манифест коммунистической партии, откройте, прочитайте вот именно марксистские работы Ленина, откройте, прочитайте того же Энгельса.
Вы там чего угодно найдёте, кроме как любви к людям, к тем самым людям, которых вы хотите облагодетельствовать.

**Е.Голуб:**
Послушай, но ведь безжалостность гражданской войны и решений руководителей революционной партии, она же завораживает, просто удивляет.
Я так понимаю, что корни лежат именно в этом.

**П.Щелин:**
Да, они не любят конкретного человека, потому что конкретный человек — это профанное.
То есть вот это большая проблема.
То есть, по сути, они раскол переносят внутрь человека, потому что человек, как он есть сейчас, это скорее профанное, это злое, это несовершенное.
А все настоящие гностики больше всего ненавидят несовершенное.
То есть очень важно.
Одна из фундаментальных установок гностического мышления — неспособность любить нечто несовершенное.
Вот оно одно из фундаментальных самых разрывов расхождений с христианством.
Если мы говорим о том, что Бог нас любит, в том числе несовершенных, и призывает нас двинуться вперед, то гностик все несовершенное ненавидит.
И поэтому, если ты уже просвещенный, если ты уже понимаешь, как оно должно быть на самом деле, если ты уже видишь вот этого идеального человека в обществе, а сталкиваешься с этим реальным человеком, который личинка только этого будущего человека, он эту личинку в себе возрождать еще не хочет, то как его любить?
Вот и не любят они его.
То есть они вот к такому человеку испытывают ненависть.
То есть они человека одновременно любят и ненавидят.

**Е.Голуб:**
То есть это идея некой абстрактной справедливости, как вообще, а не применение конкретному человеку.

**П.Щелин:**
Да, абсолютно.

**Е.Голуб:**
То есть ради этой идеи можно и должно жертвовать конкретными людьми, особенно если они носители чуждой идеи, чуждой идеологии, чуждого классового мышления, то...
Не возникает никаких здесь проблем с тем, чтобы принимать решения, вырезать десятками, тысячами?

**П.Щелин:**
Наоборот, нужно.
Это является необходимостью, потому что если только таким образом мы можем взять контроль над государством и через этого запустить вот этот процесс создания нового человека.
Тут же проблема в том, что пока этот разрыв существует между человеком таким, как он есть, и человеком, каким он должен быть (с точки зрения марксизма) этот неустранимый разрыв можно устранить только насилием революции.
К вопросу про революцию ждать мы не хотим.
Если бы мы реально верили...

**Е.Голуб:**
Я хотел бы сделать маленький комментарий.
Мы с тобой находимся в разных часовых поясах.
Так практически мистика происходит по моменту, как ты рассказываешь, и я это слушаю, я погружаюсь в темноту, в мрак, который меня окутывает.
Это тоже можно сказать иллюстрации того, к чему такого рода гностические проекты приводят нас.

**П.Щелин:**
Да, это от символизма не убежать.
Это действительно страшно.
То есть, в своем основании именно марксизм как гностическая идеология, при том, что у него, например, было, я даже тут сразу предотвечаю на те комментарии, которые возможно посыпаться, некоторые экономические наблюдения были сделаны верные.
То есть, например, есть причина, почему там экономическую часть того же Маркса читают.
Там было несколько даже верных довольно наблюдений.
Но опять, это не ядро идеологии.
Ядро идеологии — это именно религиозно-теологический параметр.

**Е.Голуб:**
Вот сейчас, минуточку, давай на этом остановимся, потому что это очень важно.
Ведь экономические исследования  Маркса они фундаментальные и некоторые вещи которые он сформулировал насколько я знаю не были сформулированы до него и легли в основу дальнейших экономических исследований.

**П.Щелин:**
Смотри вот здесь большая разница я все-таки весь этот наш проект мыслю прежде всего как политфилософ да то есть и соответственно фокус моего анализа. Есть другие, более, может быть, компетентные люди, которые более последовательно могут рассматривать экономические достижения и провалы того же самого марксизма.
Как политфилософы, очевидно, у Маркса было абсолютно неадекватное представление о человеке, о том, что вообще есть человек, чем он движен, как он взаимодействует.
Но у Маркса в силу специфики было довольно неплохое обстоятельство понимания некоторых логических взаимосвязей, к чему приводят действия, вот, скажем так, бесконтрольно финансо-олигархического рынка.
То есть даже не просто свободного рынка как такового, а именно его финансовый, я бы даже уточнил.

**Е.Голуб:**
Я хочу вступиться за Маркса.
Его прозрение, его метафоры, его молнии, которые он мечет в сторону капитализма, государственного капитализма.
Ну, их можно использовать сейчас.

**П.Щелин:**
Ой, их можно, и их используют.
Мы до этого дойдем в будущем, поэтому я сразу сказал, там есть определенные основания.
Но, скажем так, вот это повторюсь, искаженной религии, лежащей внутри вот этого мировоззрения, оно никак не отменяет.
То есть некоторые суждения могут быть одновременно…

**Е.Голуб:**
Сейчас, секундочку, подожди, помоги мне понять.
То есть мы разделяем две вещи, да?
Мы сейчас не говорим об экономических прозрениях Маркса, о его...

**П.Щелин:**
И об экономических ошибках тоже.

**Е.Голуб:**
Мы говорим о подходе, самом подходе к человеку и том, какие выводы он делает из своего анализа относительно необходимости менять общество.
И создавать нового человека.

**П.Щелин:**
Да, мы говорим именно об этом.

**Е.Голуб:**
Знаешь, я сейчас осторожно выражу сомнения.
Может быть, я в следующий раз постараюсь его как-то обосновать.
Но на мой взгляд, в самом Капитале и в том, как это обсуждалось, по крайней мере, 40 лет назад, 35 лет назад, не так много говорилось об этом человеке.
Больше упор был все-таки на вот этот базис и настройки, надстройки на том, что неизбежно должно произойти совершенствование общественного устройства.
И сам по себе этот новый человек, насколько я помню, так уж сильно не был предметом изучения.
Я не припомню, чтобы мы там обсуждали на тех еще немногих занятиях, которые были до 91-го, до 92-го.
Новый человек, каким он должен быть.
Да, пролетариат как носитель нового мышления или новых отношений.
Это да.
Человек в таком виде, как ты представляешь, не звучал.

**П.Щелин:**
Ну, во-первых, ты вот все-таки уже был, прямо скажу, ты был в период довольно поздний, то есть это я именно, если мы говорим о 19 веке, о том, как оно во многом дышало, мы говорим о начале 20 века, и главное, все-таки специфика нашего путешествия, смотреть в самую суть, которую даже не всегда надо проговаривать, но на которой висит все мышление.
То есть в нашем фокусе является преонтология.
То именно фокус преонтологии, он именно такой, который я описал, и мы потом именно увидим, как именно это мышление очень быстро, ну, это будет ближе к концу нашего цикла.
В неомарксизме перейдет к этой идее перманентной культурной революции.
То, что одной революции недостаточно, нужна бесконечная культурная революция, потому что любая революция создает новый статус-кво, любой статус-кво является злом и так далее.
Но потом мысль двинется дальше и, условно говоря...
А тем более то, что будет происходить в Советском Союзе, вообще можно страшную вещь сказать.
Это очень было одно из, на мой взгляд, фундаментальных таких внутренних расколов советской системы.
То, что внутри Советского Союза очень быстро от самой сути марксизма-то отказались и начали строить просто другое государство.
Но надо не разрушать государство, то есть, а строить новое государство.
И вот это государственное строительство со всеми достоинствами и недостатками...
Акцент был на нем сделан уже больше, чем на, собственно, вот том марксизме.
Отсюда потом, если ты, может быть, сталкивался, но очень часто можно встретить критику СССР слева.
То, что, дескать, они предали Советский...

**Е.Голуб:**
Да, ревизионисты.

**П.Щелин:**
То, что, ну и позднее это будет во всей вот этой неофранкфуртской школе.
То есть как раз вот как раз неомарксизм, он, по сути, будет уже и Советский Союз слева они будут слева критиковать, потому что взялись вы за такое дело, а занялись вы чем-то не этим.

**Е.Голуб:**
То есть гностики были недовольны.

**П.Щелин:**
Гностики оказались Советским Союзом очень недовольны.
То есть у них были большие ожидания, но в итоге эти ожидания оправдались в разы в меньшей степени, чем они на то рассчитывали.
Поэтому центр их деятельности будет перенесен потом в другие места, в другие структуры.
Но чтобы понять, как это произойдет и на какие другие большие идеологические течения на это повлияют, это мы с тобой обсудим в  следующих выпусках.
Нам еще нужно разобраться с подготовительной базой для нашей современности, с тем, что происходило в 19 веке.
В качестве анонса следующим у нас будет позитивизм, то есть это такой философ-Огюст Конт.

**Е.Голуб:**
Я знаю, у тебя к нему особенное отношение.

**П.Щелин:**
Я имею к нему особо теплое отношение, и ты поймешь почему, особенно на фоне новостей разных, как группа ученых в Британском университете выпустила недавно новый доклад на тему того, что человечество должно стремиться не к net zero, это вот про carbon emissions, а к absolute zero.
То есть нужно полный ноль эмиссий, вот к чему мы должны стремиться.
Да, и там такой великолепный документ, как, в общем, люди должны не есть в холоде.
В общем, давайте выбросим все то, чем, условно говоря, технологическая цивилизация привлекала человека, и теперь давайте это разрушим ради достижения новой утопии.
А поскольку вот это прямо стоит на позитивизме, в том числе в их основании, то да, у меня особо теплое чувство к Конту.

**Е.Голуб:**
Ну видишь, тут надо...
уже совсем сгустилась тьма.
Я думаю, что как раз время завершить.
И в следующий раз попробуем сделать более светлую атмосферу.
Пусть это будет и иллюзорный свет позитивизма.
Позитивизм в принципе, светлое учение, оно, по крайней мере, декларирует очень много хорошего и светлого.
Поэтому, да, в следующий раз будет светлее.

**П.Щелин:**
Вот разберемся.
Светлее точно будет.
Благодарю вас, уважаемые слушатели.
Подписывайтесь на, так сказать, мои ресурсы в Телеграме, на обязательно наш подкаст, который выходит на двух разных платформах.

**Е.Голуб:**
На всех подкастовых платформах.

**П.Щелин:**
По сути уже на всех.

**Е.Голуб:**
И на Google подкасты, и на Apple подкасты, и где-то еще.

**П.Щелин:**
Поддерживайте наше начинание, начинания, и до новых встреч с вами.
Пожалуйста, комментируйте.
И не забывайте комментировать.

**Е.Голуб:**
А я хотел бы напомнить, что мы будем, я лично буду очень признателен, если вы постараетесь разубедить меня.
В данном случае я слушатель идеи Павла.
Возможно, Павел заблуждается.
И будет прекрасно, если вы обличите и не дадите мне впасть в соблазн, который Павел распространяет.
Хорошо.

**П.Щелин:**
Ну что, интересно же?
Нет, ну конечно интересно.
Абсолютно интересно.

**Е.Голуб:**
Я знаю прекрасных людей, которые называют себя марксистами.
Мне хотелось бы...
Они действительно очень хорошие, этичные и во всех отношениях замечательные люди.
Мне хотелось бы, чтобы они высказались, они разобрали, может быть, логические ошибки или упущения, потому что я думаю, что...
Наш принцип, мы не боимся вступать в качественную полемику.

**П.Щелин:**
Все то, что подкреплено аргументами, мы только приветствуем и ждем.
Должно же где-то для этого быть место.

**Е.Голуб:**
Поэтому приходите в наш чат.

**П.Щелин:**
Да, и поэтому приходите в наш чат.
На него ссылка тоже будет.
Ну вот, вроде все сказал, все анонсы сделал.
Тебе огромное спасибо и до новых встреч.

**Е.Голуб:**
До новых встреч.
