# Лекция 5. Национализм и либерализм

05 мая 2023 [Аудиоверсия](https://e.pcloud.link/publink/show?code=XZH9JdZlS9kB53A91VN6x0kdFJNshGiEVF7) 01:03:52

Пятая лекция из серии "Гностическое Мышление" помогает понять откуда растут корни столь популярный идей "Зеленого Перехода".

**Ю.Романенко:**
Друзья, всем привет.
Серферы, бездельники, девианты.
Как вы видите, Павел Щелин у нас на связи.
Привет, Павел.

**П.Щелин:**
Здравствуй, Юр.

**Ю.Романенко:**
И мы продолжаем наши беседы о гностических учениях, гностическом мышлении.
И сегодня у нас, по-моему, шестая беседа, которая будет посвящена либерализму и национализму.
Я напомню, что в прошлый раз...
Наша пятая беседа, она была посвящена философии Локка и французских просветителей.
Вы все эти беседы можете посмотреть на подкастах «Гностическое мышление», который у меня на канале.
И не ленитесь пересматривать, потому что там много интересного было.
Тем, кто впервые смотрят эту беседу, я вам советую, потому что это будет правильно.
Ну и кроме того, на «Хвыле» я выкладываю потихоньку расшифровки, уже две выложены, я Локка, о господи, Локка, - Гоббса сегодня выложу еще в придачу, так что любители читать смогут почитать.
Ну и традиционно мы будем открыты для комментариев, пишите, подписывайтесь на лекции Павла, или как это правильно, тренинги Павла.

**П.Щелин:**
Ну, это семинары, лекции, это отдельные.

**Ю.Романенко:**
Да, в Украине уже можно подписаться на семинары Павла.
Дашь ссылку, я тебе поставлю в подводочку.
Короче говоря, все традиционно важное находится в подводках.
Обязательно читайте, не ленитесь, смотрите.
Поехали.

**П.Щелин:**
Хорошо.
Ну да, в качестве начала все-таки, если вы каким-то образом впервые смотрите лекцию из этого цикла, это первое для вас, так сказать, видео, то настоятельно рекомендую поставить на паузу и обратиться к началу плейлиста, потому что это все-таки связанный цельный рассказ.
И в противном случае вам будет много непонятного из того, о чем мы будем говорить сегодня и почему мы говорим об этих феноменах, об этих идеологических направлениях.
Том, каким образом это будет происходить.
Но, как минимум, хотя бы посмотрите предыдущую лекцию про просветителей, потому что мы сейчас находимся в таком этапе исторического развития идей, когда, в принципе, все дальнейшие архетипы будут вырастать именно из Просвещения, из тех моделей, которые были созданы тогда.
Если вот совсем суммировать в одном предложении, то Просвещение подарило...
Скажем так, направлении мысли вот эту известную триаду: свобода, равенство и братство, которая формально светская, но на самом деле все ее создатели придавали ей мистическое, эзотерическое и сакральное значение.
И соответственно из этой триады вырастают в 19 веке три направления мысли, которые...
по-настоящему больших три направления мысли, которые, в принципе...живут до наших пор видоизменяясь - это либерализм, марксизм и национализм.
Соответственно, если на первое место ставится свобода из этой троицы, мы оказываемся в либерализме.
Если равенство, мы оказываемся в марксизме.
Если братство, то в национализме.
Марксизм я оставляю на следующий раз, а сегодня поговорим о либерализме и национализме, ну, просто чтобы уложиться каким-то образом в наш хронометраж.
Итак, начнем с либерализма.
Сразу оговорюсь, про либерализм я говорить буду не так много.
Это уже довольно тему неоднократно мы поднимали в наших беседах про американскую идентичность.
Ссылочки на канале, что называется.
Но, тем не менее, просто покажу, как, несмотря на то, что...
Сразу оговорюсь, на мой взгляд, из всех...
Из всех идеологий, которые так или иначе связаны с архетипами гностического мышления, либерализм, наверное, самый приближенный к реальности.
У него, я бы сказал, есть буквально один фундаментальный недостаток, о котором, собственно, я его и подчеркну.
Итак, что фундаментальное ощущение либерализма, почему это свобода, это то, что в основе его лежит идея, то, что...
автономный, «доброделающий» индивид, будучи предоставлен сам себе и предоставленный вот этому состоянию свободы, преследования, счастья, в контакте с другими «доброделающими» индивидами, создаст общее благо.
То есть для тех, кто смотрел предыдущую лекцию, я подробно рассказывал, как именно мысль так называемого Британского просвещения, экономического прежде всего, которая смотрела на основную задачу человека, как на торговлю, производительный труд и, в общем, преображение мира через коммерцию, создало вот этот альтернативный архетип альтернативный войне.
То есть, если до этого философы ужаснулись 17 веку религиозных войн, то в 18 веке, как противодействие войне, была придумана идея коммерции, торговли, капитализма в широком смысле этого слова.
И вот этому капитализму, соответственно, должен был соответствовать либеральный индивид.
Из всех гностических проектов, особенно в США, конечно, либерализм оказался самым, я бы сказал, успешным, такая витрина, можно сказать, и обладающим действительно большими частями огромных достоинств.
В чем же у него проблема, противоречие?
Она как раз именно связана с именем Джона Локка, которое я уже неоднократно тоже объяснял, но повторить будет не грех.
Фундаментальная проблема, и вот почему возникают сложности особенно в настоящее время то что либерализм следуя за Локком считает, что вот этот автономный индивид, он автоматически будет добродетельным автономным индивидом.
Другими словами, такой само-дисциплинирующийся субъект, который будет добровольно накладывать в себя моральные ограничения, причем очень конкретные моральные ограничения христианского культурного кода.
То есть, опять-таки, Локк пишет как протестант и для него вот эти ценности протестантизма - этика труда, обожествление честности, необходимость самоконтроля, жесточайший кодекс внутреннего поведения и ответственности индивида перед самим собой, перед Богом и в том числе перед окружающим его обществом - он воспринимает этот проект самодисциплины как самоочевидный. Но как показывает в принципе опыт последних столетий это не самый очевидный момент, и в этом смысле не случайно то, что все американские отцы-основатели прямо говорили, что их модель, то есть только та конституцию, которую они писали для Соединенных Штатов, которая позднее ложилась как такой пример вдохновения для всех либеральных движений, они прямо писали, что наша конституция, то общественное строительство, которое мы будем строить, оно может работать только в обществе людей добродетельных.
Только в обществе людей, которые сами накладывают на себя добровольно моральные ограничения.
И прямо писали то, что только в христианском обществе.
То есть это если вы будете обращаться, например, к инаугурационным речам первых американских президентов: Вашингтона, Адамса и прочих, то вы это обнаружите.
То есть просто, что называется, обратитесь к первоисточникам, подтвердите мои слова.
Для них это был...
Понятное дело, они в этом не видели никакой угрозы.
Они считали, что эта спайка с системой позволяет находить идеальный баланс.
С одной стороны, у нас есть индивиды, свободные от оков традиций, которым ничто не мешает, так сказать, раскрепощать весь скрытый в них экономический и творческий потенциал.
А с другой стороны, чтобы наше общество не впало в анархию, у нас есть вот эта моральная рамка добродетели.
Но проблема оказалась в том, что в системе самой по себе, в будущем, мы увидим, да, в принципе, видим сейчас, нет никакого стимула для того, чтобы вот эта моральная добродетель сохранялась.
И впоследствии, когда вот эта гомогенность начала размываться, когда появились альтернативные идеологии, которые предлагали, что называется, в каком-то смысле, более вдохновляющие или более простые пути, как та же левая идея, либерализм вступил в свой большой кризис.
Но эта история не законченная, она продолжается.
Самая такая интересная этапа этой драмы происходит в современных Соединенных Штатах классического либерализма.
И вот отсылаю подробно к лекции на эту тему, где вы можете более подробно ознакомиться с этим вопросом.

**Ю.Романенко:**
Ты имеешь в виду кризис по штатам?

**П.Щелин:**
Да, да, да.
Начните с американской идентичности.
Она из двух частей.
Но просто возвращаясь все-таки показать вот к отсылке к нашей лекции про основные архетипы все равно при всех достоинствах либерализм эти архетипы сохраняет. То есть у нас есть точно та же метафора тьмы и света то есть мир до либерализма это такой мир тьмы - мрак и угнетение.
В него приходит либерализм как источник нового света.
Америка, как сияющий град на холме, этот свет источает по всему миру.
Есть основной универсальный объясняющий все принцип — это свобода индивида.
То есть мы нашли ключ к истории. Это свободный автономный индивид, которому ничто не мешает преследовать части.
Достаточно любому индивиду в любом контексте эту свободу дать, и все наладится.
То есть такой универсальный гностический принцип.
Есть, так сказать, универсальное абсолютное зло. Это так называемые враги свободы: тираны, диктаторы и в общем весь дискурс строится на том то, что есть такие злобные-злобные враги, только присутствие которых и мешает воплощению вот этой идеальной либерального порядка, либеральной мечты по всему миру.
Очень знакомая логика, если мы вспомним, как вот мироощущение реформаторов в начале 90-х.
Просто повторюсь, схема та же.
Я тебе сегодня пришлю в очередной раз эту табличку, чтобы ты ее тоже поместил, может, в комментарии.
Схема работает точно так же.
Есть, соответственно, своя группа просвещенных.
Это те люди, которые поняли достоинство свободы, пока все еще не поняли.
Вся классическая схема сохраняется.
И есть, разумеется, наборы священных текстов.
В случае Америки это, допустим, отцы-основатели.
Это, конечно, Джон Локк.
Джон Локк является своего рода священным текстом.
В 20 веке, кстати, добавились новые священные тексты.
Это Хайек, Мизес, «Святая» Чикагская школа свободного рынка.

**Ю.Романенко:**
Фридман потом еще выскочил.
Милтон Фридман, а то их два.
Там еще Томас есть, но это такой более милый.

**П.Щелин:**
Это уже историк.
Ну, в общем, они есть.
То есть, если вам захочется разбираться в либерализме, то вы найдете этот корпус священных текстов, интерпретация которых не то чтобы не гибкая, она достаточно гибкая, но, тем не менее, она вполне себе считается самодостаточной.
То есть, достаточно прочитать, проникнуться, и, в принципе, универсальное объяснение всего происходящего вокруг вас вы получите.
Повторюсь, либерализм из всех вот таких мышлений, которые работают по этой схеме, является, наверное, одним из самых устойчивых, с самым большим, в хорошем смысле, творческим потенциалом. 
Но его проблема именно в том, что он воспринимает себя как явление самодостаточное, как явление универсальное, независимое от той культурной среды, в котором возникли его оригинальные идеи. И этим самым он подрубает сук, на котором он сам сидит. Что мы наблюдали в последние условно шестьдесят лет, в рамках западного общества.
Но, говорю, более подробно смотрите предыдущие лекции. Здесь уже повторяться не буду.
Переходим к более такой сложной, интересной теме.
Это братство и национализм.
Здесь я сразу скажу, когда-то еще давно, когда наши с тобой лекции, Юр, только начинались, если ты помнишь, у нас была лекция, посвященная понятию нации и эволюции понятия нации.
Это буквально была вторая лекция записанная.

**Ю.Романенко:**
Да, это первые три лекции.
Я сейчас запишу, я специально поставлю здесь 13.

**П.Щелин:**
И там уже этот момент затрагивали.
То есть для тех, кто эту лекцию не смотрел, думаю, будет довольно свежо и удивительно слышать о том, что сама идея нации рождается не из каких-то культурно-языковых особенностей, а как необходимость заменить божественное тело короля.
То есть если до этого политическая система работала по принципу что король является воплощением божественной воли, то уже где-то начиная с, особенно с 17 века, начинаются разработки идей так называемого народного суверенитета, где воплощением божественной воли, вот этого божественного тела политического сообщества является сам народ.
Не суверен король, а сам по себе народ.

**Ю.Романенко:**
У меня прямо передо мной эта книжка лежит, «Два тела короля».

**П.Щелин:**
Да, да, да.
Это прекрасная книжка.

**Ю.Романенко:**
Да.
Называется Эрнст Канторович.

**П.Щелин:**
Канторович.
«Два тела короля».
Классика.
Это...

**Ю.Романенко:**
Исследование по средневековой политической теологии.
Да.

**П.Щелин:**
Извините, что...
Нет, она в тему, она прекрасна, это то, с чего очень хорошо смотреть, чтобы понимать, откуда ноги растут, потому что вот именно два тела короля, то есть вот это тело происходит подменой.
Идея нации рождается из идеи народа, который должен заменить собой вот это божественное тело короля, потому что возникает общий процесс формирования вот этого государственного типа, государства типа модерна, и требуется новая политическая объяснительная концепция.
А вот уже в 18 веке, в сплав вот этой идеи, добавляется идея Руссо.
То есть мы очень много говорили о Руссо на прошлом занятии по Просвещению.
Все повторять не буду, но тем не менее напомню, что именно Руссо рождает идею вот этой двойной пары.
Общая воля и так называемая...
Вот на украинский это хорошо переводится как «свидомые».
То есть общая воля, которая должна в своем, так сказать, создать политическую, в том числе, легитимность через свое единодушное слияние, через свою единодушную поддержку.
То есть, когда все вместе сольются, так сказать, в едином порыве в некую общую политическую волю, наши частные индивидуальные воли, тогда мир преобразится в некое предрайское состояние.
Но поскольку вот это светлое будущее, как писал уже Руссо, оно от нас близко...
мы к нему очень близко находимся, но она еще не здесь, она на горизонте, пока вот этот светлый момент не наступит нам нужна группа избранных личностей, «просвещенных», так сказать, «озаренных», можно сказать, или вот по-украински «свидомые», хорошее слово, которые пока вот эта воля еще не воплотилась, будут эту волю воплощать в себе на практике.
И вот это соединяется с идеей народного суверенитета как источника сакрального божественного тела политического сообщества.
И именно из этого берется идея нации во французской революции.
Что здесь важно отметить, это идея вот...
Она полностью религиозна, она полностью наполнена религиозным содержанием, она полностью является параллелизмом с теми средневековыми устоявшимися богословскими архетипами, только из которых были вынуты такие вещи, как, например, милосердие, эсхатологическая справедливость и даже в каком-то смысле какой-то оптимизм.
Даже в гораздо меньшей степени было убрано терпение к чему-то не вписывающемуся в модель.
Потому что требования к гомогенности сообщества, требования к слиянию сообщества в единое целое в национализме достигают предела, достигают увеличения.
Это прямое следствие концепции Руссо о том, что воля должна быть одна.
То есть с самого начала, в отличие от идей, допустим, республики, то есть общего дела...
теоретики национализма предполагали, что это приведет к «ре-тоталь», то есть к единой воле.
То есть очень важно не к общему делу, а к одному делу.
То есть к делу, которое в себе воплощает все.
Разница тонкая, но попробуйте почувствовать.
Есть разница...
Идеи общего блага, там, где наши индивидуальные блага могут сочетаться и стремиться к чему-то большему.
И есть идея такой тотальности, в которой наши индивидуальности исчезают и сливаются в нечто единое.
Но именно такой идеей и была нация с самого начала.
И в дальнейшем я покажу на примерах двух ключевых теоретиков, ранних теоретиков национализма, как это работало.
То есть, это будут Фихте и Мадзини.
То есть, два таких.
Один немецкий национализм, другой итальянский национализм.
Самые ранние такие, после французского, примеры национальных идей в Европе, из которых, в принципе, потом их все будут копировать.
То есть, потом все отдельные национализмы, включая и российский, включая последний, в той мере, какой он был, включая и украинский, они все будут, и польский в особенности, все они будут опираться на вот то, что придумает Фихте, Мазарини, по крайней мере, на все архетипы и языки.

**Ю.Романенко:**
Извини, перебью, я думаю, надо это добавить.
Нужно добавить контекст, в котором это все происходило, потому что это происходило после Наполеоновских войн, по большому счету.

**П.Щелин:**
Сейчас я про это скажу, вот это сейчас отмечу.
Как раз Фихте, это немецкий философ начала 19 века, и пишет он как раз на фоне вот этого культурного шока германского, что в германской историографии того периода называлось «Катастрофа 1806 года».
Что такое «Катастрофа 1806 года»?
Это когда Наполеон в двух сражениях просто громит прусскую армию и наносит им национальное унижение - битва при Йене и Ауэрштедте. 
Просто для контекста. Была такая шутка, что в нормальных странах армия присутствует при государстве, а в Пруссии государство присутствует при армии.

**Ю.Романенко:**
Это детище Фридриха II, который правил в 1740-1788 годах.
И получилось, что как раз в 1789 году началась французская революция, в 1788 Фридрих Великий умер, и спустя несколько лет новая система французская и старая система прусская столкнулись на полях битв в Европе и французы полностью разгромили как бы там прусаков по полной программе

**П.Щелин:**
Да, французы громили много кого и много где играли в ничью, но для Пруссии в культурном плане вот конкретно та битва стала просто национальным унижением, позором.
Это воспринять они не могли, как, почему.
И вот как раз на фоне идей французской революции, потому что, опять же, все, идеи свободы, равенства, братства пошли гулять.
То есть, этот архетип уже возник в ноосфере, начался процесс его осмысления.
И он наложился вот в рамках немецкой мысли на идею того, что Фихте сформулирует как культурный национализм.
Культурный национализм Фихте заключался в том, что немцы — нация особенная, потому что пока они еще разделены.
Напомню, что на тот момент Германия состояла из множества раздельных маленьких государств.

**Ю.Романенко:**
Более 300.
Наследие вестфальского мира 1648 года, который привел к тому, что была закреплена раздробленность Германии.

**П.Щелин:**
По-моему, чуть поменьше к тому моменту, но все равно очень много.
По-моему, там уже произошло какое-то укрупнение, но много, крайне много.

**Ю.Романенко:**
Короче, и действительно, вот особенно в районе Рейна все эти мелкие карликовые государства, они были очень маленькими, а на их фоне Восточная Пруссия просто была таким большим гигантом.
И начиналась конкуренция между двумя немецкими проектами.
С одной стороны, была Австрия, которая потом трансформировалась в Австро-Венгрию.
А с другой стороны Восточная Пруссия, которая пыталась реорганизовать это пространство.
Эта реорганизация закончилась после Франко-Прусской войны.

**П.Щелин:**
1870-1871 годы.

**Ю.Романенко:**
Да, 1870-1871 годов, когда родился Второй Рейх.

**П.Щелин:**
Да.
Но это будет потом, пока Фихте об этом просто думает.
И к какой гениальной идее он приходит?
Он приходит к гениальной идее о том, что немцы просто еще сами себя до конца не осознали и не реализовали.
[22:10] А вот когда немцы себя осознают, в этот день не просто произойдет - просто оценим, что пишет Фихте – «День немцев — это урожай всего времени. Все, что служит целям германского национализма, в конечном итоге, служит благу всего человечества.»  ???
То есть Фихте одним из первых придумывает идею о том, что на самом деле, когда немцы полностью реализуют собственный свой потенциал, именно тогда они исполнят этим сакральное предназначение своей, так сказать, божественной миссии, которую на самом деле они пока ещ` не осознают.
И Фихте прямо пишет о том, что он заимствует из христианства идею самопожертвования.
Но он прямо говорит, что самопожертвование должно происходить не ради Бога, а самопожертвование должно происходить ради собственной страны.
И в этом акте самопожертвования ради собственной страны патриот, как бы сказать, с ним происходит то, что происходит с верующими на литургии, на мессе.
Он приобщается к божеству, и в таком смысле национализм, по Фихте, является единственной формой религии, которая заслуживает существования.
И вот это сейчас не моя интерпретация.
Это прямой текст, если вы будете читать.
Потому что важно понимать, что теоретики именно эту, скажем так, идею-то и закладывали.

**Ю.Романенко:**
То есть самоотождествление личности с нацией есть, по сути, самоотождествление с Богом. Вот в такой интерпретации получается.

**П.Щелин:**
Абсолютно.
То есть идея состоит в том, что немцы — это избранный народ.
Фихте — пророк этой избранности.
Унижение, которое Пруссия испытала от Наполеона — это Богом посланный вызов, наказание за, так сказать, недостоинство немцев в своей исторической миссии.
А для этого, соответственно, эта историческая миссия должна выполнить, по мнению Фикто, уникальное предназначение.
То есть оно должно двинуться к государству без истории.
То есть, что Фихте говорит?
У нас есть культурная общность немцев, то есть у нас есть много разных немецких государств.
Вроде бы между ними есть какая-то общность культуры, а единого государства пока еще нет.
Но именно это и делает нас особенными, потому что вот теперь, правильно осознав собственную культуру, немцы могут создать такое государство прецедента, которому в мире еще не было.
И тем самым явить собой божественный замысел, который тем самым выведет это государство за пределы ограничений нормального государства модерна.
То есть ставится сразу такая сверхцель, которая просто...
[25:15] К вопросу, чем это закончится, думаю, интуитивно слушатели уже понимают, но тем не менее, вот изначально намерения цели были такие, и вот конкретная цитата мне очень нравится из Фихте, то есть, как он пишет: «На основе понимания того, кем немцы должны быть. Немцы обязаны изменить то, какие они есть. Это ультимативное культурное государство станет примером для всех наций и уничтожит все препятствия для распространения германской версии христианства.» 
То, о которой я уже пишу.
То есть вот прямо с самого начала все вполне очень понятно.
По мнению Фихте, идея была у него в том, что какой-то пассионарный заряд есть у каждой нации, но у немцев этот заряд особенный, потому что немцы являются избранным народом.
Здесь сразу стоит отметить, можешь занести в хэштег, на основе моего понимания национализма, в принципе, любая национальная история, которую писали в 19 веке, это перефразированная история еврейского народа из Ветхого Завета, просто на место евреев ставилась нация Х.
То есть, когда ты будешь читать польских историков 19 века, они пишут прямо о польской нации, как о евреях в рабстве.
То есть, это был очень популярный термин среди всей польской политической мысли о том, что вот подобно тому, как евреи находились в рабстве на протяжении 400 лет, так и сейчас польский народ находится в рабстве под немцами, австрийцами и русскими.
Вот задача поляков, так сказать, тоже, как еврейский народ, пройти, дождаться своего Моисея и выйти в будущее.
Как мы вот только что перечитал Фихте, то же самое.
Немцы веками, как еврейский народ, пребывают в рабстве раздробленности, неосознания самих себя.
Немцы обладают культурой, но не обладают государством.
Сейчас немцы должны сами себя выковать и, так сказать, из этого создать свое новое государство, которое будет подобно вот этой земле обетованной, через которую пришли евреи.
Все национализмы будут строиться по этой модели.
Это поразительно, насколько это не оригинальная история.
Но и она же потом будет объяснять, почему с таким ожесточением разные национализмы будут преследовать, вытеснять из себя все инаковое и бороться друг с другом.
Почему в конечном итоге будет проливаться так много крови.
Потому что, как ты сам можешь заметить, избранная нация может быть только одна.
Ее по определению не может быть много.
И, соответственно, в этот момент, если в твоем политическом теле присутствует кто-то, кто претендует на альтернативную избранность, то он становится не просто неудобством.
В империи такой проблемы не было.
Напомню, что, допустим, в Австрийской империи не было проблемы, то, что там она состояла из, я не знаю...
20 разных крупных этносов и еще множества этносов помельче.
В монархиях 18 века, опять, этническое разнообразие никогда не было проблемой.
Народы жили как масло в воде, то есть они сосуществовали рядом с друг с другом, не перевешивались, на политическом уровне проблемы не было.
Но когда ты объявляешь себя избранной нацией то неизбежно возникает проблема в том, что тебе нужно привести все к единому общему знаменателю.
И сделать это можно только путем жесткого государственного насилия.
Именно в этот момент возникает связка между государством, как таким маяком, который вот...
То есть народ пока еще не воплощает идею избранности, но вот государство идею избранности, то есть чиновники государства, эту идею избранности воплотить в себе могут.
И именно они должны подобно такому дровосеку вырубать, как Папа Карло Буратино.
Из различных сложных поленцев разной формы, они должны вырубать одинаковые чурбачки и все складывать в модель единого государства, единой избранной нации. А воплощать свою волю эта нация будет во время выборов.
Именно здесь рождается идея о том, что выборы — это такая месса без Бога, такой сакральный ритуал, в котором вся нация ощущает себя как такое священное политическое единство.
Целью выборов, вообще-то, с точки зрения теоретиков национализма, никогда не был по-настоящему выбор представителей.
Идея была в театрализованном представлении выражения общей воли.
Но это немножко забегу вперед.

**Ю.Романенко:**
И нужно добавить, что в связи с этим и начинаются вот эти вот большие европейские реформы, начиная от кодекса Наполеона, который начинает унифицировать, запускает процесс унификации, процесс административного деления на равнозначные территории, когда вместо вот этих старых образований, типа Прованс или Бавария, в Германии чуть по-другому было, но появляются…

**П.Щелин:**
Франция идеальный пример, да.

**Ю.Романенко:**
Да, да, Франция идеальный пример, потому что там подход был такой, что вот должна быть административная единица, в которой живет какое-то количество людей, и вся страна делится на эти административные единицы, и вот это упрощает управление, это позволяет его централизировать, язык единый, общий. 
Начинает в этот момент стираться, ведется большая работа по стиранию различных диалектов, потому что мы знаем, что в той же Франции север, юг, ну, короче говоря, различные части страны, они действительно говорили на различающихся существенно диалектах.

**П.Щелин:**
По сути разные языки.

**Ю.Романенко:**
Да, и вот Наполеон запускает этот процесс унификации, и эта модель, она начинает с различными вариациями, она начинает распространяться по всей Европе.

**П.Щелин:**
Да, ты абсолютно прав.
Спасибо, я это даже упустил.
Да, это очень связано, почему 19 век становится веком создания того государства, которое нам привычно.
Из-за вот этой именно религиозной идеи.
То есть Франция в этом плане просто первопроходцем действительно была, и она потратила практически весь 19 век на процесс следующий.
Есть очень хорошая книжка «Из крестьян во французов».
То есть была идея в том, французское государство у нас уже есть.
А французов у нас пока нет. У нас есть бретонцы, провансальцы, окситанцы, нормандцы, жители Парижа и так далее.
Надо их всех засунуть…
**Ю.Романенко:**
Вандея.

**П.Щелин:**
Вандея, ну, кто остался, кто выжил, да.
Ну, в общем, надо это все привести к единому знаменателю.
И весь XIX век происходит именно в этот момент, не случайно.
Вот откуда, чтобы слушатели понимали, почему идеи важны.
Массовое образование возникает не из альтруистических побуждений.
Массовое образование, массовая школа именно возникает в 19 веке как необходимость жесткого стирания границ, приведения всего населения к единому знаменателю.
И универсальным способом этого процесса становится...школа.
Это именно момент становления массовой школы.
Фихте прямо пишет идею о том, что необходимо национальное образование, такого пансионатного типа, чтобы дети вынимались из семей и проводили большую часть своего дня в абсолютно другой среде, которая из них и будут делать вот этих новых осознанных граждан.
И не случайно весь XIX век в крупных странах Европы, которые первыми становятся на путь национализма, проходит именно под, это называется по-разному, во Франции это вот была борьба с католическим...
Везде начинается борьба государства и католической церкви, подчинение.
То есть во Франции это было, так сказать, опять-таки они были первопроходцы, в итоге Папа сдается и подчиняется.
Ну и церковь превращается в то, что она есть сейчас.
А государство, де-факто, полностью подменяет собой сакральную функцию.
Об этом много пишет, например, писал уже тогда Эмиль Тюргейм, исследователь, классик социологии.
А в Германии это прямо называется, при Бисмарке уже достигает апогея, Культуркампф.
Где происходит именно стирание всех региональных особенностей через образование казарменного типа, основная цель которого убедить подрастающее поколение в том, что именно патриотизм является истинной религией.
По сути, это был религиозный проект такого рода.

**Ю.Романенко:**
Именно поэтому Бисмарку принадлежит цитата, или ее приписывают, по поводу роли школьного учителя.
То есть, помнишь, как он говорил о том, что школьный учитель, он лишает...
**П.Щелин:**
Выиграл войну.
**Ю.Романенко:**
Он выигрывает войну, да.
20 лет и все.
То есть, как бы, и после этого...
Все радикально обеляется после работы школьного учителя.
Целое поколение получает те знания и тот образ мира, который позволяет этих людей бросать вперед в окопы.
**П.Щелин:**
Конечно.
Это вот одна из проблем.
Да, хорошо, что заметил, потому что это была одна из проблем, что военные теоретики прусские осознали во время битвы при Йене и Ауэрштедте.
Проще говоря, чем была во многом победа Франции обусловлена?
Во-первых, Франция могла выставлять гораздо большее число солдат, потому что они к тому времени были первопроходцами в области массового призыва.
А во-вторых, она могла предоставить больше солдат, так сказать, идеологизированных, которые были готовы...
К большему самопожертвованию, к меньшему самосохранению.
Потому что вот вопреки распространенным представлениям, вплоть до 19 века война оставалась по большей части делом профессионалов, которые очень трезво стремились как-то оценивать собственные шансы.
То есть даже при всей прусской дисциплине заставить прусского солдата заниматься самоубийственной атакой было гораздо сложнее.
Особенно в массовом порядке.
А французы это могли делать, вдохновляясь, так сказать, потому что в этом они видели выполнение сакрального долга.
В каком-то смысле это похоже, как действовали во время джихада еще в 7 веке арабские воины, когда война — это выполнение сакральной миссии, сакральной функции, и просто на огромном боевом духе...
делают вещи, на которые их оппоненты были не способны, потому что включались механизмы самосохранения, инстинкты, ну, на поле более так оно не работало.
Школа это изменяет.
После школы у тебя появляется огромный пласт населения, который массово можно присылать в армию и отправить на поля сражений, которые готовы жертвовать собой там просто массово.

**Ю.Романенко:**
Ну да, именно такая концентрация, вот то, что принес Наполеон, это концентрация таких сил на поле боя, причем...
Сил, которые очень мастерски управлялись между собой.
Артиллерия, кавалерия, пехота.
То есть они очень на высоком уровне управлялись.
Это изменило и стратегию, и тактику боя.
Что на начальном этапе принесло Франции просто огромные преимущества.
Она громила постоянно своих врагов.
Но все это закончилось тем, что в конце эры Наполеона, вспомним, Битву народов, то же самое.
битву про Ватерлоо, что на поле боя уже участвовали сотни тысяч человек, что было просто невероятным даже в 18 веке, когда появление такого количества людей было настолько огромным и требовало такой сложной логистики и все остальное, что это было практически невозможным, это было редкостью.
А вот Наполеоновские войны, они принесли тотальность, которая потом была переосмыслена Клаузевицем, опять-таки прусским офицером, который был...
в русской армии служил, и который написал свой труд о войне, который на протяжении XIX века был одной из таких доминирующих глыб, как бы вот с точки зрения осмысления философии войны, тактики, стратегии. Это была такая библия военного искусства, которая как бы параллельно с внедрением вот этих всех националистических программ, она потом создала базу для тотальности Первой мировой войны, поскольку...

**П.Щелин:**
Абсолютно.

**Ю.Романенко:**
Да, поскольку сложились все компоненты, скажем так.

**П.Щелин:**
Ну да, то есть какая логика?
То есть французы, условно говоря, открыли ящик Пандоры, и, как ты правильно сказал, вот эти Наполеоновские войны стали первым таким этапом того, что можно назвать эпохой массовой войны, эпохой войны национальной.
Это резко увеличило потребность в рекрутской базе, потому что до этого никому не приходило в голову ставить под ружье столько, потому что это, в конце концов, был бы отрыв людей от экономической деятельности.
Ну и в целом, война все-таки дело не...
было понимание, что война не дело каждого человека, не все готовы добровольно идти и жертвовать собой на поле боя.
Соответственно, потребовалось качественно иное население, верящее в качественно другие идеи.
Потому что, опять-таки, мотивация.
Тебе нужны люди мотивированные.
И придающие этой своей мотивации на поле боя сакральное значение, потому что без сакрального значения быть на современном поле военных действий в 19 веке людям было практически невозможно.
Просто в таком количестве никогда бы не было возможности их отмобилизовать.
И вот запускается весь этот механизм, вот если смотреть на его материальную сторону.
То есть, про идеи я говорил до этого, а вот с материальной стороны это, конечно, наложилось на военные идеи.

**Ю.Романенко:**
Да, и еще один важный нюанс, что до этого, даже в 18-м веке то же самое, вот кем был солдат?
Солдат это был крестьянин, как правило, да, который там изымался, рекрутировался из семьи.

**П.Щелин:**
Либо добровольно подписывал контракт на пожизненное.

**Ю.Романенко:**
Ну, в зависимости от страны, потому что в России он просто изымался.

**П.Щелин:**
В России изымался, в Германии добровольно достаточно.

**Ю.Романенко:**
В Германии добровольно, как бы там, да, вот, но он, идентификация шла через...
опять-таки, через тело короля.
Потому что все солдаты соотносили себя не с нацией, потому что она была королевством.
Ее не было.
В королевстве люди могли говорить на десятках языков.
И поэтому личность короля была ключевой.

**П.Щелин:**
Личная присяга.
Они давали личную присягу королю, по сути.

**Ю.Романенко:**
И поэтому Наполеон и французская революция, они изменили все.
Личность короля перестала быть сакральной, и появилось сакральное божество в виде нации, которому нужно было...
И отсюда появляется вот эта присяга, и появляются все соответствующие атрибуты современного государства.

**П.Щелин:**
Да, то есть как бы это вот...
Здесь уже это современное должно быть более понятно, и насколько это все...
Не знаю, для меня это всегда звучит, насколько это парадоксально, когда мы думаем о том, насколько...
Иногда есть такое убеждение, что современный человек продвинут, рационален и так далее.
Например, с точки зрения рациональности отдельного человеческого поведения, обожествлять, придумывать себе бога в виде нации, это было то еще «рациональное» поведение, назовем это так.
Просто очень красноречивый пример.
Я обещал немножко итальянцев.
То есть вторая большая нация, которая в XIX веке проходит этот процесс огромного объединения.
Множество разных маленьких государств.
Это Италия, то есть известный такой пример.
И вот был такой Джузеппе Мадзини, тоже теоретик итальянского национализма.
И он просто, чтобы вы понимали, в каком духе он предлагал и в каком духе реально воспитывалась молодежь в 19 веке.
Нация не должна препятствовать божественной воле, но, напротив, служить способами ее реализации на земле, быть истинными пророками Господа.
Цель итальянской нации — искупление человечества.
Итальянцы — это народ Мессия.
Подчеркну, это не моя интерпретация, это то, что с самого начала закладывалось в идею, так сказать, национализма.
То есть, ключевая идея в том, что новая национальная вера — это и есть новая национальная религия.
То есть, если упрощать то, что в этом понимании национальная религия — это...
Политика, это причина политического действия, а ее методом являются наши какие-то национальные цели, которые мы потом позднее придумаем.
То есть вот, прямо опять, с самого начала все теоретики национализма именно этого и хотели.
То есть тут не надо удивляться тому, что закончится это все Первой мировой войной.

**Ю.Романенко:**
Потому что все замахивались ни на много, ни на мало на спасение человечества.
Мы передовые настолько, что мы знаем, как спасти человечество и как через свою модель достигнуть правильной организации.
Отсюда немецкий порядок и вот этот вот...

**П.Щелин:**
У французов это был дух цивилизации, у британцев это была культура правых джентльменов, но британцы чуть поменьше этим оказывались.
Все-таки у британцев была самая сложная специфическая модель, вот эта пограничная.
Но у французов это была прямо идея в том, что мы французы — это цивилизация и знания.
У немцев это была в конечном итоге идея о том, что мы, немцы, нация культурная, а все остальные простые примитивные торгаши.
У итальянцев вот наследие Рима подняли, так сказать, и то, что была одна римская империя, надо сделать нормальную вторую римскую империю.
У поляков свой..., то есть это было у всех.
Проблема этой идеи в том, что у нее нет конца.
Теоретически любая даже самая маленькая нация может себя подобной объявить и предъявить претензию на столь великое значение.
И в этом заключается ключевая, на мой взгляд, проблема национализма, в том, что он полностью оторван от реальности.
Общества не выглядят так, какими их рисовали националисты еще в 19 веке и какими их рисуют сейчас.
Общество, это не гомогенная какая-то масса, состоящая из атомизированных индивидов, обладающих одной характеристикой: принадлежностью к какой-то национальности.
Общество всегда это очень сложный механизм, в котором есть семьи, языки, различные социально-экономические группы.
И все эти структуры должны быть определенным образом гармонизированы.
Более того, если брать исторический пример того рода, ну вот в Австро-Венгрии, в Италии.
Региональные различия зачастую сильнее, чем различия межстрановые.
Очень часто этносы живут бок о бок друг с другом, и каким образом их сочетать абсолютно непонятно в этой модели.
Особенно если мы возвращаемся к тому, что места для толерантности в этой системе нет, потому что мы все должны быть одинаковыми.
Это фундаментальная основа всего порядка.
И поэтому здесь абсолютно не случайно, как показывает философ Джорджо Агамбен, что главным признаком национализма становится именно исключение.
То есть, чтобы определиться как нация и двинуться к вот этой священной сакральной цели, нам надо найти против кого.
То есть кто нам в этом достижении мешает?
Нам надо найти своего собственного условно «еврея» по критерию языка, крови, народу, территории.
И вот через исключение вот этой «болезни», то есть вот подобно тому дискурсу болезни, который тянется еще из пост-чумного модерна, то есть еще из теоретиков 16 века, народ уже будет определять сам себя.
То есть это вот такая с самого начала заложенная мина, которой потребовалось очень немного времени, чтобы взорваться в то, что она позднее взрывается.
Но и это еще не все.
Как ты понимаешь, в рамках этой модели возникает идеальная среда для манипуляций идеи Руссо о наличии какой-то группы, которая будет воплощать истинную волю народа.
Потому что пока мы находимся в 19 веке, у нас еще нет этих наций, у нас еще нет этого народа.
Ну и в 20 веке для справки тоже.
То есть, а мы уже знаем, что он есть.
Значит, пока его еще нет, пока он еще не осознал себя в истории, нам нужна группа, истинно продвинутых, истинно образованных, которые будут воплощать собой народ и рассказывать народу о том, каким он должен быть.
Ты понимаешь, что вот эта такая глубинная манипуляция и глубинная обманка, она заложена в саму, условно говоря, в исходный код этой модели.
Если вот понимаешь, что я имею в виду.

**Ю.Романенко:**
Конечно.

**П.Щелин:**
Ну, на всякий случай.
Потому что это вот...
Ну, правда, пересмотрите.
Вот для более подробного, вот про Руссо очень хорошо мы подробно обсуждали в предыдущей лекции…
И, соответственно, поясняется то, что народ — это что-то, что с одной стороны есть, которое что-то, что полностью самодостаточное, но с другого стороны это что-то, в чем всегда должно быть нечто более равное.
То есть все члены народа равны, но есть кто-то более равный в этом народе.
И это не случайность, это необходимость, потому что без этого модель просто не работает.
Она достигает своего пика, конечно, к концу 19 века, именно когда не случайно во многих европейских странах начинает вводиться всеобщее избирательное право.
И, как я уже сказал, всеобщее избирательное право вводится не с целью, так сказать представительства разнообразия в государстве, не с целью того, чтобы выбрать различные партии, которые будут между собой дискутировать и выбирать самую разумную стратегию поведения.
Такие мечты были в 18 веке у ряда британских парламентаристов.
Нет, уже к середине 19 века основной идеей выборов для демократического собрания становится вопрос собрания большой массы людей суверена в его полноте и пробуждения в нем единогласного одобрения по текущему вопросу, которое выражается в единогласном восклицании, как писал французский юрист Огюст Роллен.
Но на самом деле вот этот соблазн отношения к выборам не как к чему-то, что воплощает то, насколько потенциально мы разнообразны, а то, что должно продемонстрировать исключительно то, насколько мы все одинаковы, просто мы должны как-то это выразить в рамках вот этого огромного театрального представления, как я уже сказал, «Месса без Бога» вокруг вот этого сакрального алтаря пустого трона нашей национальной идеи.
И, собственно, ради этого придумываются выборы и всеобщее избирательное право.
И понятно, почему вот эти все, так сказать, эксперименты приводят к трагедии Первой мировой войны, приводят позднее к трагедии национализма в Восточной Европе.
Наверное, самый болезненный момент, я думаю, здесь слушатели из Украины в особенности должны очень хорошо знать на примере собственной истории, что какими бы ни трагичными ни были идеи национализма для Франции и Германии, для Восточной Европы они оказались просто самоубийственными в 20 веке, именно потому что здесь существовало, возможно, одно из самых больших этнических разнообразий.
Вот это этническое разнообразие через крушение Австро-Венгерской империи и последующие события открыли путь к бесконечному процессу этнических чисток, в которых нет одного правого и одного виноватого.
То есть, если мы ищем, на ком лежит историческая ответственность, то историческая ответственность лежит на теоретиках национализма начала 19 века и тех, кто позднее будут воплощать эти идеи в своих национальных вариантах.
Это, к сожалению, была неизбежность, когда мы встали на эти пути.
И здесь немножко мое личное.
Наверное, здесь мое субъективное.
Вот из всех гностических проектов у меня, конечно, к национализму претензии очень большие именно в силу того зла, который он принес региону  Восточной Европы.
Потому что то количество крови, которое в конечном итоге было пролито по всей территории, то, что вот как...
Есть книжка под названием «Кровавые земли».
**Ю.Романенко:**
Тимоти Снайдера.
**П.Щелин:**
Да, Тимоти Снайдера.
Именно национализм привел к тому, что весь регион Восточной Европы стал, по сути, одной большой кровавой землей, где каждая маленькая национальная группа, ну, маленькая, большая национальная группа пыталась с разной степенью жестокости определить себя исключительностью.
То есть это просто такой урок, который на будущее выучить, на мой взгляд, просто необходимо.
То есть, может быть, я здесь драматизирую, может, не согласишься, я не знаю.

**Ю.Романенко:**
Не, на самом деле это касалось не только Восточной Европы, это касалось, на самом деле, тоже Турции, которая позже...
**П.Щелин:**
А, Турция-то тоже, да.
**Ю.Романенко:**
Через учения, через революцию младотурков, там как бы тоже взяли вверх националистические такие устремления, которые закончились, опять-таки, и резней армян, и...

**П.Щелин:**
Греков.

**Ю.Романенко:**
и столкновением с народами на Балканах, которые привлекли к тому, что Турция потеряла большую часть своих владений на Балканах, и разборками между самими народами на Балканах, которые, кстати, до сегодняшнего момента не закончились.

**П.Щелин:**
О, да, да, да.

**Ю.Романенко:**
На территории бывшей Югославии, там еще далеко...

**П.Щелин:**
Это все продолжение вот этой истории, абсолютно.

**Ю.Романенко:**
В Боснии и Герцеговине вопрос точно, во всяком случае, не решен.
Поэтому нужно понимать что стоит за этим конструктом «воображаемых сообществ» как Бенедикт Андерсон говорил - что такое нация? это воображаемое сообщество, то, что в нашей голове мы представляем по какому-то набору критериев что человек который является нашим соотечественником, он таковым является.
Потому что в 18 веке, опять-таки, еще в 18 веке ничего подобного в голове, вот такой конструкции, не существовало.
Была другая конструкция, и самоопределение шло через самоопределение относительно монарха, который выступал.

**П.Щелин:**
Либо через вероисповедание, то есть было два уровня идентичности.

**Ю.Романенко:**
Да, либо через вероисповедание.

**П.Щелин:**
Важный момент, что с самого начала это воображение было не просто каким-то случайным или, знаешь, то, что называется условно-ценностно-нейтральным воображением.
Нет, это было воображение именно сакрально-религиозного порядка.
И все понятия, которые легли в основу теории национализма, они буквально являются сакрально-религиозными.
Вместо слова «бог» вы употребляете слово «нация», и в этом смысле классическая христианская идеология бы сказала, что это своего рода идол, который ставится на место старой идеи бога.
И как цена поклонения идолу, в данном случае действительно возникает хаос, потому что фундаментальная проблема на уровне теории и идеи нет места для компромисса.
То есть, если в других теоретических моделях, даже в либерализме, разнообразные индивиды, как раз атомизированные индивиды с разными характеристиками могут сосуществовать вместе.
Главное, чтобы ты, условно говоря, был добродетельным индивидом и следовал вот этой идее свободы.
То есть, если ты веришь в идею свободы и ты добродетельный индивид, то твои остальные различия либерализму, в принципе, по барабану.
А в национализме нет.
В национализме вот этот императив слияния и воплощения собою священного народа, он не искореним.
И он не оставляет места для компромиссов.
Вам правда нужно, ну, либо тут надо расходиться просто вот до самых мельчайших деталей…
То есть вот как позднее думали, что давайте все вообще разойдемся по своим квартирам, и тогда наступит счастье.
Вот распадутся империи, мы все разойдемся.
Но когда на практике начали распадаться империи, как ты правильно сказал, и российская, и турецкая, и австро-венгерская, оказалось, что вот этот процесс расхождения как-то не получается, потому что все живут вперемешку, потому что все рядом друг с другом, и кому что принадлежит, какая территория, понять вообще невозможно.

**Ю.Романенко:**
И поэтому пришло время больших зачисток позже.
Если Турция, когда Турецкая республика создавалась, то пришлось изгнать не только армян, пришлось изгнать греков - до полутора миллионов. В свою очередь Греция изгоняла турков, из Греции очень много турков почти такое же количество турков переселили тогда, болгары изгоняли турков, причем изгоняли очень жестко у себя, и я как-то в Болгарии был и меня поразил один рассказ мы общались там со одним мужчиной и он рассказывал о том, вот как в 20 веке, когда Турция, Оттоманская империя ослабла, и пришло время, скажем так, их...

**П.Щелин:**
Болгарам осознать самих себя, да?

**Ю.Романенко:**
Да.
Он рассказал, как его родственники пришли в какое-то село.
И сказали, что вы здесь больше турки не живете, уходите.
А приблизительно несколько десятков семей, 50-70, сказали, что мы никуда не уйдем, потому что мы тут уже столетиями живем, нам некуда уходить.
И я говорю, и что они остались, что вы с ними сделали?
Он так улыбнулся и говорит, что мы с ними сделали?
Убили всех.
И на этом, говорит, история турецкого вопроса у нас закончилась.
И он это сказал с такой безмятежной радостью.
Вот просто у человека действительно радость была.
Что, ну, как-то не по себе стало.
Хотя, опять-таки, с другой стороны, я прекрасно понимаю, что турки тоже на этих землях были далеко не сахар и очень жесткую политику проводили.
Поэтому национализм дал вот тот инструментарий самоидентификации, который позволил вот эти вот зачистки и гомогенизацию проводить...

**П.Щелин:**
Это же один из фундаментальных архетипов гностических, что по отношению к тому, что мешает тебе проводить твой идеальный критерий преобразования мира…потому что это же та же самая модель.
Мир на настоящий момент несовершенен.
Критерий несовершенства - в нем нет наций, или нации сами себя еще не реализовали.
Как сделать мир совершенным?
Все нации должны, так сказать, самореализовать самих себя.
Прежде всего наша, потому что наша - самая лучшая.
У нас есть группа избранных, которые уже все понимают. Те кто нам мешают, вот эти все, по отношению к ним, конечно, вот эта детская жестокость.
Можно сказать, даже психопатичная жестокость, потому что они уже не люди.
Они мешают нам воплотить нашу священную миссию.
Они не люди.
И к ним любая жестокость оправдана.
То есть проблема здесь, правильно, очень хорошо, что ты привел примеры из разных стран, потому что это проблема на уровне идеи.
Это проблема не на том, что болгары как-то особо плохие, и турки особо плохие, или сербы, или хорваты особенно плохие, или русские, или поляки, или украинцы особо плохие.
Нет.
Проблема на уровне самой идеи.
Когда вы оказываетесь внутри этой концепции с вас снимаются все вот эти заслоны внутреннего какого-то нравственного, морального долга, соотнесения, и вы можете творить любую жестокость.
И вот это такая мина замедленного действия, которая на самом деле, поскольку национализм в 20 веке просто стал такой популярной нормой, мы воспринимаем нацию и государство как нечто само собой очевидное, но надо понимать, что вот эта мина замедленного действия, она сидит даже в самых рациональных, просвещенных, светски образованных, прогрессивных людях, летающих в космос на ракетах и так далее.
Но вот в любой момент, если вы находитесь внутри этой концепции, вы можете сорваться обратно туда.
Даже самые демократические чехи после Второй мировой войны изгнали всех немцев.
Это было самое мягкое, можно сказать, то, что произошло.
Просто взяли и изгнали там всех.

**Ю.Романенко:**
Причем нужно понимать, что не просто их знали, а там сколько, полтора миллиона человек, по-моему, из Судет там изгоняли.
Хотя, опять-таки...
Там тоже, понятно, какие были корни, потому что из-за Судет там началась, по сути, оккупация Чехословакии.

**П.Щелин:**
Да, но на мой взгляд, главный корень в самой идее.
Потому что, когда ты создаешь модель, в которой внезапно оказывается, что вот эти разные общности не могут жить между собой, а другого решения у тебя не будет в конечном итоге, ты придешь именно к этому.

**Ю.Романенко:**
Точно так же в нацистской Германии фигура еврея...

**П.Щелин:**
Но это просто предел.
Это предельная история.

**Ю.Романенко:**
Фигура славянина или фигура еврея, она была...
В принципе, человек в нормальной ситуации, который был бюргером, который был нормальным семьянином, мог спокойно идти в концлагерь или женщина идти работать в концлагере, применять насилие, пытки, зверства и все остальное, а потом переходить за пределы концлагера, закрывать ворота…
**П.Щелин:**
 
и гладить собачку.
**Ю.Романенко:**
Да, превращаться в нормального человека который любит детей и скорбит по каким-то своим родственникам, у которого переломалась ножка.
Это действительно так вот работает.
И знаешь, у меня как-то был один разговор с одним немцем, и он сказал мне такую очень вещь интересную по поводу Германии, вот даже сегодняшнего.
Он сказал буквально следующее, что ты знаешь, что это никуда не делось.
Вот несмотря на то, что после Второй мировой войны вот Германии прищепили вот это вот...

**П.Щелин:**
Комплекс вины.

**Ю.Романенко:**
Да, комплекс вины и всю вот эту соответствующую идеологию.
Но, говорит, немцы, они так устроены, что вот у них...
это сидит очень глубоко.
И я как-то ездил тоже по Германии и...
тоже общался с немцами.
Как раз это происходило в контексте мигрантского кризиса, который там начинался.
И вот я на что обратил внимание, насколько распространены такие вот заговорщицкие всякие теории, когда там люди с блестящими глазами мне говорили, ты знаешь, вот американцы, вот они там все поработили, вот они специально делают так, чтобы Германия вновь никогда не поднялась.
Русских они тоже так ограничивают, потому что тоже как бы они рассматриваются.
Кстати, в этом есть определенная одна из таких фундаментальных причин, почему немецкая и российская элита.

**П.Щелин:**
Современная, да.

**Ю.Романенко:**
Да, современная.
И российское, и немецкое государство, почему они как бы вот находят множество точек соприкосновения там, да.
И вот я в этот момент очень четко почувствовал вообще вот эту вот ауру.
в которой национал-социалисты в 20-е, в 30-е годы выскочили и поднялись до таких вершин деструктивных.
Поэтому не нужно себя самообманывать.
Ницше, величайший немецкий философ, он правильно сказал, что под тонкой кожурой цивилизации скрывается хаос.
Вот эта кожура яблока цивилизации, она очень легко стирается и превращается вот в то звериное что там глубоко под ней скрывается

**П.Щелин:**
да с этим могу с этой фразой можно согласиться просто бы добавил с моей точки зрения из многих гностических проектов именно национализм и то, о чем мы будем рассуждать в следующий раз, марксизм, вот в них эта кожура чуть ли не самая тонкая.
То есть для меня вот разные идеи создают разную толщину вот этой кожуры, прокладок, разной степени устойчивости вызова.
А вот в этих двух проектах эта кожура настолько тонкая, что сорваться в нее просто...
Потому что на уровне теоретического дизайна нет никаких сдержек совсем.
То есть там вообще ничего.
То есть пока там единственная сдержка просто, ну, какое-то, знаешь, материальное благополучие.
Ну, типа, если все хорошо, то ладно, пусть живут рядом.
Но малейший кризис, малейший вызов, и у вас практически нет никаких сдержек, чтобы снова туда сорваться и не упасть.
И вот в этом, да, вот такой горький урок вот этого, так сказать, направления мысли, которое, как я постарался сегодня показать, тоже уходит корнями в те вот все проблемы, которые мы обсуждаем.

**Ю.Романенко:**
Ну и более того, сегодня как раз Европа вошла в глубочайший кризис, который, кстати, очень хорошо описывает Иван Крастев в своей книге «После Европы».
Небольшая, буквально 100 с копейками страниц, но блестящая книга по глубине.
Где он как раз и говорит о том, что когда начинается вот этот слом и пришли в движение огромные массы народа, вот этот эмигрантский кризис, он сегодня современную Европу, которая уже скрылась за фасадом вот этого вот либерально-технократического, демократического такого проекта.
обнажать вот это свое звериное нутро, потому что как только нации, которые сложились европейские, начинают самоопределяться относительно, ну, что делать с этими мигрантами, которые претендуют на какой-то кусок общественного пирога, то сразу все разговоры по поводу того, что мы вошли в это идеальное состояние, когда уже нет конфликтов, нет войн, все люди братья и так далее, оно мгновенно слетает.
Я вам советую обязательно прочитать эту книжку, она как раз раскрывает ключ к пониманию того что происходит сегодня в Европе с одной стороны

**П.Щелин:**
и следующее тогда извини перебью сразу у него ещё сейчас вышла книжка новая Свет который потух (прим. «Свет, обманувший надежды») очень всем рекомендую.

**Ю.Романенко:**
она пока только на английском языке появилась.
Ну, тоже мне Виктор Андрусив, который у меня недавно был в эфире, тоже как раз советовал.
Я ее даже, по-моему, в электронном виде скачал.
Вот.
Так что вот такие дела.

**П.Щелин:**
Вот.
Ну, ладно.
Думаю, на этом эту часть закончим.
Спасибо, что были с нами.
Подписывайтесь на канал Юрия, который последние недели вообще жжет во время нервозности.
Подписывайтесь на мой канал, где я больше стараюсь говорить о таких более философских вечных вопросах, но иногда буду и актуал какой-то выкладывать.
Берегите себя, думайте, рефлексируйте и до новых встреч.

**Ю.Романенко:**
Да, все ссылки в подводках, не забывайте на них смотреть.
Подписывайтесь на телеграм-канал Павла.

**П.Щелин:**
Да, пожалуйста.

**Ю.Романенко:**
Да, на его патреон.
И до новых встреч.
Пока.
