# Глава VII. Позитивизм. Непроговоренная норма современной элиты

26 мая 2023 [Аудиоверсия](https://e.pcloud.link/publink/show?code=XZL1JdZLl7Sd8y6B6XvA4quM0vzY0FGsSDk) 46:43

Седьмая лекция из серии "Гностическое Мышление" посвящена теме важной и незаслуженно обделенной вниманием - философии позитивизма Огюста Конта.
Мало известный зрителю в сравнении с  тем же Марксом Конт создал систему взглядов, плоды которой наблюдаются в мировоззрении современной элиты, хотя мы редко услышим от них признание в этом факте.
Вместе с мои соведущим Евгением Голубом мы устраняем эту несправедливость.

**П.Щелин:**
Здравствуйте, дорогие зрители.

**Е.Голуб:**
Здравствуйте.

**П.Щелин:**
Сегодня мы продолжаем цикл «Гностическое мышление», следующий его выпуск.
И, на мой взгляд, один из, возможно, самых важных выпусков всего цикла, посвященный позитивизму.
И прежде чем мы начнем, мой дорогой соавтор, Евгений Голуб, основатель проекта «Otium.Academy», хочет сказать пару слов.

**Е.Голуб:**
Да, ну соавтор в данном случае это слишком громко.
Я всего лишь один из слушателей.
Воплощаю в себе всех тех, кто потом будет смотреть этот ролик в YouTube.

Я хотел сказать то, что на мой взгляд сегодняшняя лекция является особенно важной, особенно интересной, потому что любой честный зритель, слушатель, узнав несколько больше о позитивизме, который, кстати, не имеет ничего общего с оптимизмом, как это может показаться.
Так вот, узнав несколько больше о сути этого мировоззрения, без труда распознает его в себе и в большинстве наших с вами современников, что особенно удивительно.
И еще раз подчеркиваю тот факт, что мы зачастую в своем мировоззрении находимся во времени, 150 лет назад, не понимая, не осознавая ни прогресса в мировоззрении, который с тех пор сделала мировая философия, ни прогресса науки, но это уже совсем другая история.

Поэтому слово Павлу, слушаем и разбираемся в позитивизме.

**П.Щелин:**
Ну, введение прекрасно, я абсолютно согласен.
Другое дело, что я бы даже сказал так, что мы не понимаем оснований нашего мышления, того, что мы не проговариваем и воспринимаем как самоочевидное.
Но, собственно, весь цикл лекций, он так или иначе посвящен помощи вам разобраться в этих вопросах.

Если говорить о позитивизме, да, его важность, на мой взгляд, крайне недооценена, именно потому что если...
Сначала введение.

То есть книжка, на которой стоит эта философия, появляется, кстати, в том же году, в котором появляется знаменитая работа Фейербаха «Суть христианства».
Это 1842 год, и тогда же Огюст Конт, французский уже философ, пишет книгу, которая так называется «Курсы позитивистской философии».
То есть название очень простое.
В чем разница?

Если Фейербах и его творение приведет к коммунизму, как мы рассуждали на прошлой лекции, во многом сделает возможным коммунистический поворот, но оно хотя бы видимо и осознаваемо, то вот наследие Конта, хотя по жизни он был, вряд ли можно его назвать успешным человеком, и его проект при его жизни не взлетел.
Но в итоге он по сути создал тот воздух, которым задышит вся будущая мысль, по крайней мере, множество мейнстримных, то что называется, основных магистралей мыслительной работы идеологий в 20 веке.
И именно поэтому вот эти непроговоренные кантианские основы во всех его смыслах, вот тут очень важный момент.

Как вы поймете по ходу рассказа, некоторые тезисы вам будут откликаться очень легко, быстро и естественным образом.
И первая реакция будет, да что же в этом плохого-то?

Но потом вы поймете то, что в нагрузку к ним прилагались дополнительные структурные элементы, без которых первые же тезисы тоже работать не смогут.
И там картинка становится гораздо более мрачной, но не менее узнаваемой.

Сделав такое довольно длинное введение, приступим, собственно, к сути позитивизма.
В чем состоит его парадигмальная идея?

Парадигмальная идея его, на первый взгляд, очень такая простая и привлекательная.
Она заключается в том, что Конт называет законом трех состояний.
То есть он говорит, вся история мысли, вся история развития общества двигается по трем ступеням.

Первую ступень он называет теологической или...
Ну, придуманный, то есть по-русски можно так сказать, выдуманное состояние.
На смену ему приходит философское или абстрактное состояние.
То есть философию он воспринимает как второй этап после религии.
И, наконец, третьим этапом приходит Конт.
И это называется научное или позитивистское понимание, представление о реальности.

**Е.Голуб:**
Я хотел бы добавить, что, насколько я помню, в то время, или по крайней мере в языке Конта, позитивное рассматривалось в том же самом смысле, что сегодня анализы, которые мы сдаем, и у нас есть, если что-то обнаруживается, мы там видим позитивный результат.
Нечто обнаруженное, как нечто фактически существующее и идентифицированное при помощи измерений, а не то, что имеет некоторую эмоционально позитивную окраску.
Это уже позднейшая, так сказать, эволюция понятия.

**П.Щелин:**
Абсолютно верно.
То есть в чем суть?

Идея на первый взгляд простая и понятная.
То есть мы напоминаем контекст.
19 век, то есть логика примерно такая.
Ну вот Ньютон открыл законы физики.
То есть объективные законы мира.
И, соответственно, существуют точно такие же объективные, беспристрастные законы организации общественной жизни, как он называет их, социальная физика и социология.
Именно поэтому Конт в том числе считается одним из основателей социологии как науки.
То есть задача социологии изначально по Конту была в том, чтобы выявить такие жесткие законы, подобные таким же законам, как существуют в ньютоновской физике, и применить их относительно общества.
И в этом смысле да.

Эти законы должны быть обнаружены и, по мнению Конта, обнаружил он их.
То есть, вот эти три ступени, то есть, он их сам и обнаружил.

Но при этом, казалось бы, да, казалось бы, ну вот все понятно, наука и все так далее, все прекрасно двигается.
Но как ты думаешь, какое основное, если ты, может быть, помнишь, вот в этих законах об обществе, что является одним из самых прямо основных базисных компонентов этой объективной истины по Конту?

**Е.Голуб:**
Здесь я не скажу, я помню, что у Конта меня поразило то, что мы никогда бы не нашли с ним общего языка.
Потому что мы с тобой в нашем подкасте ищем смысл, задаем вопрос, почему, в чем причина, в чем основание.

А Конт говорит - это бессмысленные вопросы, ребята.
Важно, как это работает, а почему - это вообще глупый вопрос.

**П.Щелин:**
Там все гораздо точнее.
Ну, на первых, у него очень важно то, что он рассматривает вообще, пока такая затравочка, то, что в обществе по Конту ключевую роль играет чувствительность.
Эмпатия.
То, что позднее станет эвпанизированной эмпатией, это все есть у Конта.
Чувствительность.
Я позднее объясню, чем его христианство не устраивает.
Вы удивитесь, чем его не устраивает христианство, потому что это будет крайне неожиданно.

По Конту важнейшее движение в обществе, оно, повторюсь, состоит в чувствительности.
Именно поэтому он обожает, например, фетиши...
Вот эти примитивные религии построены на фетишах, как объектах поклонения культа или как, условно говоря, дохристианские религии, потому что это выражение спонтанной позитивности.

И это уже сразу во всей этой позитивистской науке, которая вроде бы претендует на объективный научный статус, с самого начала, если читать по тексту Конта, в ней присутствует просто огромнейшее количество вот этого, ну, давайте прямо скажем, языческого такого, естественной спонтанности, естественного, если угодно, вот этого самовыражения
Вот это возвращает нас к Руссо.
Помнишь, у Руссо была вот эта идея, то, что цивилизация подавляет чувства, вот эта естественность в человеке, а вот по Конту это очень важно, потому что нормальная основа общества, она должна прямо включать в себя вот эту естественную чувственность, вот эту естественную спонтанность, и без этого она не функционирует.

**Е.Голуб:**
Видимо, потому что для него это такое же объективное проявление физического мира, как и явление физики.
И поэтому именно эти проявления и должны быть в основе изучения динамики общества.
А все остальное это метафизика.

**П.Щелин:**
А это для него абсолютно неважно.
Здесь ты абсолютно прав.
Вот эта первичная данность для него, вот эта спонтанность, эмоциональность, чувственность.

Причем для меня это уже очень странно зазвучало, когда читаешь человека, который претендует на позитивные законы организации общества, что его исходной точкой анализа является вот это крайне зыбкое основание.
Но именно поэтому, одна из причин, Конт и ненавидит христианство, потому что христианство всегда находится в поисках некоего абсолюта.
Будь это абсолют в виде личностного Бога, или абсолютный некий принцип организации жизни.

**Е.Голуб:**
Ну и оно относится с большим подозрением к вот этим спонтанным проявлениям эмоций, чувств.
Находит это скорее проявлением слабости и подверженности человека каким то устремлениям греховным.
Поэтому естественно, здесь не могло не быть противоречия.

**П.Щелин:**
Но более того, Конт точно также относится к атеизму, потому что для него даже атеизм является недостаточно радикальным, потому что он все равно, так или иначе, тесно связан, по крайней мере в его эпоху, с метафизикой, с абстрактными понятиями и отрицая, все равно признает божественность.
В то время как для полноценного, условно говоря, Конта, все относительно.

Позитивизм - это осознанное решение жить без Бога и само явление наличия веры в некое божество, по Конту является ужасным.
Потому что оно отвлекает человека от его общественной жизни и создает предпосылки для его внутреннего мира, для его внутренней жизни, это тоже другой парадокс.

Помнишь, я говорил, что у Фейербаха божеством является не человек в отдельности, а человечество как целое.
Так вот у Конта тоже самое.
То есть у него на место поклонения Богу должно встать поклонение человечеству.

Единственное, что по Конту, достойно наделения божественными атрибутами, это организованная религия человечества, то есть человечества в целом.
И он прямо говорил о том, что настанет время, когда я буду проповедовать религию человечества с алтаря Нотр-Дам.
Это к вопросу о том, что претендуя на позитивистский статус, он говорит о том, что я создам новую религию.
Вот это будет новая религия.

Четвертым этапом по нему на самом деле является некое состояние, я упомянул, что у него три закона, от теологического к философскому, потом к научному, но за ним-то на самом деле следует четвертый этап, который находится за пределами науки, свободный и от онтологии, и от теологии.
Угадай, как он называл?

Final reorganization.
Ничего не напоминает?

**Е.Голуб:**
Подожди, я просто знаю про три стадии по Конту.
Ты говоришь о четвертой?

**П.Щелин:**
У него есть и четвертая стадия, она в нем присутствует абсолютно в текстах.

**Е.Голуб:**
Мои познания ограничены условно школьным курсом, я помню только про три.

**П.Щелин:**
А самое интересное, что есть четвертая, которая называется финальная...
Финальная пересборка.
Или по-современному звучит как Great Reset.
Немножко Final Reorganization.

**Е.Голуб:**
То есть что, это страшный суд или что это такое?

**П.Щелин:**
Нет, нет, нет.
То, что мы пересоберем.
То есть настанет момент, то, что вот мы просвещенные, мы же находимся в рамках гностиков, и вот мы пересоберем.
И в конечном итоге мы освободимся и от оков науки.
Точнее, мы и науку пересоберем.
Мы еще до этого дойдем.
Там все гораздо страшнее, чем кажется на первый взгляд.

**Е.Голуб:**
Да, это очень отличается от того, что обычно рассказывают о Конте.

**П.Щелин:**
Просто у него...
Да, по Конту, он просто является основателем социологии, в то время как по его тексту прямо написано то, что они не просто создают другую идеологическую доктрину, но ни много ни мало они создают истинную религию.
Вот чем занимается Конт.

**Е.Голуб:**
Здесь скорее культ.

**П.Щелин:**
Культ, religion, культ.

**Е.Голуб:**
То есть некий новый культ.

**П.Щелин:**
Абсолютно.
Некий новый культ.
И главный враг этого культа, разумеется, христианство.
А почему это главный враг христианства?

Я уже косвенно сказал, но еще раз подчеркну.
Не потому что христианство опрессивно, то есть не потому что христианство является на самом деле угнетением, а потому что, напротив, христианство слишком высоко возводит отдельную человеческую личность.
Он ненавидит в христианстве именно то, что он называет эгоизмом.
Причем этот эгоизм санкционированный свыше.
Потому что человек может ради любви к Богу, по Конту, то есть в рамках христианской доктрины, во-первых, углубиться в свой внутренний мир, проигнорировав свой долг перед обществом и человечеством.
А во-вторых, он ради любви к Богу вообще может действовать вопреки тому, что он считает интересами человечества.
То есть в принципе христианство дает возможность автономии, настоящей, глубокой.
Морального выбора.

То же самое, что происходит на уровне онтологическои доктрины, потому что это доктрина трансцендентности.
То есть что-то, что в принципе выводит человека за пределы его простой социальности, что, опять-таки, для Конта является высшим грехом.
Во-вторых, оно обещает ему спасение, а по Конту никакого спасения быть не может, кроме как спасения, опять-таки, в человечестве.
И у него единственная форма бессмертия – это вот храм, в котором будут поставлены фигуры высочайших, так сказать, добродетелей человечества, и через поклонение этим фигурам, это единственная форма бессмертия, которую предполагает Конт.
В то время как христианство дает обещание бессмертия вообще каждому человеку, вне зависимости от его, так сказать, заслуг перед вот этим новым культом.
Перед культом новых идолов.

И во-вторых, самое противное для Конта то, что в христианстве социальная жизнь имеет свой собственный смысл только в той мере, в какой, по сути, она освящена любовью к Богу.
Но в ней нет самоцели, вот такой самоценности в том виде, в котором он ее предполагает.
И все это создает, скажем так, предпосылки для автономии индивида.
Потому что, дословная цитата, человек, который верит, что он находится в личном контакте с абсолютным субъектом, существом или с абсолютным существом, может быть только закваской для социального распада.
Дословная цитата из Конта.
То есть, понимаешь, какой у него идет переворот.

**Е.Голуб:**
В общем-то, он получается таким _неразборчиво_ или предтечей всех тоталитарных учений.

**П.Щелин:**
Ну, он один из больших...
Да, его заслуга сильно недооценена в этом вопросе.

**Е.Голуб:**
Если говорить о том, что я слышу, то это звучит именно как научное обоснование всех "измов", я бы так сказал.
Вот если есть какой-нибудь 20 века "изм", посвященный жертвенности во благо человечества, или класса, или еще каких-либо химер, наций, то это, в общем-то, все по Конту звучит очень логично.

**П.Щелин:**
По Конту он просто на них будет смотреть презрительно, потому что они, дескать, не истинные.
Всю истинность он претендует самому себе.
Но структурно...
Очень важно просто понимать, что когда мы говорим...
А вот, допустим...
У многих людей могут быть вопросы за прошедшие годы, почему очень часто люди, которые претендуют на то, что они говорят от имени науки, де-факто отрицают автономию человеческого субъектного морального выбора и некую настоящую глубокую субъектность человеческой личности и просто хотят, чтобы все, условно говоря, замолчали и сделали то, что им скажут эксперты или ученые.

**Е.Голуб:**
Так получается позитивизм обыкновенный.

**П.Щелин:**
Конечно, это позитивизм именно обыкновенный.
Скажем так, восстанавливаем связи, как растут корни и как оно взаимодействует.
Но здесь почему я так подробно останавливаюсь на Конте и его работах сейчас, потому что видно, насколько все зыбко, насколько вся его система не выдерживает собственной критики.
То есть претендуя на объективный научный статус, он является столь же субъективным, по сути, столь же спонтанным, столь же размытым, и дальше вы еще увидите там все гораздо хуже.
То есть начиная с культа науки, он заканчивает по сути таким глубоким язычеством, в своем мышлении, что это просто поразительно.
Но флёр научного знания, претензия на научную объективность позволяет организовывать вот эту маскировку и ставит людей в ловушку манипуляций.
И вот эту ловушку манипуляций я бы очень хотел в процессе общения с тобой разбирать сегодня, поэтому если у тебя есть вопросы, то, что называется, продолжай, комментируй, челленджи, чтобы я лучше формулировал вещи, они достаточно являются ключевыми.

**Е.Голуб:**
Пока все вполне понятно.
Мне интересно, что еще можно сказать.
Мне кажется, этого уже достаточно, чтобы увидеть фундамент сегодняшних всех современных взглядов.

**П.Щелин:**
Дальше веселее, потому что, разумеется, как и всякий гностик, после Генгеля, Конт создает свою Троицу, которую он считает единственной объективной и неизменной Троицей.
То есть, если у нас, напоминаю, в христианской Троице Бог Отец, Бог Сын и Бог Святой Дух, то по Конту, дословная цитата:

> Единственная и неизменяемая Троица, которая будет направлять и к которой будут направлено все наше восхищение, состоит из великого существа, великого фетиша и потом великой природы.

**Е.Голуб:**
Ну, это уже какой-то абсурд.
Какое великое существо?

**П.Щелин:**
Человечество.

**Е.Голуб:**
Но человечество как существо?

**П.Щелин:**
Человечество как единое, сборное, вот это невыразимое, но которое достойно нашего поклонничества.
Я же сказал, что у него человечество в центре.

Которое на самом деле, согласно традиции Руссо, это не все человечество, а только, так сказать, передовой отряд человечества, который на самом деле достоин восхищения, те, чьи, так сказать, бюсты будут поставлены в храме человечества.
Тут важнее другое.
Тут впервые, на мой взгляд, еще задолго до Маркузе, задолго до 20 века в качестве третьего элемента Троицы проявляется вот эта великая природа, вот это поклонение природе, вот это современный экологизм, когда мы будем его рассматривать через несколько выпусков, вот можно будет сразу вспомнить.

**Е.Голуб:**
Природа как что?

**П.Щелин:**
Скорее как не выраженная, сентиментальная, вот эта знаешь такая планета земля, вот это все общее такое.

**Е.Голуб:**
Окружающая среда, биосфера, как по-другому говорят.

**П.Щелин:**
Да, как некая такая биосфера, такая, знаешь, если из популярной современной культуры, был диснеевский мультик «Моана», там вот такая проявляется природа, женщина огромная в конце, такая, остров живой.

**Е.Голуб:**
Подожди, подожди, подожди.
Вот у нас сейчас родились эти вот божества такие нео-языческие, человечество какое-то.
Неясная, сплетенная из миллионов фигур, уходящих в прошлое и в будущее.
Природа в виде некого духа, одушевления окружающей среды.
А что за фетиш?

**П.Щелин:**
Фетиш — это процесс.
Ясности ты у него не так много найдешь, когда он уходит...
Там сейчас начнется еще большее противоречие, потому что, отвечая на выражение о том, что каким-то образом у тебя это все не сочетается, он использует просто гениальную отмазку, которая звучит примерно так: все, чего нам не хватает из позитивистских законов, мы дополним благими намерениями.

То есть правильная, организованная человеческая воля, которую он сам в себе и со своими учениками-сектантами выражает, она может создать правильную чувствительность и правильное благое намерение, которое выходит за пределы простого знания, но только через него это простое знание является дополненным.
Это полное противоречие.

**Е.Голуб:**
Полное противоречие научности и опоре на факты и явления, открытые и распознанные при помощи измерений и проверенные опытами.
Это какая-то...

**П.Щелин:**
Ну, ты понимаешь, истинный ученый по Конту, цитата:

> Так же удален от эмпирицизма, так же, как он удален от мистицизма.
> Вместо этого в нем существует дух соединения, соединенный с системной общностью.
> Всё частное знание должно быть приведено в единую линию с тотальным знанием, которым является знанием о человечестве, социальной наукой.

**Е.Голуб:**
Ну, это, вообще говоря, полностью перпендикулярно тому, как о позитивизме рассказывают на уровне общих знаний.
И дает совершенно другой, взгляд на Конта и на позитивизм.

И, кстати, гораздо лучше объясняет, почему оно дошло до того, что мы видим сейчас.
Вот эти нео такие культы, все эти божества, вот эти общечеловеческие ценности некого общечеловечества.
И, конечно, экологизм.

**П.Щелин:**
Я тебе еще сейчас это договорю, раз мы это затронули.
Еще одна цитатка.

> Настоящая наука по своей природе относительна, она в курсе этого и не желает претендовать на невозможную мечту о достижении объективности.
> Вместо этого, она пользуется своими преимуществами относительности, ради создания идеальных концепций, то есть образов систем, которые отвечают потребностям сердца.

Я тебе сказал, что с чувствительности у него все начинается.
И финальным итогом, то есть вот такая настоящая наука, по Конту является:

> синтезом, которая создает из синергии в службе симпатии.

Короче, это полный бред, давай прямо скажу, то есть там реально, чем больше это читаешь, тем больше это бред, который каждым своим собственным предложением противоречит себе.
Но для человека, отказавшегося от идеи божества, оно звучит, с прекрасным пиаром, оно звучит очень вот с этой, что называется сейчас випонизированной (???) эмпатией.
Дескать, христианство людей не любит, человечество, оно к человечеству слишком жестоко, а вот мы-то человечество по-настоящему любим.
То есть мы-то так к нему относимся по-настоящему хорошо.
Все ради симпатии, все ради чувственности, все ради вот этой некой естественности, так далее, тому подобное.
Видишь, как оно все это сочетается между собой, и именно на службе...

**Е.Голуб:**
Да, и как хорошо ложится в концепцию общества потребления.
Науки на службе удовлетворения потребностей человека, потому что мы же хотим этому человеку добра.
Мы хотим, чтобы его чувства все были, скажем так, упокоены и, наоборот, польщены каким-то образом.
И тогда, я думаю, это, конечно, совершенно очевидно, что такое учение в XIX веке не могло не вызвать восторг в публике.

**П.Щелин:**
Ну нет, оно не вызвало особого восторга.
Тогда еще было рано.
Но Конт был запомнен.
Да я еще не договорил.

Под тем меркам он был слишком радикален, повторюсь.
Он предлагал создание в буквальном смысле...
Носился с проектом создания новой церкви из ученых.
То есть в буквальном смысле.
Новые священники должны быть учеными.
Он прямо писал то, что это единственное логичное последствие из западной революции.
В чем, кстати, он был прав, если мы посмотрим, куда оно выйдет.
Но просто можно сказать, что Конт опередил свое время.

И он предлагал, в частности, скажем так...
Он был очень радикален.
Он предполагал в рамках своего проекта создания священников, но при этом точно так же как промежуточный этап, он предполагал еще полную зачистку всех альтернативных мнений, надо понимать.
Его система претендовала на абсолютную тотальность, которая в конечном итоге должна была интегрировать в себя вообще все, начиная от всех государств Европы.
Он предполагал, по сути, создание большой европейской федерации, которая, чтобы ты понимал пропорции по Конту.
Это важный момент.

По Конту пропорции должны были на тот момент быть такими.
Две тысячи священников, вот этих ученых избранных, под ними где-то примерно 20000 то, что он называл патрициатом, или мы бы сегодня сказали крупный капитал, и все остальное пролетариат 120 миллионов.

Кто в картинке, заметь, отсутствует?

**Е.Голуб:**
Кто отсутствует?

**П.Щелин:**
Средний класс.
В системе Конта нет среднего класса

**Е.Голуб:**
Патриции это не средний класс?

**П.Щелин:**
Нет, патриции это мировая элита, такой давосский форум, если угодно.
Вот это патриции.

То есть, catering club такой, элита настоящая, то есть, 1%.
А над ними еще 0,1%, только вот это ученые, священники-жрецы, которые все в себе это сочетают и выполняют.
А под ними находится пролетариат, которым надо ради его блага управлять.
Поэтому либералы с Контом, понятное дело, не могли согласиться никаким образом.
Он остался у них крайне непопулярен.

С ним не могли согласиться все государственные структуры того момента.
Но, повторюсь, как мы видим, идейки-то начали давать плоды чуть позже.
Вот эта идея начала развиваться и давать очень заманчивые плоды.

**Е.Голуб:**
Мне кажется, что взяли у Конта только то, что отвечало духу времени, может быть, более позднего времени.

**П.Щелин:**
Да, конечно.

**Е.Голуб:**
Вот этот саентизм весь этот.

**П.Щелин:**
Так на самом деле не перед наукой.
Это же кантианское противоречие.
Я же тебе зачем все эти цитаты давал.
Не перед наукой он преклоняется, он перед волей преклоняется.
Он преклоняется перед волей.

**Е.Голуб:**
Почему я это говорю?
Потому что сегодня, как преподают сегодня позитивизм и Конта.
Я думаю не случайно преподают и рассказывают в таком очищенном виде, то есть Конт такой лайт.
И там оставляет именно то, что ложится в концепцию, сейчас хочу сказать позитивного, некоторой эволюции взглядов, которые бы оправдывали сегодняшнюю точку, где мы находимся, а вот то, о чем ты говоришь, оно вообще не это все, это действительно звучит как абсурд и нелепость.
Но об этом не принято рассказывать в курсе философии высших учебных заведений.

!!! 29:00

**П.Щелин:**
Ага, как я люблю говорить, избирательный навык избирательного чтения — это вообще наше всё.
То есть на том стоим и тем живут.
Потому что заканчивает Конту очень жёстко, потому что в конечном итоге он, правда, заканчивает тоталитаризмом.
Потому что вот эти новые священники по Конту, они являются ни много ни мало хранителями...
истинные веры объект который всегда демонстрируемый и то есть предъявляемый и этот объект его знают немногие верят все остальные в него верят но при этом он единый для всех это финальная вера которая при этом не нуждается в доказательствах потому что она будет воспринято ни много ни мало всем человечеством и в рамках этой веры личная, напоминаю, личность он ненавидит, будет подчинено социальным инстинктам или, говоря шире, человечеству, которое по конту, разумеется, тираном быть не может.
То есть прям такая амбициозная программа, направленная на...
Ну, пересборка всего человечества, я говорю, великая перезагрузка.
Просто тогда, в 19 веке, для него это было сильно рано.
Ну, и понятно, что в рамках всей этой системы, по конту, при этом вот это человечество, как в целом, всегда немножко запаздывает за элиты, поэтому долг элиты, вот это все, так сказать, классическая вот эта русианская штука.
Мы передовой отряд человечества, мы знаем, как надо, мы ведем вас вперед, и мы, так сказать, двигаемся.
Но почему мне важно?
Если его внимательно читать, что в нем есть все эти узловые элементы, которые мы потом увидим в 20 веке.
Именно в конте впервые проявляется вот эта фетишизация.
Жазация природы, заново, в 19 веке она возвращается, то есть то, что умерло с приходом христианства, по сути, в Конте возвращается.
Именно ведь жазация природы, сегодня бы мы сказали культ Пачамамы, или вот эта вся в целом широкая вот эта гея, земля, опять-таки, в Конте уже появился этот проблеск.
У него же, по сути, появляется...
Тоже вот это намеки на феминизм.
Не на феминизм политический, но на феминизм, если угодно, духовный.
Потому что по Конту он много пишет о том, что в христианстве, по ему мнению, так, что в христианстве, по ему мнению, не так.
В частности, вот что, по мнению Конта, в христианстве было правильно, это организованные религии.
Вот как раз организационную составляющую христианства Конту нравилось.
Ему нравилось то, что есть священники, есть паства, и они слушают и взаимодействуют.
Ему состояние доктрины не нравилось, которое дает свободу личности и свободу воли в своей глубине.
Вот это ему не нравилось.
А вот организация ему очень нравилась.
Но в частности, почему феминизм?
Потому что по конту вот образ Девы Марии — это образ богини человечества.
Очень важно.
Goddess of humanity.
То есть по конту это...

**Е.Голуб:**
То есть человечество — это она.
Это не оно.

**П.Щелин:**
Это скорее она.
Это скорее по конту она, да.
Это иногда не всегда прямо поговорится, но...

**Е.Голуб:**
Мать природа и мать человечества там, да.

**П.Щелин:**
Есть, присутствует это в его рассуждениях, что мы потом сильно увидим, опять-таки, вернется к нам в 20 веке.
Ведь этот весь набор на чувственность, которое вот это то, что вот это противопоставление, если угодно, свободы, индивидуальной воли, как некой соподчиненности абсолютному моральному закону, вот это...
которому человек очень важно сам может прийти то есть неконтролируемая неконтролируемый потенциал свободы человеческого выбора то есть не контролирую потенциал вот этой внутренней свободы человека в неконтролируемый потенциал внутреннего человека вот это конта пугает вместо этого ему нужно вот эта чувственность спонтанность естественность которая по сути человека ни к чему не обязывает он просто должен в идеале раствориться вот в таком большом импотирование со всеми своими человеческими собратьями Над ним будут добрые пастыри, вот эти новые, так сказать, священники, которые будут даже за границами науки.
И главное то, что почему им у них будет возможность быть за границами науки, потому что они первыми смогут вот эти свои правильно чувствовать, если тебе угодно.
Опять-таки, звучит как полный бред, но, повторюсь, когда мы начнем читать постмодернистов 20 века, современных особенно, а мы с вами их начнем читать, то вы поймете, насколько это все прошло, сохранилось и идет сегодня абсолютно сейчас.
Допустим, когда мы будем читать сегодня потом современные доклады, посвященные вот...
проектом того, как нам всем нужно жить, чтобы выжить перед угрозой климатической катастрофы, и основные императивы в этом, вы очень много, опять-таки, увидите вот от тех вещей, которых я сегодня только упоминаю.
Повторюсь, сегодня Конд в 19 веке не взлетел, хотя он предлагал там свой проект, он носился с ним, в том числе и на высоком достаточно уровне, но не взлетело.

**Е.Голуб:**
Он же рано умер, насколько я помню.

**П.Щелин:**
И умер достаточно рано.
Да, он умер достаточно рано.
Ну, проект откровенно звучал так себе.
То есть по 19 веку, особенно по меркам, у тебя еще и католическая церковь относительно сильная, недобитая, совсем, совсем недобитая.
У тебя все-таки монархии, империи и как бы...

**Е.Голуб:**
Монархии, я думаю, в основном, да.

**П.Щелин:**
Монархии, то есть как бы, да, им это тоже, не сильно эта вся идея понравилась.
Но, повторюсь, интеллектуальную разработку ему совершить удалось.
И плоды свои потом она принесет.
Ты абсолютно прав.
Конт очень сильно помог на уровне теории сделать вот эти предпосылки для тоталитаризма.
Являясь полным гностиком, в нем не все есть гностические элементы.
То есть несовершенство мира, человек...
То есть у него просто скорее идет несовершенство человеческого на данный момент общества в нынешнем состоянии, потому что оно не управляется вот этими правильными вещами.
Если его правильно поуправлять, то совершенство у нас наступит.
У него вот это есть роль особого знания, ну тут это просто прямым текстом идет, и особая роль хранителей этого самого знания, вот этих соответственных жрецов и священников просвещения, которые опять-таки по конту, вот ту роль, которую они играют, он...

**Е.Голуб:**
Знаешь, что мне сейчас пришло в голову?
Не знаю, пришлось ли тебе читать фантастику Ефремова о будущем коммунистическом?
И вот эти картины...
Благостные.
Они перекликаются с тем, что можно найти в произведениях фантастики Ефремова.
Вот такой вот мир научного коммунизма со жрецами, хранителями знания и человечеством, облагодетельствованным идей.
Поэтому я удивляюсь, почему ты не упомянул Конта как предтечи или сооснователя.
скажем так, чьи идеи созвучны потом идеям научного коммунизма, Маркса и так далее.

**П.Щелин:**
Ну, наверное, можно так сказать.
Просто, насколько я знаю, они были в параллели.
То есть Макс конкретно Конт особо не читал, его особо не котировал и не любил, насколько мне известно.
Но тут именно, знаешь, скорее проложенная тропинка, проложенная дорожка.
Как мы вот заметили, на Конта не обязательно ссылаться, чтобы думать примерно в этих парадигмах.

**Е.Голуб:**
Да, можно вообще его не знать и думать так, потому что все школьное образование фактически до сих пор это позитивизм такой в чистом виде.

**П.Щелин:**
— Абсолютно.
Но здесь именно важно, повторюсь для меня, вычленить, поскольку вот в чем разница у Конта по сравнению с теми, кто последует за ним, он хотя бы пишет открыто и ясно.
Ну, не ясно в смысле понятно, но у него, в принципе, все на виду.
И поэтому некоторые вот узловые, не очень политкорректные, как бы сейчас сказали, или не очень привлекательные, на первый взгляд, тезисы, в нем очень просто разглядеть.
Ну, например, мало тех, кто сегодня скажет, что основная причина ненависти к христианству — это не то, что оно слишком угнетательно по отношению к человеку, то что-то слишком свободно для человеческой личности и дает ему

**Е.Голуб:**
наоборот наоборот крестьяне они же мучают и угнетают свободных людей человеков свободных часто что всячески притесняют не дает развиться свободе

**П.Щелин:**
вот он прямо пишет что что проблема в том то что он не дают ему слишком большую внутреннюю свободу и он может ради блага общества не сделать то что от него общество попросит Потому что у него

**Е.Голуб:**
какие-то другие могут быть приоритеты, да?

**П.Щелин:**
Да, у него потому что есть другой приоритет, уверенность в своем личном контакте с высшим существом, которое, во-первых, неправильное высшее существо, а во-вторых, у него в силу уверенности этого контакта есть вот эта несгибаемая условно воля, которая христианским мученикам позволяла перечить Риму, и это непорядок.
То есть вот по конту в этом главная проблема христианства, что оно наделяет человека такой огромной потенциальной силой, что является разрушительной.
по отношению к общему социальному благу вот вот его претензия к христианству что сегодня как бы что позднее поняли что нет на такой на такой аргументации напрямую скорее наоборот звучит как похвала поэтому пришлось использовать в будущем другие аргументы но это очень важно подчеркнуть даже также важно подчеркнуть вот это на самом деле то что вот эта идеология которая претендует на научность это только маска это только или он прямо об этом по сути пишет что это только маска для управления вот для управления этим самым человечеством потому что пройдя определенные пути посвящения по конту это очень важно что там у него проходит именно там они этапы посвящены то есть вот эти ученые они именно идут в процессе посвящения то есть там от учителя к ученику со всеми разными степенями и чем выше И чем выше он продвигается по пути вот этого...
скажем так, к этому просвещению, тем более он становится, по сути, ничем не ограничен.
Просто его правильная, отформированная воля позволяет ему это ощущать естественным образом, даже не формулируя это.
И вот, по сути, вот это формирование, то, что мы сегодня сказали, повесточка, правильный нарратив, вот это, по сути, вот он.
Вот то, что Конт для элиты ставит на место религии.
То есть, а потом не надо удивляться, что элита лицемерна по отношению к собственным тезисам.
И в то время, когда вы пытаетесь с ними спорить, о том, что, условно, вы не соответствуете собственным критериям, допустим, научного знания, они вам скажут, ну и что?
Зато у нас высшее благо человечества на пути.
Мы это правильно чувствуем, вы просто ничего не понимаете и вы считаете, что человечество не любите, в конце концов.
То есть, вот.
А происходит это в классической рамках то, что еще Гоббс прописал, я повторюсь, Индек-13.
То есть, в процессе обучения институты вырабатывают вот эту, условно говоря, элиту из комсомольцев, которая уже не может различить нарратив от своего чувства, чувство от нарратива, реальность от нарратива, реальность вообще становится неважна.
При этом, повторюсь, внешне все идет под претензии науки.
И это одна из ключевых проблем, которая вот...
Ну, прямо в последние 4 года просто стало очень популярно, доступно для всех наблюдателей.
То есть, когда выясняется то, что наука не такая наука, и то, что вообще, а где наука, где политический проект, и люди искренне путаются и теряются.
Потому что очень многие, как это абсолютно прав, покупают позитивизм за его вот эту внешнюю маску.
Ну, собственно, как и задумано, за то, что вот есть эмпирические объективные данные, мы следуем объективным эмпирическим данным.
А нет, это для вас они эмпирические данные, а настоящий ученый...
которые против особенно важно социальные ученые потому что он именно же говорит о социальных ученых об ученых общества которые знают науку человечества не всякую вашу там физику с математикой это гораздо важнее знать науку человечества вот у них есть наука человечества вы ничего не понимаете вообще слушайте то что вам говорят эксперты то есть это все вот подготовка уже сделано было тогда и наверху как мы видим это очень жесткая пирамидальная структура далекая и от монархии на самом деле разветвленный и от демократии которая была, скажем так, на щите, если угодно, в 20 веке.
А это как раз такая структура, которая является таким идеальным тоталитаризмом, направленным, как всегда, ко всем общему благу, потому что весь этот пролетариат будет сейчас, будет осчастливен.
То есть вот такая система, придуманная французским человеком в 50-е годы 19 века.

**Е.Голуб:**
А наибольшую свободу для проявления собственной власти и удовлетворения эго получают просвещенные.

**П.Щелин:**
Конечно, абсолютно.
Вот все, что касается просветленной.
Вот именно, да, просветленные просто там, вот повторюсь, это ключевой элемент, что просветленные, они свободны даже от собственных догм, потому что они, по сути, эти догмы в себе воплощают.

**Е.Голуб:**
Ну, то есть получается так, что вот...
Просветленным можно иметь крепкие семьи, много детей, качественное образование и питаться хорошими продуктами.

**П.Щелин:**
И летать на самолетах.

**Е.Голуб:**
А всем остальным ради человечества нужно, в общем-то, подвинуться и желательно уменьшиться в количестве, потому что многовато вот этих вот непросветленных, они заслоняют человечество.

**П.Щелин:**
Ну, Конт об этом не писал, но, как мы видим, абсолютно эта логическая система переносится с легкостью и прям идеально в нее ложится.
То есть мы в этом, опять-таки, увидим, как...
Полные все элементы трансформации присутствуют.
Хотя, повторюсь, у Конта тоже уже очень много наметок есть.
Вот этот, повторюсь, и культ природы, и культ фемининности начинается, и культ чувственности, который противостоит культу долга, если угодно, то есть долга личностного.
Потому что единственный долг по Конту, опять-таки, он перед обществом, но это не долг этический.
То есть это не твой долг перед объективной истиной, это твой долг перед...
человечеством, которое тебе сформулируют.

**Е.Голуб:**
Которое свято просто потому, что оно свято.
Не стоит сомневаться.

**П.Щелин:**
Да, а как именно он должен проявляться, тебе вот объяснят священники, которые, так сказать, научные священники, условно говоря, толерантности у нас являются, ну, условно, вот скажут тебе священники, что толерантность является высшей добродетелью, как же ты будешь грешить против этой толерантности, да что против, условно говоря, блага человечества.
Именно вот это...

**Е.Голуб:**
Священники могут легко развернуться на 180 градусов, потому что они свободны.

**П.Щелин:**
Они свободны, и это очень важно.
Опять-таки, причем проблема с классической и философией, в том числе она философию классическую поэтому отвергает, потому что она все равно слишком много претендует на истину, а любая истина является разделителем.
Она ставит жесткое различие между истиной и ложью, соответственно, это не допустимо.
Ограничивает свободу.
Ограничивает свободу, так сказать, высшего, так сказать, священника.
этого самого культа забыл все что хотел дополнить то есть я говорил то что вот есть природа есть фемининость есть чувствительность но вот эта чувствительность она по сути уже так от нее не будет так далеко там будет не хватать одного элемента который дополнит фрейд да вот сексуальности до выхода сексуальности на 1 на первый план но об этом мы с тобой в следующий раз поговорим очень

**Е.Голуб:**
логично Это тоже позитивно, объективно существующее явление, поэтому может быть совершенно свободно основанием для любых выводов, действий и всего остального.
Про фетиш мы ничего с тобой не затронули.
Ну вот, культ.

**П.Щелин:**
То есть фетиш — это, по сути, его культ, который он создает из вот этих новых, так сказать, священников.
То есть они создают этот новый великий культ.
То есть, как я это понял, повторюсь, у него, если ты хочешь, у него серьезные противоречия, в нем вполне-полно.
То есть, у него противоречия, например, у него убеждение то, что человечество не может ошибаться.
Вот у него одно из убеждений.
Или то, что вот эта истинная религия, она никогда не будет обсуждаться, потому что ее всегда можно продемонстрировать.
Дескать, живого бога вы предъявить не можете, а мы всегда что-нибудь вам предъявим.
Либо в виде технологическом, либо вот в виде нашим собственным.
То есть, мы сами себя вам предъявим и так далее и тому подобное.
Это полные логические противоречия.
Абсолютно.
Почему общество, например, тираном быть не может?
А не может, потому что изначально оно чувствительностью полно, и мы просто все тут проимпатируем в одну большую хиппи-коммуну.
То есть там противоречия, если говорить серьезно, нереальное абсолютно количество, но кто же на них будет смотреть, когда оно обещает тебе, по сути, для элиты безграничную власть, а остальным красивую картинку.

**Е.Голуб:**
Ну, как ты сказал вначале, избирательное чтение лучше всего.

**П.Щелин:**
Это мое любимое утверждение, если угодно.
Хорошо, хорошо.
Ну что ж.

**Е.Голуб:**
Завершаем с контом пока.

**П.Щелин:**
Да, на сегодня завершаем с контом.
Мы с тобой проговорили хорошие...
наш лекционный, условно, час.
Ну, не лекционный, полулекционный.
Беседа на кухню своего рода.
Повторюсь, я очень благодарен нашим слушателям за их комментарии, за их лайки, за их репосты.
Я надеюсь, что наша сегодняшняя беседа, возможно, не убедит вас в чем-то, но хотя бы позволит задаться, наверное, главным вопросом, на который я работаю.
Это чтобы вы проверили основание собственной мысли.
То есть это вот...
Мировоззрение.
Да, первый важный шаг.
Просто проверьте о том, уверены ли вы то, что те мысли, которые вы думаете, те утверждения, которые вы принимаете как абсолютные...
Истины таковыми являются, проверьте их основания.
И это уже будет прекрасным результатом нашей с тобой работы, на которую мы с тобой продолжим работать и дальше.
Пока вы находитесь в ожидании новых выпусков, повторюсь, подписывайтесь на уже существующие ресурсы, все ссылочки в описании, смотрите предыдущие выпуски и следите за нами и до новых встреч.

**Е.Голуб:**
До новых встреч, всего доброго.
