# ИЗРАИЛЬ vs. ИРАН: ТРЕТЬЯ МИРОВАЯ? Прогноз от Павла Щелина, политического философа

18 июня 2025 г. [Аудиоверсия](https://www.youtube.com/watch?v=wBZ86epOMI0) 49:30

Израиль против Ирана.
Третья мировая война началась?
Трамп - история о том, как американский президент провалился... что дальше?
Как конфликт Израиля и Ирана повлияет на войну России и Украины?
Как выйти из постмодерна?
На что нам рассчитывать?
Возможно ли преодолеть мировые войны?
Большой разговор с политическим философом Павлом Щелиным.

**Н.Соболев:**
Всем привет, меня зовут Николай Соболев и две недели я готовил выпуск, который, может быть, теперь не выйдет никогда.
Война Израиля, Ирана, США переворачивает доску и меняет геополитический расклад.
Конечно, эта тема главная и, возможно, началось, как говорится.
Прямо сейчас о том, что происходит, мы будем рассуждать, конечно, с лучшим политическим экспертом из всех, кого я повстречал.
Да, на канале снова Павел Щелин.
Политический философ, человек, который очень точно предсказал развитие событий, я не припомню случая, когда его прогнозы не сбывались, если честно.
Это важный разговор о судьбах мира, о России и Украине, об Израиле и США, конечно, об Иране, о миротворце Трампе.

**П.Щелин:**
Республиканцы и Трамп проиграют промежуточные выборы 26-го года.

**Н.Соболев:**
О том, что разгорается прямо сейчас.
Но прежде чем мы разберемся в этих паутинах мировой политики, хочу сказать, что да, мы запустили Академию Нейросетей, и каждый из моих подписчиков, кто хочет обучиться, может перейти по ссылке описании это огромный курс по основным нейросетям около 100 уроков чтобы вы ни в коем случае не отставали от современных трендов лучшие учителя доступная подробной информации только то что будет вам полезно ну что ж а теперь давайте перейдем к темам которые волнуют абсолютно всех прямо сейчас Начнем.
Добрый вечер, Павел.
Спасибо большое, что согласились на это интервью.
Это сумасшедшее по-настоящему время.
Могу сказать, что это вообще большой вызов для любого интеллектуала оценивать события, анализировать события, которые разворачиваются на наших глазах вот прямо здесь, прямо сейчас.
Сразу же стоит допустить оговорку, что это интервью записывается 17 июня, поэтому мы не в ответе за то, что произойдет завтра или вот в течение этого времени, как оно будет монтироваться.
Может быть, сейчас уже что-то произошло.
Мы будем следить очень пристально за тем, как развиваются события.
И главная тема — это, безусловно, война между Израилем и Ираном.
Но хотелось бы начать, конечно же, с Дональда Трампа.
Прошло 150 дней, Павел.
Первый период на посту американского президента.
Скажите, пожалуйста, как вы оцениваете эти первые 150 дней?
И вот очень интересно, карьера миротворца все-таки подошла к концу, Трамп все-таки попал в этот капкан собственных обещаний.
С каким знаком мы можем вообще отметить этот период?

**П.Щелин:**
Еще раз здравствуйте, Николай.
Всегда рад быть у вас гостем.
Желательно, конечно, чтобы поводы были более оптимистичные, но, с другой стороны, в оптимистичные времена зачем приглашать философов?
Давайте поговорим о Дональде Фредовиче.
На практике, к сожалению, получилось по худшему сценарию.
В чем была главная противоречия и проблема Дональда Трампа?
Если он реально хотел добиться хоть каких-то перемен, единственным способом их, соответственно, достичь...
Было то самое чрезвычайное положение.
То самое чрезвычайное положение по Карл Шмидту действия суверена прежде всего во внутриполитическом контуре и готовность нести принципиальную ответственность, предельную ответственность за свои слова и поступки.
Это отличает суверена от несуверена.
И ровно это господин Трамп оказался органически не способен.
К сожалению, это не является особо удивительным.
Те люди, которые изучали биографию Трампа, знают, что во всех своих бизнес-спорах он действовал всегда исключительно по одной схеме.
Наехать, напрыгнуть.
Но если встречалось сопротивление, банально в суде, в исках, он всегда давал заднюю.
Проблема в том, что политика это не бизнес.
И ставки здесь совсем другие.
И цена решения здесь тоже совсем другая.
Поэтому этот метод гораздо больше отвечает принципу «слова не воробей, вылетят не поймаешь».
Тот кредит мирового доверия, который был у господина Трампа в первые 30 дней его президентства, был беспринцидентен и во внутренней и внешней политике.
Он мог закрыть ООН в Америке, в Нью-Йорке.
Он мог вывести США из НАТО.
Он мог действительно разогнать кого угодно, если бы он решился действовать как суверен.
Он мог вывести войска с Украины.
Ну, просто одним указом.
Прекращение помощи, автоматическое, все, выход.
Полномочия американского президента это позволяют сделать.
Для этого требуется быть не политиком, не бизнесменом, а государем.
То есть, единственный шанс Трампа на успех был бы, если бы он велся, осознал себя как государь, вел бы себя как государь и отвечал бы за свои действия как государь.
Он на это органически оказался не способен.
Рубикон перейти он не смог.
И в итоге мы пришли к ситуации, когда самый популярный эмодзи под любым сообщением Трампа в тех соцсетях, которые он лично не контролирует, это клоун.
Вот такая грустная история.

**Н.Соболев:**
Да, мы проводили опросы на улицах, и даже сейчас вот люди в России реагируют именно так.
То есть это самый лестный эпитет, который выражают по отношению к Трампу, что он просто ведет себя как клоун.
Мне кажется, что да, действительно, дело вот в этой компромиссной политике.
То есть опять ни туда, ни сюда, очень много заявлений и полная утрата доверия.
Причем сейчас мы уже можем говорить, что эта утрата доверия происходит со стороны вот самых таких ярких сторонников вот этого движения МАГа.
Во-первых, конфликт с Илоном Маском.
Да.

**П.Щелин:**
Это большая проблема, абсолютно.
И опять, она связана с тем, что победой Трампа обязан людям, которые искренне верили в него как символ перемен.
И Маск, и Карлсон, да, они могли быть не согласны, какие именно перемены, и как они должны осуществляться, но эти все люди предполагали за Трампом хоть что-то настоящее, способность к вот этому действию.
А тут выясняется, что как бы нет.
То есть противоречит.
Человек обещал разрушить дипс...
Простите, мем.
Ты был призван...

**Н.Соболев:**
Сопротивляться зло, а не примкнуть к нему.

**П.Щелин:**
Да, да, вот этот мем звездных войн.
Примерно вот это мироощущение сейчас в рядах тех сторонников Трампа, которые были, ну...
хоть с какими-то принципами.
К Маску можно относиться по-разному.
Я совсем не являюсь фанатом и сторонником Илона Маска.
Но в этой истории он показал, что какие принципы у него есть, они у него хоть есть.
Он искренне хотел сделать бездефицитный бюджет.
Искренне человек хотел и готов был на это идти.
Вместо этого Трамп делает рекордные дефицитные бюджеты и вообще хочет отменить потолок госдолга.

**Н.Соболев:**
А у него есть пространство для того, чтобы сделать как-то вот иначе, нет?

**П.Щелин:**
Конечно, есть.
Просто отвечать за это надо и предпринимать очень непопулярные меры.
Конечно, есть.
Реально сократить военные расходы в три раза, пойти на непопулярные меры по социальной безопасности, пойти на непопулярные меры по отмене лоббистских структур.
Очень есть возможности, просто отвечать за это придется.
И вот это момент, где государь бы отвечал, а политик будет...
писать в Твиттер.
И, к сожалению, в выборе между быть государем или быть политиком, Трамп выбирает быть политиком, но проблема в том, что мы находимся на том этапе истории, когда во всех странах, а здесь важна не только американская история, российская история здесь ничем не отличается, время политиков закончилось, наступило время государей.
Любой политик, единственное, что может сегодня делать, это создавать воронки разрушения своей безответственностью и своей фиксацией.
на пиаре.
Собственно, вот сейчас мы это наблюдаем в прямом эфире.

**Н.Соболев:**
Абсолютно феерический ответ Дональд Трамп дал Такеру Карлсону, который обвинил его чуть ли не в предательстве своих собственных идеалов.
И Трамп в своей манере ответил, что это именно он придумал движение мага, и именно он определяет, какими методами делать Америку великой снова.
Вот вы говорите про то, что он должен был сократить военные расходы.
Я могу себе представить Дональда Трампа в этой комнате, который бы сказал бы то же самое, что он сказал Карлсону.
Передайте сумасшедшему Карлсону, что у...
Ирана не должно быть ни в коем случае ядерной бомбы.
И вот здесь...

**П.Щелин:**
Это вранье.

**Н.Соболев:**
Это вранье, да.
Вот сейчас мы об этом поговорим, потому что на фоне разгорающегося конфликта, на фоне всех этих заявлений, что Иран был в шаге от того, чтобы сделать эту бомбу, об этом на самом деле нужно говорить.
Но прежде...
Хочется спросить, какая вероятность, как вы оцениваете, находясь в глубине Америки, в эпицентре событий, вот этого драматического раскола и вот этих больших проблем на промежуточных, как я понимаю, выборах в 2026 году?

**П.Щелин:**
Ну, разумеется, что такими темпами просто республиканцы и Трамп проиграют промежуточные выборы 2026 года.
Как бы почти гарантированно.
То есть понятно, что его сторонники разочаруются очень сильно.
Если к тому моменту каким-то образом...
Я этот шанс оцениваю крайне маловероятно, потому что в Америке не взлетают третьи партии, но такими темпами реально, возможно, доиграются до того, что будут пытаться снова создавать именно такую третью большую партию.
Просто американская политическая система под это не приспособлена.
Последняя попытка третьей партии хоть что-то получить относительно успешное была во времена Теодора Рузвельта, не того, который со Сталином, а который вот конец 19-го начала.
XX века.
То есть, это просто очень маловероятно.
Но, честно говоря, есть, конечно, огромная...
Смотрите, главная проблема американцев, если так вот внутриполитически оценивать, в обществе действительно есть большой запрос на перемены.
На реальные перемены.
Есть огромное разногласие, какого рода эти перемены должны быть, но запрос они есть.
Но по-прежнему с упорством достойного лучшего применения люди пытаются перезагрузить это, добиться этих перемен через существующую политическую машину.
Ну, либо через демократическую партию, всякие условно леворадикалы пытаются взять контроль над демократической партией и добиться реальных там социалистических перемен через демократическую партию.
Ну, или вот, например, там...
Трамписты, они хотели вот, ну, мы берём республиканскую партию, приходим к власти, и через республиканскую партию мы, соответственно, делаем перемены.
К сожалению, вот сейчас практически для них эмпирически получается, то что бы они ни делали, как бы они новое вино в эти мехи не вливали, не работает.
А запрос на перемены остается.
И вот это большая такая подвисшая тема.
Непонятно.
Ну, то есть, есть группы, которые хотят перемен вот этих условно.
Вот те же самые трамписты.
То есть, такие палеоконсерваторы.
Действительно хотят выйти из всего вот этого внешнеполитического контора.
Выясняется, что неважно, какого политика поставишь, если он, оказывается, связан со всеми этими старыми институтами.
Так или иначе, он на длинной дистанции становится исключительно их оружием и инструментом.
Концентуса, что с этим делать, пока нет.
Но из промежуточных вариантов, разумеется, в таком случае мы можем ожидать разочарования, апатию.
Ну и на таких условиях просто этот, как называется, инкумбент, ну тот, кто занимает должность на текущий момент, проигрывает обычно в этой системе.

**Н.Соболев:**
Люди наверняка зададутся вопросом, а вот куда был этот правый поворот, который в итоге в Америке, как я понимаю, так и не состоялся, и можем ли мы ожидать обратную реакцию, да, вот это раскачивание маятника в другую сторону, нет?

**П.Щелин:**
Нет, вот это тоже интересно.

**Н.Соболев:**
Очень много кто просто пишет на...
тему того, что глобалисты построили такую конструкцию за полгода, буквально там чуть ли не подставили Трампа, сейчас проходят протесты.
Можем ли мы видеть вот эту обратную реакцию и возвращение демократов-глобалистов к власти?

**П.Щелин:**
А вот парадокс, на мой взгляд, на самом деле нет.
Ну, то есть демократов да, вот демократов-глобалистов, но опять это сущностно нет.
В этом-то и проблема, что среди ядра демократической партии доверия к демократической партии нет точно так же, как у мага нет доверия к республиканцам.
Тотальное разочарование именно в этих институтах как таковых.
Просто непонятно, что делать, если это вот всё по принципу из «Игры престолов».
А что же мы будем делать, если мы отринем эту ложь?
И вот эта такая мхатовская пауза, она висит над вот этой внутриполитической американской жизнью.
То есть да, демократы с высокой вероятностью выиграют выборы, но будут точно такими же, скажем так, подрядчиками неэффективными.
Вот это выражение английское «kicking the can down the road», то есть пинать банку вниз по дороге, а гроздья гнева будут набухать и набухать.
То есть мы не знаем точно, когда это закончится и как это закончится, и как именно черные лебеди к нам прилетят за следующий год.
Но фундаментально процессы, векторы абсолютно не меняются.
Консенсуса нет.
И главное, институтов, способных быть адекватным, проблем нет.
И, собственно, поэтому я и сказал, на мой взгляд, я это давно проводил параллели.
Если лучший способ понять текущее состояние американской политической жизни, это история Римской Республики.
периода начала гражданских войн, периода Цезарей.
Вот когда Марий, Сулы, Красы, Тиберии, Гракхи, Помпеи, вот эта вся история.
Вот в ожидании этих людей.
Вот система набухает в ожидании этих людей.
Сенат уже потерял всю эффективность, цицероны несут, условно говоря, чушь, не будучи органически способны принять хоть какое-то решение.
Ведь в этом же и проблема.
То, что на самом деле система уж хоть какое-то решение прими, а в итоге никто никакого решения принять не может.

**Н.Соболев:**
Знаете, тут невольно вспоминаешь Шпенглера, который сто лет назад написал про закат Европы.
И что ж, Павел, получается, прямо сейчас мы наблюдаем, как, к слову, тот же Карлсон написал, авианосец под названием Америка терпит крушение, это закат Америки.

**П.Щелин:**
Ну, закат не закат, рано Америку хоронить, у неё слишком большие структурные основания, такие как продовольствие, демография и энергетика, но это большой фундаментальный кризис.
То есть, опять-таки, понимаете, самое худшее, что с Америкой может произойти, действительно, и просто есть вопрос, это можно сделать как бы контролируемым или можно не контролируемым.
Она уйдёт со статуса сверхдержавы в региональную державу де-факто, ей уже давно пора бы это было бы сделать, если рассуждать рационально.
Я говорю, вера не позволяет, да?
То есть, или хватательный рефлекс не позволяет.
Вот такая вот история.
Поэтому просто это приведёт к тому, что то, что можно было бы делать по уму с меньшими потерями, придётся делать...
Не по уму и с большими потерями.

**Н.Соболев:**
Иран-Израиль.
Очень много манипуляций на этой теме, очень много кто высказывает свою версию интерпретации истории.
А вот, Павел, какая наиболее близка вам?
Какая здесь, как вам кажется, наиболее уместна?
Что здесь произошло с этими странами?

**П.Щелин:**
Понятно, что этот конфликт длится десятилетиями, годами.
Это напряжение.
Любой специалист по региону нам объяснит очень длинную историю под оплёку.
И что конкретно послужило, почему именно сейчас, а не месяц назад, не через месяц, я честно скажу, не знаю.
Я могу прокомментировать тот момент, который мне показался больше всего интересен в этой истории.
Это про мышление.
Мы видим то, что очередное подтверждение, что политики действуют не из реальности, а исходя из своего представления о реальности.
И вот это принципиальный момент.
Что мы видим здесь?
Мы видим то, что в израильско-американском мировосприятии относительно Ближнего Востока есть несколько принципиальных импринтных событий.
Это событие 1991 год, война в пустыне, буря в пустыне, и падение и крушение Ирака в 2003 году.
По умолчанию их мышление недопустимо.
что может пойти не так.
То есть, понимаете, в их картине мира вот то, как, помните, тогда по щелчку пальца можно разнести вот эти вещи и показать свою волю, мы и сейчас так можем сделать в адрес Ирана.
И именно это мировосприятие, мне кажется, приводит к тем решениям, которым приводит.
То, что...
Иран — это другой контекст.
То, что, возможно, технически вы не можете это сделать, то, что он и огрызнуться может, то, что он, словно и в ответ ракетами, может нанести ущерб не меньше, а может быть даже и относительно больше.
Мы не знаем эти вещи.
Но важно то, что какие бы доклады разведка не клала на стол...
Это будет неважно, потому что решение будет приниматься из картины мира, в котором самое важное не то, что технические вещи, которые лежат на стол, а вот это невыразимое мироощущение.
Я посмотрел довольно много выступлений западных политиков и израильских относительно Ирана в поисках, что же это за мироощущение, которое подводит их, на мой взгляд, к очень такому крайне рисковому поведению.
И мне кажется, я обнаружил это, скажем так, мироощущение.
Благо оно в той же самой западной культуре довольно неплохо одражено.
И тогда возникает интересный параллелизм, в том числе с российской историей, к которой мы перейдём.
Вы смотрели фильм «Джанго освобождённый»?

**Н.Соболев:**
Это один из моих любимых фильмов Тарантино, смотрел его раз пять.

**П.Щелин:**
Ну вот тогда вы понимаете, можете там, не знаю, запикать, не запикать, вот эту знаменитую фразу, да что это к***ер себе позволяет?
То есть фундаментальная проблема, мне кажется, что произошло с Западом в последние 50 лет.
Понимаете?
Традиционно есть понимание враг.
То есть мы находимся в зоне войны, внешняя политика, зона войны, зона врага.
Вы, разумеется, не считаете врага другом, но вы за врагом признаёте субъектность врага.
И эта субъектность врага создаёт контекст оценок риска, страха, необходимости маневрирования, взвешивания.
То есть приводит к поведению определённого характера.
Как я понимаю, что произошло на уровне коллективного фукуяма, и попера, и прочих, Западные элиты потеряли навык даже воспринимать во всём мире врагов как врагов.
И они воспринимают их исключительно как рабов.
То есть они врагу отказывают даже в субъектности врага, подразумевая за ним только...
рабское состояние.
И тогда понятно, да что этот раб себе позволяет.
Мы можем в отношении этого раба делать все, что нам угодно, просто потому что это мы.
А как он смеет?
Такая коллективная Грета Тунберг.
How dare you?
То есть вот как ты смеешь по нам что-то в ответ прилетать?
И поэтому отсюда вот эти пресловутые стандарты.
Они тогда понятны.
Почему?
Потому что если ты признаешь за врагом статус врага, тогда, понятно, разговор о двойных стандартах, он, ну, бессмысленен.
Но если ты за врагом даже...
статус врага отрицаешь, то тогда понятно.
Ты можешь это делать в отношении врага просто потому, что ты господин, а он раб.
А раб по отношению тебя не может сделать ничего просто потому, что он раб.
И это точка.
И проблема в том, что...
Это ориентализм.

**Н.Соболев:**
Помните, как Эдвард Саид писал?
То есть вот эта история протянута сквозь века.

**П.Щелин:**
Да, но в ориентализме Саида в тот период...
Тогда ещё, простите, был Киплин, когда Запад, Восток, есть Восток, и вместе им не сойдут, пока не пристанет небо с землёй на страшный Господь инсуд, но нет Востока и Запада, нет, когда сильный-сильный лицом к лицу у края земли встаёт.
Вот это ощущение было потеряно.
То есть вы принципиально потеряли на фоне своего головокружения от успехов способность видеть во враге сильного.
Вот это я имею в виду, то, что вы во враге потеряли врага и оставили только раба.
И тогда понятно, почему, условно, Косово можно, А Крым нельзя.
Потому что господину можно, а рабу нельзя.
Но ирония-то в том, что все остальные мировые лидеры искренне поверили в ООН, в конвергенцию, в договора, в право сотрудничества.
Они готовы воспринимать как партнёра по договору, но рабами-то они себя не считают.
А со стороны Запада это выглядит как худспа.
Вы подписались под собственным рабским статусом, а теперь вы ведёте себя, как будто вы не рабы.
Вы что себе под...
Что вы себе позволяете?

**Н.Соболев:**
Нет, Павел, это на самом деле в точку.
Я вот только вчера увидел пост в телеграм-канале одного военного аналитика.
И вот я цитирую.
«Иран не обладает ядерным оружием, пускает все инспекции от МАГАТЭ, докладывает о передвижениях обогащенного урана, находится при этом под санкциями Запада и объявлен угрозой только за потенциальную возможность создания ядерного оружия.
В то же самое время Израиль фактически владеет ядерным арсеналом, не подписал договор о нераспространении ядерного оружия».
не допускает международных инспекторов, полностью засекречивает свою ядерную программу и в то же самое время объявляется сейчас, в том числе вот этой нашей любимой российской оппозиции, оплотом демократии и жертвой во всей этой истории.
Это, простите, хочется спросить, как?
Как вы это не замечаете?

**П.Щелин:**
Потому что Иран раб, а Израиль господин.
Все.

**Н.Соболев:**
Знаете, такая привычная для нас дихотомия диктатуры, демократии.
Мы определили, кто зло, кто черный.
И мы определили, кто белый.
Поэтому Израилю можно абсолютно все.
США может писать то, что он пишет, что мы сейчас не просто вас разбомбим, мы вашего лидера, если захотим, убьем.
Вот сегодняшнее заявление Трампа.
Как они убили раньше Сулеймани, о чем Путин еще говорил и возмущался.
Как же у вас так происходит?
И ничего нам за это, простите, не будет.
А вот весь этот мир еще и скажет, что мы в этой истории такие благородные красавчики.

**П.Щелин:**
Да, и как это получается?
Это получается именно из этого мировоззрения.
И повторюсь, вот эта потеря субъектности врага в западной картине мира, она им дорого обойдётся.
Потому что врага ты не должен любить, но ты субъектность врага за врагом признавать обязан, если ты даже на победу рассчитываешь.
В противном случае всё происходит по Писанию.
Благословен Господь, который рассеял надменных помышлениями сердца их.
Вот это будет, скорее всего, ровно по этой истории.
То есть ещё как это объяснить всем уважаемым зрителям?
Вот смотрите, фраза «да что он себе позволяет».
Ударение можно ставить по-разному.
Если вы там сторонники всяких международных прав, институтов, искренне гуманисты, вы будете ставить акцент «да что он себе позволяет».
То есть «да что» и «позволяет».
То есть действие и вот...
право на это действие.
Но в западной картине мира акцент на слове «он».
Да что он себе позволяет?
Это только нам можно, а ему нельзя.
То есть как он посмел претендовать на наш статус?
Понимаете, в чём вот эта тонкая разница?
То есть фраза одна и та же, но акцент создаёт совсем разные картины мира.
И вот это глубочайшее непонимание и вот этот дурной театр испорченного телефона во многом из-за этого происходит.
Когда вроде слова произносятся, но поскольку вот этот культурный подтекст не считывается, выглядит как абсолютная шизофрения и безумие.
Но вот мы пытаемся в ней найти какой-то смысл.

**Н.Соболев:**
Да, и не только шизофрения, но еще вот эта бесконечная лицемерие.
Я не могу проигнорировать, как дискредитировали себя все люди, которые строили карьеру пацифистов и рассказывали нам про свое антивоенное движение.
Но здесь все в порядке, и атака на Иран, как они написали, необходима.
В схожей ситуации я хочу напомнить, в том числе и нашим зрителям, когда Зеленский сказал, что он хочет сделать ядерную бомбу, и Путин на это возразил, что, простите, но мы не можем этого допустить.
Все сказали, что там не было ни...
какой угрозы.
Я просто не знаю, как это комментировать, и вот как вот эти люди, в принципе, производят это мироощущение.

**П.Щелин:**
Гностическое мышление, это мировоззрение, то, что есть ценность света, которым все можно, есть ценность мы, которым ничего нельзя.
Самый важный момент, что вы сами под это подписались.
И главный, на самом деле, аргумент будет то, что вы же сами под это в 91-м году подписались.
Вас кто просил в ООН вступать?
Вы сами эту всю систему создали.
И что вы теперь жалуетесь на нее?
И вот...
Ответ идёт в том, что парадокс в том, что при создании многих институтов и преддействий восприятие этих действий было абсолютно разным.
То есть, условно говоря, люди не понимали, что они подписываются с точки зрения оппонента под рабским статусом, они думали, что они там в дружбу вступают, а с точки зрения, допустим, других вы подписывались под своим статусом.
И именно вот эта штука, проблема отсутствующего культурного перевода, создаёт вот эту, скажем так, биполярочку.
Применительно же к вот этой, да, позиционной такой риторике.
но и повторюсь это вот эфир smash гностическая секта и она вот ну нормальное поведение гностической секта да понимаете у меня есть очень немного знакомых пацифистов это очень сложная позиция люди которые реально всегда против насилия я их знаю я Философский с их позиции не согласен, но они хотя бы, мне понятно, не лицемеры.
Но на практике большая часть пацифизма, она же такая фейковая.
Это не пацифизм, а это просто простая лойка.
То есть эти люди никак не против насилия, просто они, просто их свои, они в другой точке находятся.
И тут вопрос опять-таки к вам, а с какого, простите, перепуга вы их за своих считали?

**Н.Соболев:**
И примечательно, на самом деле, в этой истории, что человек, которого сам Трамп назначил главой разведки, Тулсик Габард, заявлял, что на самом деле Иран очень далек от того, чтобы соорудить вот эту ядерную бомбу.
Это, во-первых.
Во-вторых, огромное количество экспертов-арабистов, которых я слушал, заявляли, что даже если бы Иран сделал эту ядерную бомбу, то он не стал бы применять ее по священной территории Палестины, где находится мечеть Алякса, Иерусалим.
Огромное количество культовых символов.

**П.Щелин:**
Ну, тут опять, да, логика в том, смотри, с точки зрения реальной истории реальной теории международных отношений конечно Война всегда была, есть и будет.
И в строгом смысле, если бы не эта лицемерие, то поведение Израиля, в принципе, было бы даже исторически обоснованным.
Потому что в реальности международной политики действует простой закон.
Можешь – делай, не можешь – не делай.
Всё.
Всё остальное – это вот сказки, которые распространяются для влияния на, скажем, нетрезвые умы.
И это бы не раздражало.
Но вот эта лицемерие по поводу конкретно, то, что именно наличие потенциального ядерного оружия, используется как предлог, оно, конечно, очень сильно ослабляет позиции.
То есть даже если бы мне предложили там играть за Израиль, то я бы точно вот эту атомную карту не разыгрывал, потому что, ну, конкретно в этой ситуации у вас активно идут переговоры, шестой раунд, позиции Ирана не меняются, она стабильная, то, что мирному атому, да, атомное оружие, нет, это позиции Ирана, если что.
То есть опять все эти твиттеры, Трамп о том, no nuclear weapon, так у вас на переговорах ровно это Иран заявляет.
И вы убиваете команду переговорщиков.

**Н.Соболев:**
Ну, причем за день до переговоров это было.
Причем есть ощущение, что Америка сделала такой вид, условно, что никакой атаки не будет для того, чтобы усыпить некоторую бдительность.
А вот тот самый индекс заказов пиццы в Пентагон в очередной раз показал, что как раз концентрация вот этих заказов приходилась за несколько часов до атаки Израиля.

**П.Щелин:**
Да, есть такое.
Ну, это большая проблема.
Опять давайте повторим еще раз фундаментальную мысль.
Пока не западные культуры, цивилизации не поймут, что никогда Запад не будет с ними договариваться, это будет продолжаться.
Здесь вопрос у меня не к Западу, который гораздо более последовательный, а к людям, которые все никак не могут понять, что...
С нелюдями не договариваются.
Ваше место нелюди, полудети, полубесы, индейцы, белые негры, называйте как хотите.
Вы не джентльмены.
Вы в список не входите.
Право, оно только для джентльменов и между джентльменами.
Но вот эта мысль, она миру не доходит.
Приходится, пока она не дойдет, вот эти все переговорные истории будут продолжаться.

**Н.Соболев:**
Слушайте, Павел, а сейчас присутствует такое мнение, насколько оно правдиво, как вам кажется?
Вот многие спешат сказать, что Иран кончается, что на самом-то деле...
Все это близко к завершению.

**П.Щелин:**
То, что можно сказать на 17 июня, то, что первый этап Блицкринга явно не достиг тех результатов, которые планировался.
Потому что реальный результат должен был Майдан в Тегеране и установка колониального режима.
Собственно, выступление Нетаньяху именно этого посвящено.
В итоге мы видим то, что Майдана не произошло, и иранские ракеты прекрасно пробивают систему ПВО Израиля.
И учитывая разницу в масштабах, в Иране 100 миллионов населения, а в Израиле 7.
и один НПЗ с одним портом, понятно, что при игре в долгую кто истощится быстрее.
Сам тот факт, что сейчас, 17 июня, обсуждается прямое вовлечение США в эту войну, говорит о том, что план А не сработал, а план АБ...
Потому что, опять-таки, что этот *** себе позволяет?
Если мы признаем, что бы не получилось нагнуть этого ***, мы же свой статус...

**Н.Соболев:**
Что это значит для Трампа?
Потому что мы только что говорили про его отсутствие некой субъектности, про откладывание вот этого чрезвычайного положения.
Разве решительная атака вместе с Израилем на Иран — это не субъектность?
Разве это не некоторое чрезвычайное положение?

**П.Щелин:**
Это субъектность, но это субъектность из-за того основания, которое, скажем так, цена этой субъектности будет придача того, по сути, сакрального основания, на котором он пытался идти к власти.
То есть это размин не в его сторону.
популярности это ему не добавит.
Это не тот случай, когда ему хоть какой-то популярности можно добавить.
В этом-то вся история.

**Н.Соболев:**
Да, в связи с этим очень интересно будет поговорить, чем эта война на Ближнем Востоке обернется для нашего регионального конфликта, для России и Украины.
Вот внезапно Трамп заявил, что Путин может выступить посредником в переговорах.
Очень интересно, на самом деле, вам задать вопрос.
Что за бесконечное настроение по отношению к Путину?
Что же изменился этот вектор?
То есть мы перестали быть для лидера...
Америке аборигенами, про которых мы постоянно говорим?

**П.Щелин:**
Нет, конечно, абсолютно нет.
Абсолютно не перестали, разумеется, нет.
Просто другой подход к разводке этого индейца.
Разумеется, нет.
Вы что?
Конечно.

**Н.Соболев:**
А как вам кажется, чем этот конфликт Ирана-Израиля угрожает миру прямо сейчас?
И, ну, в первую очередь, конечно же, Украине и России.
Насколько мы слышали, насколько мы знаем, прямо сейчас уже некоторые установки ПВО отводятся из Украины.

**П.Щелин:**
Я бы сказал, вот как раз здесь я не берусь судить, потому что это все, знаете, разговоры из секретных папочек, я не знаю.
Это время нам покажет.
Структурно, разумеется, то, что внимание — ресурс ограниченный.
Если где-то усиливается напряженность, значит, возможность привлекать внимание к другим напряженностям уменьшается.
То есть количество фронтов, точек внимания, которым может быть направлено те или иные действия, оно...
Как у любого человека ограничено.
Вы когда в своей жизни, не знаю, занимаетесь спортом, работой с семьей, сами понимаете, вам всегда приходится эти вещи балансировать.
Где-то прибыло, где-то убыло.
Здесь тоже самая история.
Поэтому я не вижу возможности в этом.

**Н.Соболев:**
Еще одна ярчайшая тема этого квартала – переговоры, безусловно, России и Украины, которые ничем абсолютно не завершились.
Какой статус войны прямо сейчас?
Что происходит?
Чего нам ждать, Павел?

**П.Щелин:**
Конечно, эскалация.
Нормальная, обычная, понятная эскалация.
Чтобы переговоры завершились успехом, необходимо совпадение минимальной позиции сторон.
Минимальная позиция России не меняется последний год.
И снова была повторена на переговорах.
Эта позиция была сформирована Владимиром Путиным в июне на сессии Министерства иностранных дел.
Четыре региона, то, что называется «Истамбул плюс».
Дальше его детали немножко модифицируются, но по сути своей она остается неизменной.
Для Украины это неприемлемые условия.
Пока Украина не согласится на эти условия или пока Россия не откажется от этих условий, никакие переговоры завершиться успехом не могут.

**Н.Соболев:**
Очень интересный вопрос, какой может быть здесь расчет в войне для Украины, потому что сейчас уже Европа требует призывать солдат, которым 18 лет.
И мы не раз с вами говорили, что Украина уже столкнулась с ситуацией настолько глубокого демографического кризиса, что уже сейчас можно говорить, что будущее такого государства, как Украина, оно весьма эфемерно.

**П.Щелин:**
Ну, смотрите, расчет Украины был прекрасно сформулирован президентом Зеленским.
Путин старый, умрет раньше.
Ну, вот примерно.
Надо дотянуть.
В чем она базируется?
Дело в том, что двойная стратегия Российской Федерации, при том, что с военной точки зрения она для России традиционна.
она обладает одним, скажем так, не то чтобы недостатком, но ценой.
Эта цена действительно медленное территориальное продвижение.
Поэтому с точки зрения киевского руководства, в принципе-то, если оно такими темпами будет двигаться, линейное пролонгирование в будущее, то сколько лет им потребуется, чтобы дойти до Киева такими темпами по 10 километров в месяц?
Вот можете посчитать.
Поэтому наша задача продолжать, держаться.
Пока, там, я не знаю, Путин не кончится, Россия не кончится, Майдан не случится, нефть не упадет, не знаю, США в войну вступит, Европа в войну вступит, нормально.
Вы же знаете, украинский гимн, сгинут наши вооруженьки, я краса на солнце.
Вот примерно так.

**Н.Соболев:**
В одном из последних эфиров вы сказали фразу, что у Зеленского есть идол, которому он молится по-настоящему.
Скажите, Павел, а что это за идол?
У нас было очень много эфиров с Алексеем Арестовичем, и вот как привык считать Алексея, идол Зеленского номер один — это деньги, и номер два — это власть.
Можно ли что-то к этому добавить?

**П.Щелин:**
Нет.
Ну, здесь я считаю по-другому.
Дело в том, что я считаю то, что неправильно относиться Тому образованию, что существует на землях, которое называется Украина как государство, это религиозная секта.
Это община.
Ну, секта или община, называйте, как хотите.
Молятся они идолами идола Украина.
То есть вот это все будет Украина.
Украина понадусе, Украина в сердце.
То есть это вот в буквальном смысле вот такой, скажем так, идол.
То есть что такое идол?
Идол это то, к чему направлено внимание.
То есть, допустим, если для человека самая важная в жизни машина в его гараже, то его идолом будет машина в этом гараже.
Во фразе «Украина понадусей» идолом является Украина.
Вот такой просто небольшой смысловой символический клингбез.
И в рамках этой логики, как работает вот этот, скажем так, механизм обмена, вы этому идолу приносите в жертву людей, территории, ресурсы, деньги.
На самом деле в обмен получаете самое главное – гидность.
Вот этот ресурс.
И вот, соответственно, что такое гидность?
По-простому, гидность это то самое, что позволяет вам сказать, я не лох.
Вот примерно так работает товарообмен символического капитала на пространстве Украины.
И она может продолжаться вплоть до тех пор, пока есть готовность и возможность приносить этому идолу жертвы.
Собственно, заметьте, этот идол не обещает вам...
Процветания, успеха, жизни, территории.
В этом плане сделка очень честная.
Он обещает вам гидность.
Вот гидность вы и получаете.

**Н.Соболев:**
Знаете, редкий такой вопрос, в том числе в наших эфирах, которые мы часто обходим стороной, но вот что вам кажется будет с Россией?
Причем я конкретизирую, потому что, вы знаете, есть такое представление на Западе, вот у консерваторов оно и у сторонников Владимира Путина очень часто распространено, что Путин и Россия — это, знаете, такой эдакий оплот традиционализма, эдакий такой регион возрождения вот этого сакрального, да?
В русской оппозиции, наоборот, бытует мнение, вы чё, вы чё, простите, это ж один пиар и маркетинг, чего вы покупаетесь, это же всё только для сохранения режима происходит.
Смотрите на коррупцию, нам говорят.
Распилы.
Деньги, только деньги в голове.
И у сторон есть, безусловно, аргументы.
Я уверен, что вы их слышали.
То есть одни вам скажут, посмотрите, добровольцев сколько.
И вы очень часто апеллируете к этому, говоря о том, что действительно люди идут добровольно в армию, а другие вам сразу же возразят.
Ну, это просто деньги большие предлагают.
Путь в средний класс прямой.
Консолидация людей тоже понятна.
Это просто страх.
Как вы, скажите мне, оцените вот это состояние России, текущее состояние?
Нет ли с вашей стороны вот некоторые даже, возможно, идеализации того, что сейчас у нас происходит?

**П.Щелин:**
В реальности мы находимся в очень парадоксальном моменте, который западные методички политтеории не предусматривают.
Собственно, поэтому такая проблематика.
Дело в том, что здесь и российское начальство, и российское население на самом деле по большей части укладываются в позицию, которую можно назвать либерал-государственником.
По идее, это словосочетание должно быть невозможным.
Но вот оно и на данный момент возможно.
Это такое промежуточное положение, когда непонятно, куда оно качнется.
Что такое либерал-государственник?
Вот объясню через образные примеры.
Это когда одновременно за деньги да, но за державу обидно.
Одновременное состояние.
Понимаете?

**Н.Соболев:**
Я понимаю прекрасно.
Или-или.

**П.Щелин:**
Ну вот понимаете, прекрасно.
Я это вижу просто.
Это противоречие, но это противоречие динамическое.
Оно разрешается опытным путем, и оно разрешается, если угодно...
индивидуальной работой каждого.
Вопрос, вы на что, собственно, работаете, на что вы делаете.
На глобальном уровне, разумеется, война – это момент истины, и рано или поздно придется выбирать либо одно, либо другое.
Но пока это существует именно вот в таком динамическом равновесии.
И, на мой взгляд, собственно, когда меня спрашивают, сколько это все будет продолжаться, вот оно будет продолжаться, пока в этом динамическом равновесии не будут, собственно, расставлены приоритеты.
То есть пока не будет дан честный ответ, то есть не симулякор, на вопрос все-таки так или не так.
И здесь очень важный момент, то что традиционные ценности сами по себе это форма.
Но сами по себе традиционные ценности, не будучи наполнены живой верой и живым содержанием, на длинной дистанции никого не спасут.
Наличие формы, как философской категории, это хорошо.
Мысль изреченная есть ложь, но без речи мы бы не могли общаться.
Знаете, телепатии пока мы не владеем.
Но надо понимать, что любая форма ватривия содержания становится хрупкой.
И вот это тот самый вопрос, который на самом деле все решают.
Если вы посмотрите на все...
Других участников нашей международной террамы, это вот, если угодно, тот самый Zeitgeist или дух времени.
То есть у всех формы, лишённые содержания.
Или формы, пытающиеся хоть как-то содержание обнаружить.
Но для этого надо делать тот самый прыжок веры.
Проблема в том, что наполнить форму содержанием невозможно умом.
Её невозможно принципиально наполнить через рациональные упражнения.
Наполняется она только верой и доверием.
То есть доверием и верой.
Доверие как категория горизонтальная, пятидесятница, то есть доверие, оно между нами.
Но доверие между нами может существовать только в рамках общей веры, то есть общего направления вверх.
И таким образом оно и возникает.
Если нет общего направления вверх, то доверие на горизонтальном уровне рано или поздно будет распадаться.
И война исторически работает как такой момент истины и какой тест проверить, ты готов отвечать за свои слова или не готов отвечать за свои слова.
По сути, твои слова соответствуют тому, как ты живёшь по-настоящему или не соответствуют.
И поэтому вот это противоречие, оно, мне кажется, будучи на данный момент ложным.
То есть в какой-то момент оно зависит от того, свобода выбора и свобода воли.
Можно выбрать то, можно выбрать иное.

**Н.Соболев:**
Но этот выбор должен быть, как вы сказали, коллективным.
То есть вот это коллективное пробуждение, вот этот коллективный выход из пещеры, на который мы способны путем свободы воли, реализации нашего выбора, оно все-таки, по-вашему, возможно?

**П.Щелин:**
Конечно.
Но возможно, прежде всего, потому что возможно здесь пробуждение индивидуальное.
Коллективно вы пробудиться не можете.
Но вот вы своей работой, например, можете влиять.
Вы на какой, условно говоря, символ работаете?
Вы к чему внимание направляете?
Я вот не знаю, были в курсе, не были в курсе.
Недавно в России закончился Великорецкий крестный ход.
Это действительно огромное свидетельство веры.
Десятки тысяч человек пешком идут 150 километров в российской глубинке.
внимание, вопрос.
Вот у вас, как у блогера, условно, миллионника с аудиторией, есть вопрос.
Вы внимание аудитории к этому направите или, я не знаю, к очередному бриллианту на чем-нибудь о Федроне?

**Н.Соболев:**
Я с вами совершенно согласен, но...

**П.Щелин:**
И вы его делаете постоянно.

**Н.Соболев:**
Понимаете, в чем дело?
Мы сталкиваемся с тем, что на определенные группы это влияние возможно, но это эти группы, на которые это влияние распространяется, они...
частные.
Опять же, всегда были люди, которые верили, и всегда, особенно за последние 400-300 лет, люди, которые отказывались от чего-то.
Да, просто дело в том, что, знаете, просветители сейчас очень сильно разочаровываются, как обычно они разочаровывались.
То есть мы хотим спустить некоторые знания, мы хотим свидетельствовать истине.
Но есть люди, которые говорят, все очень здорово, но у нас есть такое огромное количество альтернатив, эзотерики, разных культов и так далее, что мы вас, конечно, послушали, все замечательно, но мы обойдем это стороной.
Очень интересно, как говорится...

**П.Щелин:**
Ну, это свобода воли.
Дорогой Николай, это свобода воли, и на это вы влиять не можете.
Всё, на что вы можете влиять, как и любой из наших уважаемых слушателей, о чём вы лично свидетельствуете.
Вы не можете никакое знание спустить, вы можете это знание или вашу веру только засвидетельствовать.
Всё.
Остальное — это плод свободы воли.
И условно, вот это некий общий эргрегор, такой средний арифмит какой-то, вот оно как-то мы не знаем точно в деталях.
Это такая небесная математика, которая нам неизвестна.
В Писании об этом говорится, там, мера беззакония.
с одной стороны, а с другой стороны, ибо вопль ваш дошёл до небес.
То есть, вот как евреи 400 лет были в рабстве в Египте, и писано, вопль вас дошёл до небес, и я пошлю к вам Моисея.
Мы не знаем, сколько нужно было этого вопля, какая была пропорция вот этого, которая молилась, и после чего произошло это событие.
Ну, допустим, есть история Содома и Гаморы, там вот количество праведников на город, да, то есть какое-то количество.
Там в истории точно непонятно, сколько именно, да.
Но смысл в том, что вот так оно и работает.
И это как раз возвращает субъектность, ту самую предельную суверену.
Знаете, очень забавно, люди все жалуются на отсутствие прав, там, вот тех прав не хватает, всяких прав не хватает.
Вот оно, самое великое право, которое никто отнять не может, какая бы там ни была условно политическая система, юридическая система.
Но вот это нам брать совсем не хочется.
Заметьте, парадокс такой.
То есть предельная субъектность доступна всегда и каждому, но как раз от нее мы отказываемся и жалуемся, что нам симулякров не хватает.
Вот такая наша история.

**Н.Соболев:**
Да, опять же, вот этот вопрос...
про преодоление вот этого постмодернистского состояния, вот этой предельной субъективизации всех смыслов, он встает наиболее остро именно вот в нашу эпоху абсолютной десакрализации всего.
Я задавал этот вопрос в том числе Александру Гелевичу Дугину, а вот как людям не сомневаться в вот этих больших мета-нарративах, религиозных нарративах, когда огромное количество и проповедников, и философов, которые выводили людей на свет истинной истории, пещеры, они на самом деле не из пещеры на свет людей вывели, а вывели вот в очередной тупик, где этих людей бесконечно заваливало камнями.
И вот, как я часто говорю, к сожалению, к большому, в чем я вижу противоречие, на самом деле, вот с этой мыслью, да, о том, что вот это коллективное пробуждение, вот этот коллективный свет, ощущение, вот это истинно возможно, как раз-таки в этом и заключается, что увиденного уже не развидеть, да, и вот здесь мы как раз-таки...

**П.Щелин:**
Увиденного не развидеть, но увиденное можно преобразить.

**Н.Соболев:**
Понятное дело, что самые сложные вопросы для любого философа — это вопросы практические.
И мне очень не хотелось бы, конечно, вас в данном отношении мучить, но кому-то все равно когда-нибудь придется.
Как?
Как?

**П.Щелин:**
Столько вешать в граммах.

**Н.Соболев:**
Да, да.
Вот смотрите, состояние следующее — десакрализация, обрушение всех этих метанарративов, отсутствие субъектности.
Мы понимаем прекрасно, и мы с удовольствием слушаем ваши эфиры, и понимаем, что это состояние мортальности, что это состояние материальности, что это...
состояние гибели, и знаете, тут наиболее очевидный ответ, который приходит в голову, это, ну, если, как вы часто говорите, не дойдет через голову, дойдет через печень, то есть что-то должно произойти, может быть, какой-то там глобальный апокалипсис или ядерная война, но нам...
как интеллектуалам, и мне, и Сергею Изотову, с которым вы часто говорите на канале Мэш, очень интересно, а можно ли найти какой-то другой выход, как-то по-другому?
Ну, чтобы вот не через печень, чтобы не через боль.

**П.Щелин:**
Нет, ну, либо через голову, либо через печень.
Но через голову — это свобода воли.
Да, через печень — это тоже свобода воли.
Нет, это как раз очень важно.
Такое преодоление интеллектуальной гордыни — это тоже очень важный такой этап.
Надо быть спокойным и...
Ну, даже не спокойным — это неправильно слово.
Смириться.
Ну, мы понимаем, что да, свобода воли, да, не надо вот эта попытка, знаете, такая интеллектуальная гордыня, я сейчас вам приду, всё расскажу, вы тут всё поймёте, осознаете, но это всё про ум.
Это всё время, знаете, это всё возвращает нас в фундаментальный спор между Григорием Паламой и Варлаамом Кантамбрийским.
Как раз Варлаам, он там выступает как адепт рационального разума, познания, знания, мы сейчас знанием всё тут объясним и прочее, а Палама говорит...
радикальнейшую, но понятнейшую вещь.
То, что знание, это, конечно, всё прекрасно, но без очищения сердца оно не работает.
А очищение сердца — это совсем другие инструменты и совсем другие пути к этому.
Инструкции по очищению сердца тоже есть.
Написано, ну, там, можете Лествицу читать, а на Лествице можете невидимую броню Никодима Свиданкорца почитать.
Всё это есть.
Делать надо просто каждому самому.
Но минимальный критерий вообще, вот, в принципе, единственное, что можно посоветовать уважаемым зрителям, это вот самая честность.
То есть смотрите за действиями и за плодами их.
Ну и несите ответственность за плоды собственных действий.
Вот примерно так.
Если вы честно задаетесь вопросами, честно следите за последствиями, дальше вы можете выбрать.
То есть даже в Писании же, во Второзаконе сказано очень так.
Выбор всегда остается.
Там говорится, жизнь и смерть предложил я тебе, благословение и проклятие.
Выбери жизнь, чтобы жил ты и потомки твои.
Но это выбор.
Можно выбрать смерть.
Или как эпизод из Силамской башни, если не покаетесь, то тоже погибнете.
Главное слово – это слово «если».
Свобода воли никто не отменял.

**Н.Соболев:**
Еще один очень важный дискурс, связанный с разворачивающимися конфликтами.
Мы, конечно, затрагиваем постоянно тему преодоления.
возможно, той же войны, и постоянно утыкаемся, да, вот в этот христианский ответ, что на самом деле состояние мира и состояние войны, они взаимосвязаны, и не бывает мира без войны, как и войны не бывает без наступающего мира.
Но, знаете, вот вопрос, который перед нами, перед всеми встает, если мы принимаем эту идею о том, что мы не можем преодолеть вот эти бесконечные смертоубийства, в том числе и братоубийственные войны, к чему мы стремимся коллективно, да, даже если в состоянии, например, там, какого-то просветления или вот этого вы...
или вот этой ответственности, про которую мы говорим, мы все равно сталкиваемся с ситуацией, что есть много цивилизаций, есть огромное количество этических систем, политических философий, которые построены на их основаниях.
И даже если, например, мы в нашей православной цивилизации будем ответственными, даже если мы, условно, будем отвечать за свои слова, за свои поступки, станем настоящими субъектами, то в любом случае мы окажемся в мировом контексте, в ситуации, когда будет другая группа людей, людей, которые точно так же готовы отвечать за свои слова, но там совершенно другая политическая философия, там совершенно другие ответы, совершенно другие идолы.
И вот в данной ситуации, в данном контексте просто невозможно себе не представить, что не возникнет противоречия между этими системами.
Конечно.
И так будет, получается, происходить постоянно, так будет происходить...
вечно, если эта вечность как бы бесконечно существует, ну, если мы не обречены на гибель.
Так что ж, получается, мы в какой-то замкнутой клетке, чего мы ждем, на что мы рассчитываем, на что мы надеемся, и это вопрос, который...

**П.Щелин:**
Второго пришествия.

**Н.Соболев:**
Я понял, я понял.

**П.Щелин:**
Нет, так это абсолютно точно, разумеется.
Мы пережидаем.
Ну, да.

**Н.Соболев:**
Можно сказать.

**П.Щелин:**
Ну, как бы, не то что, ну, в принципе, да, то есть вот это новое небо и новая земля, и одна церковь, один царь и один вот это всё единство, оно будет в небесном Иерусалиме, то есть в вечности.
А в истории, да, история обречена на это.
То есть, понимаете, опять это я говорю, оно, к сожалению, только так возможно.
Тут нужно просто понять причину-следственную связь, понимаете?
Невозможно...
Реальным антитезисом войны является не мир, а литургия, как вы знаете, это я говорил.
И реальным альтернативом вражде является тоже не мир, а любовь.
Но вот любовь и литургия, они, собственно, и возможны, они прямо связаны между собой.
Если нет общей литургии, то есть если наше внимание, нет согласия между нами о том, кто или что является самым важным, относительно чего мы меряем, там, своё сердце, свою душу, к чему мы стремимся, то между нами не будет и общения.
Если не будет общения, будет раздор.
Если будет раздор, будет война.
Очень простой ответ.
Поэтому здесь как бы это логическая закономерность.
То есть мир, мы можем надеяться, и эта огромная сложность может быть достигнута как побочный эффект от любви на уровне нашей целостности, вместе стремящейся и объединённой вокруг чего-то для нас сакрального.
Если у нас разные сакральности, конечно, между нами в пределе мира быть не может.

**Н.Соболев:**
Последний вопрос, Павел.
Вопрос будет по-настоящему непростым, но я не могу его удержать.
Павел, скажите, а у вас есть мечта?
Если есть, то какая?

**П.Щелин:**
Главная мечта — это научиться любить, наверное.
Так можно сказать.
Много говорили о любви, но на самом деле очень сложно это дело, честно скажу.
То есть она у нас в культуре как бы вроде все время постоянно присутствует, мы постоянно говорим.
Если прослушать все треки, я не знаю, самое популярное слово будет — это самая любовь.
А на практике выясняется каждый раз, что вот любить-то мы как раз и не умеем.
Сложное это дело.

**Н.Соболев:**
Спасибо вам за честность, Павел, и за этот прекрасный диалог.
