# Павел Щелин, Павел Андреев: Апокалипсис, эпоха хаоса и страданий.

07 декабря 2025 г. [Аудиоверсия](https://www.youtube.com/watch?v=lV61FmIrFrY) 01:08:10

В этом выпуске Павел Щелин и Павел Андреев обсудят политику и новую концепцию мира: 

Почему правительству выгодно держать людей в страхе и обмане?
Что означает эпоха хаоса и к каким последствиям она может привести?
Зачем Запад "стравил" Россию и Украину?
И когда война стала нормой?

Также поговорим о скрытых символах и будущее России, политики и мира.

**П.Андреев:**
Сейчас, по астрологическим меркам, время хаоса.

**П.Щелин:**
Просто на вершине Вавилонской башни должен остаться один.
А какой символ модерна вы видите?

**П.Андреев:**
Что это будет?

**П.Щелин:**
Вам надо эту машину иллюзий поддерживать.

**П.Андреев:**
Зачем мне учиться 10 лет вот этот образ Христа в себе развивать?

**П.Щелин:**
Выбрать смерть — это как раз человеческое поведение.

**П.Андреев:**
Куда движется наше образование?

**П.Щелин:**
Мы вынесли за скобки именно дух и именно сердце.

**П.Андреев:**
Что такое Россия в 21 веке?

**П.Щелин:**
Последние 400 лет наша традиция живет в состоянии раскола.

**П.Андреев:**
Сталин был даже поближе к цивилизации сердца.

**П.Щелин:**
Как править и управлять через страх и обман мы все умеем.

**П.Андреев:**
Как бы вы научили президента такого управлять через любовь?

**П.Щелин:**
В конечном итоге придется заплатить собой.
Целиком и без остатка.

**П.Андреев:**
Здравствуйте, друзья.
Вы можете обратить внимание на меня, одного сидящего за столом.
Но это не одиночество, а единение.
Наедине со всеми, что называется, это не биполярка, потому что я не один, а сегодня в гостях невероятная личность, интересная и стыкующаяся по своим исследованиям и замыслам напрямую с нашим астрологическим полем, политический философ Павел Щелин.
Добро пожаловать.

**П.Щелин:**
Здравствуйте, Павел.

**П.Андреев:**
И, уважаемый Павел, заходим на первый вопрос.
Бывают времена относительного порядка, когда империя процветает.
Там западная римская, восточная римская, советская, там даже королевская.
Красная империя процветала.
Ну, был порядок астрологический, мы ближе к небу, ближе к идее.
Сейчас, по астрологическим меркам, время хаоса, причем планетарного масштаба.
Это время спрогнозировано.
Это, опять же, вызвано крушением ключевых институтов.
Ницше-философ нам задекларировал смерть Бога.
Потом семиотик Ролан Барт говорил о смерти автора, смерти читателя даже.
Мы эти символы толком не можем прочитать.
Но если зайти в ТикТок, в общем-то, смерть читателя...
Смерть автора, она очевидна.
И мы находимся на изломе.
Даже индустриальный модерн сменился постиндустриальным, информационным, постмодерном сейчас что ли, метамодерном.
Что же, как вам кажется, идет на смену?
В какой эпохе мы живем?
Какой аналог можно этой эпохе увидеть?

**П.Щелин:**
Мне не кажется, что модерн действительно заканчивается по сути своей.
То есть по формам, да.
Но эти формы являются...
Этот хаос, к сожалению.
является лишь пока рябью на воде.
А в то время как основные, фундаментальные установки того, что мы называем модерном, живее всех живых, процветают и ни в коей мере не собираются сходить с поля нашего внимания, нашей жизни, нашего бытия.
В каком-то смысле...
Подобно змее, которая сбрасывает свою кожу, этот символ здесь совершенно не случайен.
Это один из главных символов модерна, Агурумос.
Модерн сегодня сбрасывает накопившиеся избыточные формы, усиливая тем временем свою суть.
И вот о сути несколько слов.
Что есть эта суть?
Первая, на самом деле, очень простая.
Это отрыв формы от содержания для внешнего мира, для внешнего наблюдателя, для внешнего участника.
По-простому, слова перестают иметь значение.
Можно через свою собственную волю переинперпретировать все, что угодно, как угодно, когда угодно.
И вот этот принцип разделяется от самых, скажем так, обычных потребителей «ты достойна этого», «Пепси, бери от жизни все», до твиттеров глав государств, которые искренне считают, что, написав компслоком предложение, они могут изменить реальность и выдать то, чего нет за то, что есть.
На всех уровнях бытия идет борьба с тиранией имени.
Ну, то, что идет борьба, это воспринимается как самое очевидное.
Любая идентичность, любой знак, который ты несешь на себе, который ты не выбрал себе сам, считается угнетением, считается чем-то, что должно быть преодолено.
И заметьте, что эта установка так или иначе разделяется людьми, сильно, вроде бы, напрямую с западной культурой, условно, не связанных.
Было бы гораздо проще, скажем так, гнуть пальцем на нехороших американцев, условных или нехороших европейцев, и занять позицию «мы все в белом, у нас все хорошо».
Но вот с точки зрения сердец, даже те, кто борется с модерном, продолжают вот в этой установке ему очень сильно соответствовать.
По-прежнему идет речь о глобальном сотрудничестве.
Непонятно, что об этом означает.
По-прежнему удерживаются взаимопротиворечивости.
Удерживая суждения.
По-прежнему слова используются, как будто они не имеют своего смысла в отрыве от политической воли.
Это первое только.
Есть и глубже.
Второй фундаментальный тезис модерна – теология, замененная, подмененная инженерией.
То есть вот этот невидимый мир, мир духов, мир реальности Бога, он выведен за скобки.
Либо он превращен, или, по крайней мере, такая делается ставка, такая делается надежда, в инструмент.
Человек в своей, скажем так, гордыне считает, что он может через объектификацию некой части материального мира преодолеть теологический разрыв или, можно даже сказать, антропологический разрыв, переписать человеческую природу.
Здесь очень хорошо это чувствуется на контрасте.
То есть, если христианство говорит о Бога-человеке, то тезис идет сегодня о Человеке-Боге.
И вы все прекрасно понимаете, как сюда вписывается все, начиная от, если угодно, первых технооптимистов, падитимистов и просвещенцев, от паровой машины до современного искусственного интеллекта, нейролинка.
Все это укладывается в одну и ту же схему.
Пока что все до сих пор так.
До сих пор считают, что можно решить проблему сердца человеческого через технологическое решение.
Этот тезис, повторюсь, живее всех живых, он продолжает царствовать.
И на этом фоне последнее, что происходит, все древние принципы, духи, знаки, символы тоже никуда не уходят.
Просто один пример, как это работает.
Наверное, многие из наших уважаемых зрителей еще в школьном курсе слышали такое выражение «семь чудес света».
В частности, одна из них – это был храм, так называемый Артемидой Эфеской.
Я рекомендую посмотреть на фотографии этой богини, идолов этой богини.
Они есть в интернете, свободные, открытые.
Выглядит очень странно.
Фигура очень отдаленно напоминающая человеческую.
Но интересно, что ее титул, название, которое использовали ее священники, было «Королева пчел», queen bee.
Священники ее так и назывались «Короли пчел», женщины назывались «Мелиссами».
Но вот если вы посмотрите, одна из самых популярных певиц последних десятилетий, Бейонсе, один из ее фундаментальных альбомов – это образ той самой Королевы пчел.
И точно так же огромная масса людей, гораздо больше, чем те, которые когда-либо посещали этот храм Артемиды, прекрасно молятся ее новому, скажем так, служителю.
Служителю со сцены, даже не задумываясь, чем они занимаются.
Это тоже к вопросу о разрыве смыслов и содержания.
Люди искренне думают, что можно жить в отрыве от невидимого мира, и то, что можно относиться к нему, как будто это несерьезно.
А пока такая установка сохраняется, технооптимисты, в кавычках, делают свою работу.
Так что в этом сущностном вопросе – да.
То есть можно говорить о смерти автора.
Так называемой смерти читателя.
Но для меня это все мишура.
Чтобы, скажем так, отвлечь внимание от вопросов, уходящими своими корнями в вечности.
И пока эта мишура работает, базовые сущностные установки модерна продолжают крутить свои жернова.

**П.Андреев:**
Ну, с одной стороны, конечно, я здесь присоединяюсь.
Артемида, Ура Борис, да.
Но Артемида – это Калия, это же плутонический архетип.
Поэтому Змеи, Наги, Артемиды, Гекаты – привет Статуе Свободы.
У нас эта Артемида в виде нью-йоркского Чуда Света реинкарнировалась гораздо ближе.
На ум сначала лимитрия приходит, человека-машина, и потом камю, который это абсурдом называет, и сходит с ума по этой причине фактически.
А потом у Бодрияра – это симуляка, разрыв копии содержания.
Ну, собственно, копия без оригинала.
Но при всем при этом и во времена Бодрияра, и во времена камю, и лимитрии люди размножались.
И они сохраняли вторую сигнальную систему.
А сейчас, как мы с Андреем Ильичом Фурсовым обсуждали, дело обстоит куда печальнее.
Это биологическая инженерия, и люди теряют свою речь, свою вторую сигнальную систему.
Они общаются графическими, примитивными смайликами, обнюхиваниями.
Им нужны вот эти, значит, улыбосы и те же самые бейонсы и прочее.
Они же берут эмоции, апеллируя к нашему павианьему инстинкту.
А это, в свою очередь, происходит подмена и лимбическая система.
Которая должна встречать мужей и жен и размножаться.
Она уходит в виртуальную реальность абсолютно.
Она не собирается размножаться.
Даже Африка, даже Арабская Азия размножаться перестала.
Мы потихонечку вымираем.
Но не умрет ли вместе с модерном все человечество?
Тогда модерн, как признак культуры и цивилизации, перестанет существовать.

**П.Щелин:**
Ну что же, давайте тогда пойдем еще глубже, раз такое хорошее возражение.
Можно посмотреть поглубже, к чему все это приведет.
Повторюсь, первичный тезис был о смерти модерна.
Но что есть модерн, как не культ смерти с самого его начала?
Здесь я всегда рекомендую прочитать книжку «Короткая мерзейшая мощь» Льюиса.
Где очень красиво в художественной форме отражена, мне кажется, внутренняя этика людей.
Которых можно назвать архитекторы модерна, можно назвать операторы модерна.
Там есть одна хорошая фраза.
Как раз про человека, который пытается...
стать богом через технологию.
И там много сначала красивой такой, знаете, глобалистической риторики.
Книжка написана в 30-й год, 20-й век.
Про процветание, науку, знания и прочее, прочее, прочее.
А в конце тезис звучит примерно так.
Ну и вот в конце вот этот, скажем так, человек достигнет, скажем так, вот этого божественного некого статуса.
На что там наивный один из героев?
Круто.
Это наконец-то там будет доступно для всех.
И там человечество куда-то двинется.
На что на него смотрят как на дурака и отвечают, что в конце останется один.
Понимаете, во внутренней логике модерна гораздо более просто ее понять.
Через оптику тот же самый тогда еще важный символ в Вавилонской башне.
Просто на вершине Вавилонской башни должен остаться один.
А все остальное под ней должно быть принесено в жертву вот этому восхождению всего.
Снизу, с земли, через свою волю, через создание себе своего имени, к вот этому божественному статусу.
Поэтому, отвечая на ваш вопрос, да, сейчас идет, возможно, я бы сказал так, правильно сказать, сегодня идет ускорение модерна.
Не смерть модерна, а ускорение модерна.
Перевод его в количественно иную стадию.
Но по своему сердечному дизайну, смотрите, ведь ничего не изменилось.
Что я имею в виду?
Если мы поймем, что человек состоит из трех частей, согласно православной традиции, из духа, души и тела, то вот тот самый разум, который вот мы, скажем так, обожествили в модерне, он же является разумом не духовным.
Очень важно.
Он является разумом душевным.
Поэтому взаимодействие идет через превращение вот этого душевного разума в технологию управления волей вот этого некого сверхчеловека.
Который вот...
Здесь очень, знаете, такую тоже интересную картинку, если не видели.
Очень советую, посмотрите на изображение личного ангела, как этих технооптимистов.
Там же они все мистики, очень забавно.
Артура Кларка.
Может быть слышали такой большой фантаст, оказавший большое влияние на ключевые символы кинематографа.
У него есть очень важное изображение ангела, личного ангела-человека.
Вот если вы его погуглите, откроете, многие вещи тоже становятся более, скажем так, ну, не то чтобы понятными, самоочевидными.
Вот я примерно так к этому перенесу.
Возвращаясь к нашему вопросу.
Смотрите, почему происходит...
На мой взгляд, я согласен с тезисом про отмирание лимбической системы, про вызов этого отмирания.
Но нужно понять, что...
какой путь мы прошли к этому.
А путь мы прошли к этому парадоксальный.
На первом этапе, в момент рождения Модерна, мы вынесли за скобки именно дух и именно сердце.
Посчитав, что достаточно отношения разума с отношением условного тела.
Ну и присыпем это волей того самого, условно, того, кто может.
Но вот выясняется, опять-таки, что разума недостаточно, чтобы защититься от вызовов, на которые ответ может дать только сердце.
Поэтому все, что сегодня получается...
Люди, которые до этого сердце не расширяли, а мы такие почти все.
Опять-таки, мы, ну я, по крайней мере, может быть, вы нет, а я человек Модерна, им воспитан.
И, скажем так, эта печать на мне, как на всех прошедших через систему образования, так или иначе лежит.
И вот нигде мы даже, в принципе, не умели работать с категориями всегда, которые относятся к понятиям, к области всегда, которые про нус, которые про сердце.
И лишь обожествляли свой разум и свою, скажем так, волю управлению тем самым разумом.
А сегодня происходит некий маленький апокалипсис.
Опять-таки, маленький, по крайней мере, некое откровение, что когда появляется вот этот техник божества, скажем так, когда они приобретают тела и ресурсы более сильные, чем человеческие, коги-то разум, то и вот эта лимбическая система начинает отмирать.
Потому что защититься от вот этого искусственного разума или там деймонического разума можно было бы только через сердце.
Но сердцем-то мы столетиями-то не работали.
Поэтому и не стоит удивляться, что мы оказываемся вот в этой ловушке чувства в момента, низкого чувства в моменте, также известный как страсть, и разума, который все вокруг себя превращает в объект.
Очень же важно.
Голый разум, голая технология необходимо превращает феномен, с которым она взаимодействует, в объект.
Ну, условно говоря, если я отношусь к чему-то как к живому, как к субъекту, мне его сложнее использовать.
Это ограничивает мою волю.
Поэтому в ней содержится императив к объектификации мира.
Но на длинной дистанции эта объектификация необходима, должна привести и к объектификации меня, к фаустовскому мгновенью, к фаустовскому моменту.
Остановись мгновенье, ты прекрасна, да?
И вот, собственно, ради вот этого момента, чтобы остановилось мгновенье, можно принести в жертву весь остальной мир, который в глубине сердца разделяет тот же самый принцип.
Поэтому с точки зрения оператора это в каком-то смысле жертва даже оправдана.
Но, повторюсь, для меня модерн не закончился, он только ускоряется и углубляется.

**П.Андреев:**
Замечательно.
Тогда попробуем для наших зрителей с образным мышлением придумать, может быть, с вашего позволения, какой-нибудь символ.
Ну, например, до этого люди столетиями, чуть ли не тысячелетиями, готовы были умирать за крест христианский, ну или там за полумесяц мусульманский.
А какой символ вот этого модифицированного модерна вы видите, что это будет?
Сердце шестеренок с крылышками и физиономия Илона Маска?

**П.Щелин:**
Ну, кстати, шестеренка с крылышками вполне неплохо.
Ну, если смотреть, смотрите, там же, как во всех этих эзотерических традициях, все обязательно должно быть скрыто, поэтому мистификация на мистификации, разводка на разводке, да?
В глубине, повторюсь, мне кажется, основные их символы внутренние три.
Это Уробос, это Вавилонская башня, это та самая пентаграмма перевернутая, что тут говорить.
Читаем господина Кроули и смотрим на его символизм во всем Голливуде, да?
То есть весь, условно, Голливуд пропитан, скажем так, символами, которые изложены этим господином в его, скажем так, специфической деятельности.
И, условно, когда в каком-нибудь офисном здании, ну, в здании конгресса, местного конгресса в США в рамках разнообразия всех религий появляется статуя Бафомета, оно так, вполне все открыто, никто особо ничего не скрывает.
А для массового зрителя эти символы, да, могут меняться в зависимости от обстановки.
Что-то, скорее всего, техно-оптимистическое, да, такое вот.
Я думаю, шестереночка вот такая имеет большое значение.
Какой-нибудь вот, ну, вот Нейролинк, Тесла, такое вот сочетание техно-оптимизма.
Но главный элемент, скажем, элемент будет именно объектный, да?
То есть вот технология, звук, цифра, байт, я не знаю, то есть кружочек какой-нибудь, может, вообще точка какая-нибудь или ничего.
То есть очень сложно это изобразить.
Но это главное, сегодня мы живем в эпоху, когда эти древние символы могут вполне найти себе всегда новое воплощение, новое выражение, без понимания, скажем так, аудитории, что именно, к чему именно направлено их внимание.
Мне почему-то кажется, что, смотрите, главные вот слова, под которыми этот символ должен будет воплощать для публики, это мир и процветание.
Вот примерно так.
Это то самое, скажем так, крючок, на который ловится человек, чтобы отдать свою субъектность.
Это, скажем так, схема работает вот начиная с самого начала модерна.
Поэтому можем подумать, даже пофантазировать.

**П.Андреев:**
Напишите в комментариях, давайте, значит, спросим для друзья.
Вот у нас есть и сердце с крылышками, и 1.0, и какой-нибудь там новой версии Ура Бороса.
По Орвелу что-то такое можете придумать.
В общем, предложить свой вариант символики XXI века.
Ну, а мы перейдем ближе к актуальной повестке, чтобы не улететь в совсем наши дебри любимые.
И все-таки те, кто контролирует символы, они контролируют это массовое сознание, они контролируют массы Портега и Гассету, они по Юнгу могут в это бессознательно что-то внедрять.
Ну, как Геббельс нам, мастер этого дела, вместе с Кроули, в общем-то, рассказывает, что можно там ложь вопиющую внедрить.
И всякое такое.
Что за Геббельс, по вашему наблюдению, мог подменить истину и наплодить такое количество симулякров на всей планете?
Что европейцы, те же самые немцы, банкротят свой Volkswagen и отправляют деньги, чтобы умирали украинцы.
Ну, давайте так.

**П.Щелин:**
Имена, явки, пароли, фамилии – это как раз самое простое, наверное, метод отвлечения внимания тоже.
Потому что честный ответ – мы их не знаем.
Если же говорить по сути вашего вопроса, что и почему происходит, то вы исходите в своем даже вопрошении из ряда интересных допущений.
Вернемся к этому непресловутому разуму.
Вы исходите из того, что есть некая объективная рациональность, которая сама по себе должна приводить к принятию решения.
Ну, это вот условно идол рынка.
Да, то, что есть невидимая рука рынка.
Как зовут эту невидимую руку к вопросу, да?
Какого у нее имя?
Которая вот подчиняет нашу рациональность.
И вот в рамках ее действия мы, как рациональный субъект, принимаем решение.
Но это абсолютно не так.
Для человека гораздо важнее вещи меметического кризиса.
Это кризис подражания.
Ну, вот по-простому, что-то как объяснить меметический кризис?
По-простому, это счастье – это не когда у тебя корова есть, а когда у соседа коровы нет.
Это гораздо большее счастье испытывает человек в этот момент.
Ну, в рамках опять этой теории.
И когда мы смотрим на эти так называемые иррациональные поведения, скорее всего, оно нам выглядит иррациональным, потому что мы не понимаем того контекста или той системы ценностей, той этики, исходя из которой принимается это решение.
Как говорил Шекспир, в любом его безумии есть своя система.
Так вот, в любом безумии необходимо есть своя система.
Если говорить о конкретном вопросе, допустим, о Германии, то здесь же все очевидно.
То, что высшая символическая ценность для Германии – это рейх.
Да, он как бы не меняется.
Он каким был, таким и остался.
Если встает выбор потерять рейх или, там, словно потерять комфорт бюргеров, очевидно, что страдания бюргеров идут по анекдоту правого очку.
Папа, ты будешь меньше пить, нет, сыночек, ты будешь меньше есть.
На кону стоит гораздо больше.
На кону стоит тот самый пресловутый статус.
То есть для Европы, особенно для ее текущего руководства, степень их посвященности, скажем так, в длинные планы остается под вопросом.
Но на том уровне, на котором они были, господин Барретт нам все сказал.
Мы сад, а вы джунгли.
И вот за сохранение статуса сада, за возможность смотреть на весь остальной мир как джунгли, в принципе, нет такой жертвы, которая не была бы приносена.
Поэтому здесь все как раз идет логично.

**П.Андреев:**
Если входить в образ безумия не немецкого, а американского обывателя, как вам чувствуется, почему они, до сих пор условные все конгрессмены, не стали, мажали Тейлор Грин и не начали вот эту правду-матку, свободу провозглашать?

**П.Щелин:**
Ну а зачем, уважаемый Павел?

**П.Андреев:**
Политические очки.

**П.Щелин:**
Политические очки работают, если вы исходите из того, что мнение избирателя имеет значение.
Исход выборов не решается избирателями.
Как мы сами все прекрасно понимаем.
Гораздо большее значение имеют внутриполитические расклады, внутриполитические игры, внутриполитический консенсус.
И если мы говорим, например, конкретно про американскую историю, то в американской политической культуре условно говоря, мнение местных, мнение пролов, не волновало примерно с момента создания Соединенных Штатов.
То есть, есть всегда кланы, которые работают в тесной связке с внешними игроками, внешними операторами.
У каждого клана свое представление о реальности.
Есть те, условно говоря, которые за сионизм, есть те, которые там застроят имперскую федерацию, есть те, которые за мировой коммунизм.
Да, и такие тоже есть абсолютно.
Ну вот, Барак Обама был примерно из этих товарищей.
Просто подход у него к этому немножко другой, чем в классическом восприятии из русского человека.
Американская же власть нужна, давайте сделаем шаг назад, изначально была устроена как власть скрытая.
То есть, есть иллюзия демократического спектакля, намеренная.
Но сама схема построена так, чтобы отделить власть от ответственности, чтобы внести возможность для скрытого управления общественными процессами, но чтобы держать население при этом в таком успешном гипнозе.
И, в принципе, до сих пор это продолжает работать.
Сам тот факт, что с каждым следующим раундом вот этого выборного представления местные продолжают возлагать надежды то на одного, то на другого политика, говорит о многом.
Не буду сурковать, в истории США была пара президентов, и есть традиция, скажем так, местных партий, которые пытались, так сказать, дать голос вот этой массе, ну, условно, были такие партии антимасонская, популистская партия Т.Т.
Рузвельта, был проект вот этого Рон Перро, есть очень такие, небольшая группа палеоконсерваторов, там, Рон Пол, Бьюкеннон, вот такие вот люди, хотя они из разных позиций, но, тем не менее, вот так или иначе.
Даже была пара президентов, которые, в принципе, можно было отнести как глубоких именно искренних синхронизантов.
Например, был такой Эндрю Гэрфилд, ну, правда, был президентом он недолго, грохнули его через 7 месяцев после того, как он стал президентом.
Это середина XIX века.
Но, в целом, у нас, по крайней мере, последние 100 лет мнение местных в американской, скажем так, особенно внешней и стратегической политике DC не волнует.
Ну, собственно, богиня Коламбия с ее фарегийской шапкой, ее, скажем так, не особо волнует, скажем так, мнение местного населения.

**П.Андреев:**
С вашей помощью мы для зрителей обрисовали картинку, где Бюргер стремится в Вальхаллу, по крайней мере, своей элитарной частью, американский, там, роднек или избиратель, либерал крупных городов ждет хлеба и зрелищ того или иного калибра.
А если переместиться в голову украинца, который под обстрелами без света, воды и тепла, он же тоже куда-то стремится.
Куда?
И почему Зеленский, ну, если, допустим, его так этот спектакль не парит, он же лютые ресурсы вваливает в пиар.
Видимо, по внешним признакам и по его натальной карте он реально думает, что он сейчас изберется.
Еще разок, вот-вот.

**П.Щелин:**
Я думаю то, что интуитивная конкретика, конкретно этот политик понимает, что для него есть только один выход из президентского офиса.
Это вперед ногами на кладбище.
Поэтому его, кстати, поведение в этом плане является глубоко рациональным.
Давайте я, тем не менее, попытаюсь немножко лучше сформулировать.
Спектакль потому и имеет значение, и потому он теряет ресурсы, потому что он спектакль.
Вам надо эту машину иллюзий поддерживать.
Не дай бог она остановится.
Поэтому ресурсы на нее тратятся очень большие.
Ваш же изначальный вопрос был про некое, скажем так, витальное желание, которое мы могли бы заподозрить в той или иной группе.
То есть я просто показываю то, что вот эти некие витальные, объективные желания группы имеют гораздо меньше связей с той политической реальностью, которой в эти группы оказываются вовлечены.
Ну и дальше есть несколько механизмов, через которые, скажем так, эта трансформация происходит.
Ну выборы и медиа, СМИ, это пропаганда в широком смысле.
Это один из главных, если уж на то пошло, инструментов.
Если мы переносимся на Украину, то что происходит?
Дело в том, что Украина действительно является, как сказал в свое время один из моих собеседников из прошлой жизни, полигоном так полигоном.
И поэтому украинцы являются сейчас, ну давайте грубо скажем, к сожалению, морскими свинками для технологии массовой одерживаемости.
В буквальном смысле этих слов массовая технология одерживаемости.
Мы можем говорить о значении каждого из них.
И пока не будет устранена первопричина, по которой то корневое желание, с которым работают все эти технологии, их очень, повторюсь, реальная боль, холод, отсутствие света, смерти, огромные кладбища являются в каком-то, к сожалению, естественным следствием и естественным выводом из этой истории.
Что это за желание?
Желание, это то самое фундаментальное, это получить билетик в человека.
Ну, для себя лично.
Если для этого нужно, если для этого необходимо погибнуть соседу, тем хуже для соседа.
Или для всех соседей.
Но базовое желание, то есть, заметьте, это же очень такая гностическая система.
Ведь страшные москали, так называемые, переводим на язык, не люди.
И есть глубокое понимание своего родства с этими самыми, прежде всего, духовного, поэтому не случайно церковь является главной жертвой, которую нужно приносить.
Общая история, общая земля, политая кровью общих героев и общих святых.
То есть, реальность-то кричит о том, что ты вот они.
Но вот эти они, они уже дегуманизированы.
Они уже лишены статуса людей.
Потому что настоящий человек, это тот, кому выдали бумажку, что он человек.
Белые, так сказать, господа в пробковых шлемах.
И чье право на человечность подтверждено высоким судом Лондона.
На более низком уровне, ну, желание без виз, трусики и освенская кава.
Вы понимаете, насколько все эти желания являются лицами, ликами, подобиями одного и того же корня.
И поэтому и возникает...
Это самая фундаментальная вещь.
Суть вот этого проекта украинства, который на самом деле границ не имеет, заключается примерно в следующем.
Можно делать все, что угодно.
Воровать, нарушать все законы, мораль, принципы.
То есть, путь Андрея, да?
То есть, отрицать путь Андрея и Староса Бульбы.
Отрицать все общие основания.
Переномывать Одессу в хаджибей.
Закрывать бюсты Пушкина и Екатерины.
Все то, что выглядит как безумие по списку, но оно абсолютно логично.
Это все приносится в жертве той единственной ценности и единственному активу, который по-настоящему имеет значение.
Безусловная, скажем так, ненависть к русскому корню, к православной вере и готовность воевать и убивать.
Условно говоря, принести себе жертву в активном.
То есть, вот Семен Уралов говорит термин «биатрон».
Ну, по сути, готовность стать биатроном.
В акте уничтожения, скажем так, этого начала.
Получив в обмен то самое одобрение и ту самую печать.
То, что вы теперь по-гностически тоже люди.
Кстати, и печать это не получат.
Но пока есть само желание, продолжает работать.

**П.Андреев:**
Ну, и здесь про массовое помешательство.
Астролог подтверждает прямо на тайной карте Украины как страны.
Такой восходящий Уран-Нептун.
Это по единику пьяный наркоман, который стоит.
Стоит в центре всего государства.
Как фасад, как смысл.
Поэтому всякие эти дроны Нептуна.
Прямо связаны с Нептуном, символом на носу Украины.
По сути, три сакральных ядра.
Греко-униатское, хазарское, православное.
Как получилось, что носители символов Венского кафе или там всяких кельтских крестов смогли из этого маленького униатского ядрышка раздуть такую тучу симулякров.
Как треш-контент из нейросети.
Чтобы захватить всех.
Чтобы отправить на убой в первую очередь жителей Восточной же Украины.
А жители Львовской области долгое время отсиживались в тылу.
И воевать-то не стремились.

**П.Щелин:**
Давайте поговорим.
Тут есть несколько пластов, которые надо разобрать в отдельности.
Есть глобальный пласт.
Есть пласт русский.
И есть пласт уже, собственно, внутриукраинский.
По сути своей.
Так, первый ваш тезис был следующим.
Киев русский город.
Киев-то, может быть, и русский город.
Только проект Украина антирусский.
И дальше возникает вот это, если угодно, высшая власть имени.
Ну, на популярной культуре, как корабль назовете, так его и поплывет.
То есть, если вы полагаете основополагающим принципом вашего единства антироссию, а никакой другой Украины, кроме как антироссии, создатели проекта Украина, украинские националисты, начиная от Донцова, заканчивая даже Германией, заканчивая Грушевским, заканчивая даже всеми ее теоретиками, польскими, скажем так, иммигрантами с середины XIX века, даже Кириллом и Фодиевским братством, не могли не закладывать.
Они пытались, скажем так, иногда избежать этой роковой ловушки, но не могли.
Потому что, если Украина это не антироссия, то зачем она нужна?
То что в ней тогда украинского?
Церковь общая?
Язык общий?
Историческая судьба общая?
Какая тогда разница?
Значит, она должна быть радикально иным.
Она обязана строить себя на отличие.
Она должна быть в отрицании, если она Украина.
И поэтому не важна количественная пропорция.
Важно то, что с самого начала ключ к сакральному имени этого проекта лежал, ну, на стороне тех, кого вы назвали условно западенцами, хотя там, конечно, все немножко сложнее.
И Львов был центром православного братства.
И здесь, кстати, это важная тема про Россию, почему это особо получилось.
Потому что Россия это позволила.
Причем с древности.
Человек, который призвал львовское православное братство, там, столетиями сопротивлялась унии при полном предательстве иерархов с опорой исключительно на низовую, скажем так, активность мирян, прекратить свою, по сути, деятельность и, ну, смириться с процессами унитизации, был никто иной, как Петр Первый.
Еще в 18 веке.
Тогда были посеяны очень сильные семена, которые дали потом плоды, так сказать, в наши дни.
В 90-е годы Россия же сама от своего имени отреклась по сути своей.
На первых порах бежит в ЕС, в НАТО, по сути, в том числе.
И в этом фоне, да, посмотрите на это с точки зрения нормальной Украины.
Мы и так их за людей не считаем, так у них еще, скажем так, ничего своего по-настоящему нет, что они бы ценили.
Но, соответственно, вот эта масса становится деморализованной.
Условно, то, что вы назвали православной, условно, массой Украины.
Она, с одной стороны, как бы, вроде бы и не хочет придавать родное пепелище и любовь к отеческим гробам, а с другой стороны, тоже хочет быть людьми.
А как-то все получается, что единственный путь стать людьми – это вот венское кафе и кружевные трусики.
Начинайте понимать, как это работает.
Так и складывается вот эта трагичная, скажем так, общая трагедия, в которой предательство собственного имени на разных уровнях бытия рождает возможность для применения той самой технологии, скажем так, смены имени.
То есть, по сути, что такое магическая технология?
Это технология смены имени в обмен на некую жертву.
Ну и в случае дела с Украиной, там очень, повторюсь, чисто конкретный старый добрый обмен.
Принеси в жертву раз, два, три, четыре, пять, чтобы получить вот это то самое новое имя, по сути своей.
Чтобы, по сути, получить некое новое имя.
Дальше – это принципиальная технология, скажем так, управления именами, управления вниманием множится на уже конкретно современные технологии.
НГОшки, Бернейс с его пропагандой, МК Ультра, разные разработки.
Это все в двадцатом веке.
Технологизация вот этих инструментов.
Я неударом упомянул Кларка.
Очень рекомендую посмотреть на всю, скажем так, фантастику середины двадцатого века.
Многие основополагающие принципы были заложены тогда.
И как тоже, заметьте, ничего нового.
Вы знаете, что библиотека там Ньютона и прочих так называемых творцов современной объективной науки на 90% состоялась в жесткой эзотерике.
Причем, скажем так, сильно оккультного содержания.
В духе того же самого Алистера.
Ну, то, что позднее можно сказать в духе Алистера Кроуля и прочего.
Ну, тогда был главный Джон Ди.
Такая фигура.
Так сегодня, условно говоря, все эти фантасты, они на поверхности выглядят как те, кто оптимисты, сторонники объективного знания и научного подхода.
Но в глубине своей вскрывается старая добрая магия, старый добрый оккультизм.
Другое дело, что через технологии управления массовым сознанием, самая простая там, повторюсь, книжка Бернейс.
Принципы изложены примерно тогда.
Можно достичь дополнительных результатов.
И Украина такой полигон, где эти дополнительные результаты тестировались.
И, в принципе, схема очень хорошо отработана.
Базовая схема заключена, конечно, в отключении воли.
Опять-таки, как любой трюк, даже у фокусника, на массовом уровне.
А залогом отключения воли становится сердечная слабость.
То есть, первая задача — подорвать сердечный корень, да, то есть человека.
Потом ударить по его слабостям или страстям.
Ну, в данном случае...
В случае украинцев традиционное искушение, на которое всегда, скажем так, идет атака — это та самая гидность.
Да, вот это чувство такого превосходства, но как бы незаслуженного, но как бы принимающегося, если угодно, за некую, скажем так, данность.
Но вот это особая гидность.
Гидность — это принцип «да, не буду служить».
Принцип «да, не буду служить», возведенный в абсолютную добродетельность.
Вот это принцип гидности.
И вот эта гидность...
Манипуляция с этой гидностью.
Заметьте, почему так важно рассказывать.
Понимаешь, как построена западная пропаганда?
«Вы наилучшие!
Вы наикращие!
Вы самые-самые-самые!
Вы щит Европы от ордогунов!» Вот это все...
Как это...
На дурака не нужен нож, ему недорого — соврешь, и делай с ним, что хочешь.
Прекрасно работает.
И защититься от этого можно только через обращение к сердцу.
А вот здесь проблема.
То, что чтобы защититься...
Чтобы обратиться к сердцу, это сердце тоже должно иметь свое место, иметь свою видимость.
Когда центр и носитель этого самого сердца сам свою историческую, историасовскую роль отринул, как это произошло с Россией в ХХ веке, сложно осуждать окраины, что они стали настолько уязвимы к манипуляциям.

**П.Андреев:**
Когда мы сами отрекаемся от Христа, вешаем священников, устраиваем революции, чего удивляться, что мы сами накликали эту беду.
И вот эта история с гибностью, значит, смертный грешок гордыни, на этот грешок, на этот крючок можно подвесить только слабого сердца.
А это значит, тот, кого сильный папа не любил, тот, кого любит сильный папа, он на эти кружевные венские трусики не ведется.
Ведь здесь мы делаем все-таки проброс к модерну.
Когда сильный отец, глава семьи, стоит крепко на одном столбе армии, на другой столбе — церковь, то его трусиками не заманишь.
А когда мы все меняем родину на тряпку кока-колу, туризм и успешный успех, все заканчивается бэками Нептуна и отсутствием света в киевском метро.
Удивительно, а могли бы вы поделиться с нашими зрителями наблюдениями за Израилем?
Причастен ли он к текущей, по крайней мере, стадии конфликта на территории бывшей Украинской ССР?
И встречался ли вам пророчник?
А что вы думаете о войне Гога с Магогом на Израиле, в горах?
Где Нетаньяху и его всякие бенгвиры и прочие шизофреники в это верят?
Где война России и Ирана на горах против Израиля?
В результате от нее придет Мышиах, который сейчас уже в возвращении Сатурна, в районе тридцатки ему.
И вот это все как бы подвязывается чуть ли не под возвращение евреев в Крым и восстановление Днепропетровской синагоги как центра мироздания.
Вот у этой шизофрении вокруг Нетаньяху там же миллиарды и агентура МИ-6.
Видите ли вы некую истину за этим?
Или это очередной хорошо фундированный симулякор?

**П.Щелин:**
Подняли вы несколько тем сразу, давайте начну от самой общей к самой конкретной.
Самая общая по сути была у вас про Апокалипсис, про эсхатологическое время и про книгу конкретного Апокалипсиса.
Книга Апокалипсис, она абсолютно важная для любого христианина и один из самых плотных символических текстов, когда-либо написанных.
Поэтому читать ее, конечно, нужно, но осторожно.
Не впадать в ошибку, в которую христиане впадают на протяжении, на мой взгляд, тысячелетий, а именно искать Апокалипсис здесь и сейчас конкретный вот, пожалуйста, вот, вот, вот тут, прям тут.
Это было популярно и в тысячном году, и в тысяча пятисотом году, и вот снова популярно.
Для меня книга Апокалипсис, признавая то, что рано или поздно эти события состоятся в буквальном смысле, все-таки сегодня важнее как мета-символический текст, как описание цикла перемен, этапа перемен и в жизни отдельного человека, и в жизни любой целостности.
Поэтому, отвечая на ваш вопрос, разумеется, я в это пророчество верю, а вот то, что это Россия и с Ираном против Израиля, лично я достаточных оснований не видел.
То есть, хотя такая версия действительно очень популярна и гуляет по интернету.
При этом не так даже важно, что я думаю.
Если, скажем так, условное руководство Израиля верит в эту или в какую-то другую эсхатологическую версию и действует из нее, это вполне реально по последствиям.
Поэтому здесь эти утверждения друг другу никак не противоречат.
А главный же смысл, вы уже упомянули, Карла III, Израиль, агентуру.
Хороший вопрос, на самом деле.
Действительно, вроде ничего нет.
Ну, давайте прямо говорить.
Вроде, честно говоря, сказать, что там Британия сейчас процветает, в сходу так особо-то и не скажешь.
Да и Израиль тоже.
Страна, с которой они воюют с соседями в перманентной войне.
Жизнь там не самая простая.
Тем не менее, влияние непропорциональное.
Что же есть общее в контексте нашего предыдущего разговора?
А вот обратите внимание, что это одни из немногих субъектов в мире, где все находятся в состоянии сонного некого анабиоза, некого, если угодно, морфинического сна исторического времени, где все говорят о конце истории, о миру мир, о том, что да мы люди там братья, и так вот давайте просто мирно жить и торговать, эти силы прямо произносят свое видение эсхатологического времени, то есть времени конца света.
А это никакая часть с вечностью, связь с вечностью.
И ведут себя, как право имеющие и власть имеющие в этом времени жить.
Так вот, при столкновении с теми, у которых верят в хоть что-то, которые имеют свое время, которое связано с вечностью, через пусть конец, и может быть это ошибочная, но хоть какая-то связь, главное то, что они в нее верят по-настоящему, дает качественно неизмеримый капитал, качественно неизмеримую силу при взаимодействии с любым тепло-хладным человеком.
Или переводя на простой пример.
Вы можете сколько угодно быть против искреннего людоеда, но искренний уктолец, людоед в столкновении с просто абстрактно хорошим человеком, который не верит ни во что, всегда победит, сколько бы не было этих абстрактных хороших людей.
Почему такая атака на православие?
И почему Россия в центре всей этой истории?
Потому что Россия пока еще до конца не сбросила возможность тоже говорить от лица вечности.
Московский престол до сих пор никуда не делся.
И в буквальном смысле как физический объект, и в метафизическом смысле.
И это угроза.
Это угроза, которая должна быть, разумеется, ликвидирована.

**П.Андреев:**
Получается, небольшие государства, сами по себе имеющие сетевые структуры, спецслужбы и капитала, где сохранилась какая-никакая аристократия, традиция, древние рода, потому что ту же французскую или немецкую аристократию покосили, британскую — нет.
И вот они чисто на основании иерархического инстинкта, этой нейрофизиологии, оказались самыми главными павианами на планете, которые громче всех и наглее всех могут утверждать свою волю.

**П.Щелин:**
Личности, которые ведут себя как павианы, да, самые сильные, кричат много, твиттеры к обслугам пишут или еще что-то, со всеми переговоры устраивают, там, султаны разные.
Отличие данных двух субъектов, и, скажем так, сионистского и ситевского, в том, что они кричат-то гораздо меньше, они молча делают, как право имеющие.
И их эта убежденность внутренняя в том, что они имеют на это право, подкреплена, прости господи, не хартией ООН, не какой-нибудь там декларацией, не каким-нибудь документом, а камнем Якова в одном случае, там, камнем Основания в другом случае, то есть сакральным символом, откуда они так или иначе сами черпают напрямую.
И это создает из них субъекта, который взаимодействует с объектами, которые все время ищут внешнего подтверждения и внешнего оправдания.
Исход очевиден.

**П.Андреев:**
И субъектность путем прямого богообщения через символ.
Соединение нашего разума с нусом, с разумом божественным, с ураном астрологическим.
И вот, если посмотреть сверху, вульгарно, что мы видим?
Процесс богообщения.
Трамп ездит на поклон в Лондон, раз ездит, два ездит, потом Карл, ну что-то где-то устроив спектакль, потешив тщеславие Трампа, едет к Папе Римскому, что-то там договаривается, что-то молится.
Ну и в карте астрологически написано, что Трампа как-то они решили кинуть.
Ну, даже не кинуть, а не исполнить обещания, которые дали, и так далее, и так далее.
Потому что они все равно господины и лорды для маленького торгаша и сына нью-йоркского бандоса из Подворотни.
Ну и потом уже вся идет эта движуха, значит, вокруг Европы, договоренностей с Россией и так далее.
Гипотетически.
О чем таком, если бы, например, у вас был бы свой дрон, и вы могли бы виртуально подслушать процесс этой мессы Карла и Папы Римского, о чем они таком могли говорить и несколько не исполнить свои обещания в адрес Трампа?
Или это даже уму непостижимо?

**П.Щелин:**
Да я думаю, все в том же самом, как говорится.
Как антихриста встречать?
Кто именно и в какой форме?
То есть все же, ну, переведя на другой язык, как нам строить правильно, как привести человечество, к миру и процветанию, всех ради всех.

**П.Андреев:**
Семь восьмых убить человечество не собираются, у них пока такое процветает.

**П.Щелин:**
Ну так подождите, а остальные получат мир и процветание.
Прекрасный же план, надежный.

**П.Андреев:**
Ну социал-дарвинистский.

**П.Щелин:**
Конечно.
Ну так и что?
Вы исходите сейчас из своей православной этики?
Это в вашей, нашей этике такое поведение является, мягко говоря, непоследовательным и безбожным.
А если мы посмотрим, например, на классический английский метод, то социал-дарвинизм – это именно их этическая антология.
И это чисто нормальный гностицизм.
Слабый становится пищей для сильного, за счет слабого сильный производит свое обожение.
То есть вы обожение производите не через работу сердца, а через накопление воли и силы.
Прекрасная рабочая схема.
Да, собственно, посмотрите, как начинался капитализм, тот же самый, с огораживанием.
То есть на ком впервые была применена вся эта работа.
Это мощнейшая технология дегуманизации и, по сути говоря, геноцида на, так сказать, на английских же крестьянах.
Какие сомнения?
Как вы думаете, если они так со своими общаются, вот у них будут какие-то сильные этические проблемы это делать на глобальном уровне?
Тем более можно сделать совет по инклюзивному капитализму под хорошие разговоры о том, что природа перенапряжена, и нам нужно очень сильно много чего ограничить.
Для устойчивого развития, под глобальным управлением.
Ну так, ну кто против?
У кого есть хотя бы хоть какой-то этический голос реально выступить против такой оболочки?
Но, повторюсь, главная-то проблема, ведь поставьте себя на место условного Карла или на место даже условного Папы Римского и прочего.
Даже врага в строгом смысле нету.
Ну, достойного врага нет уже давно.
Они, в принципе-то, всех глобально победили.
Да, могут быть тактические оплошности, огрехи, планы.
Но всегда они глубоко убеждены, что в момент истины, когда они выложат свою вот эту эсхатологическую карту, не найдется ни одного контрагента, который может ей возразить с позиции еще более сильной, если угодно, плоскости.
Пока-то его нет.
Пока-то его нет, поэтому...
Да, причем на внутреннем уровне, я думаю, это ощущается, на самом деле, ни много ни мало, как тяжелый крест.
Управление вот этими овцами, так сказать.
Они вот не понимают...
Вот...
Орлоки такие, скажем так.
Опять вспоминаем наше любимое стихотворение Киплинга.
Тяжелая эта работа.
На дальний край пойти, господствовать над полубесами, полудетьми.
Тяжелая эта работа.
Вот нет у вас сочувствия, Карл.

**П.Андреев:**
Время белого человека.
Ну, у него там болезни, какая-то вечная дичь.
По-моему, его что, не внук, брат его это или племянник-то с шестью-десятью мишками ездит по всему миру.

**П.Щелин:**
Да.
Ну, что поделать, как называется, как это...
Во-первых, семьи большие.
Хоть один да найдется, знаете ли, как это.
Поэтому...
Всегда есть кому передать.
Будет, как бы система выработает.
Вы недаром упомянули про род, да?
То есть это же...
Роды и семьи — это для пролов.
Нужно убрать значение.
Те никто не нужен.
Будь индивидом и будь счастлив.
А вот на уровне власти как-то род прекрасно существует, себя чувствует и никуда уходить не собирается.
Да.
Тут есть важное то, что мы видим с православной точки зрения.
Условно, когда ты слишком долго смотришь в бездну, ты не можешь не добиться, чтобы эта бездна начала смотреть и развращать тебя.
Но если предположить, что эти люди живут в мире, в котором Бога нет, а дьявол есть...
Это же и есть гностицизм, по сути дела.
То, в принципе, становится понятное поведение.
Повторюсь, понятное поведение.
А что касается мишек уровня и, опять-таки, островов Эпштейна...
Ну, так, простите, базовую схему жертвоприношений тоже не меняется, что называется, с 5000 лет до нашей эры.
В этом плане со времен культа Баала, Астарта и прочих ничего сильно особо-то не изменилось.
В принципе, они же все на виду делают.
То есть все, кто умеет различать символы и знаки, все это видят.
Но поскольку им никто в строгом смысле вызова-то не бросает, значит, все согласны.
Это очень ложится в их мироощущение.

**П.Андреев:**
Значит, если мы соединим здесь астрологию с фуконой, то получим вариант власти.
Первое — через материю, через дьявола, через давление, то есть через Плутон.
Классическая дисциплинарная власть.
Второе — через символы, через любовь.
Если бы вот для понимания зрителей...
Ну, конечно, это не СССР, но будет в вас создан некое пространство.
Мы предположим, вас назначат советником, президентом такого образования.
Как бы вы научили президента такого управлять через любовь?
Заставили бы сотрудников.
Сделал бы, например, читать или все-таки Платона и препарировать гностиков.

**П.Щелин:**
Ну, так, собственно, с этого на данном этапе и стоит начинать разговор.
То есть вы упомянули про сердце.
Но давайте зафиксируем, что последние 400 лет наша традиция живет в состоянии раскола.
Сердце-то у нас, может, еще и следует этому духу.
А вот ум наш целиком и полностью западногностический.
Вот как с папой Петра I началось, то с тех пор оно у нас и длится.
А потом удивляемся, откуда у нас оправдание террористов за Сулич.
И вообще симпатия к любому, скажем так, антигосударственническому делу.
Откуда у нас русский бунт у нас еще отдельно.
Чувство живет своей жизнью, которое с умом тоже вообще не соединено.
То есть вот в этой ловушке расколов всех со всеми и вся со всеми и живет бедный русский человек.
Потом еще удивляемся.
И дело, когда единственное, почему он еще до сих пор живет, по минюху, как говорится.
Понимаете, что почему Россия...
Наверное, Россия должна необходимо управляться непосредственно напрямую Господом Богом.
Иначе совершенно будет невозможно объяснить, почему она до сих пор еще существует.
Это была, конечно, реакция немца на русской службе после нескольких десятилетий жизни в России.
Тоже с тех пор мало что изменилось.
Короткий комментарий.
Гораздо более важно, чем страх, лежит в обмане.
То есть все-таки я не буду...
Напоминаю то, что именно технологии массового обмана являются второй рукой страха.
И современный порядок построен на этих двух столбах.
Там, где нельзя страхом обманем, там, где не получается обмануть, напугаем.
Это два системы.
Это гопсовский левиафан.
С тех пор база, ничего не изменилось.
Она живет, процветает и, думаю, вполне себе будет жить.
Ну, так сказать, до тех пор, пока сердце не делает выбор.
Не жить по этому принципу.
И тут у вас отсылка идет про цивилизацию любви.
Это, я думаю, вы отсылали к Тютчеву, да?
То, что единство может высвести лоракул наших дней, быть может, спаяно железом лишь и кровью.
А мы попробуем спаять его любовью, а там увидим, что прочней.
На вершине лестницы смыслов находится не что, а кто.
Истина всегда воплощена в человеке.
Ну, или, в данном случае, в христианском, в Бога-человеке.
И это принципиальный момент.
Собственно, главное, что может Россия дать миру, показать...
Не дать, вот внести это, давать, а просто, найдя это в себе, засвидетельствовать с фактом своего бытия, то, что антропоз, тот, кто смотрит на небо, человек, имеет значение в мире безличных машин, в мире страха и обмана.
Но сделать это нельзя, смотря на выкладки цифр.
Или даже на прекрасно абстрактные моральные законы.
Сделать это можно, смотря только на другого человека.
Ну, или Бога-человека, на Христа.

**П.Андреев:**
Как вам представляется, уже с точки зрения прогнозов, куда движется наше образование?
Мы вот по этой синусоиде вверх-вниз или четко деградируем и скоро разучимся читать и писать, и будут только чат из G5 наши эмоции выражать?

**П.Щелин:**
Мне кажется, что-то где-то начало чесаться, но дна еще не достигли.
Ну, в том числе и понимание, почему, допустим, гуманитаристика важна.
Мы говорили с вами о массовой одержимости, так это и есть гуманитарная технология.
Для тех, кто не занимается гуманитаристика, потом не удивляйтесь, что по вам когнитивные технологии приводят к разным Майданам.
Это прямая абсолютная взаимосвязь.
Но это понимание, давайте прямо, последние сто лет в России даже во времена СССР не присутствовало.
Потому что культ разума, объективизм, объективное знание, научная диалектика.
Зачем нам эта гуманитаристика, по сути своей?
Но потом не удивляйтесь, что холодная война проигрывается.
Собственно, абсолютно прямая взаимосвязь.
Потому что именно гуманитаристика работает, ну, призвана как искусство, может быть.
Не то, что может быть именно как искусство, даже не как наука, работать сердцем с желаниями.
Потому что желания исходят из сердца.
И вот гуманитаристика, она все про это.
А те, кто не умеют и не понимают и не видят собственного сердца желаний, не удивляйтесь, что с ними будут работать другие.
Здесь поле непаха, на короткий ответ.
Есть какие-то уже разговоры начались, что надо бы что-то с этим делать.
Есть даже какие-то попытки с разных сторон.
Можно молиться, чтобы они дали свой плод.
Это, скажем так, имеет надежду.
Но давайте прямо скажете, это потребует ни много ни мало некой специальной, как говорит Алексей Саватеев, как говорит, потребует специальной образовательной операции.
Ни больше, ни меньше.
То есть это потребует, чтобы учитель стал столь уважаемым в обществе, как солдат.
Не только.
Ну и статусно, и сословно, и финансово, и прочие-прочие вещи.
Это потребует переоценки всего взаимодействия со школой, родителями, вообще понимания смысла образования, зачем оно нужно.
Еще понимания того, что вопрос образования, культуры, ну то есть вера, культура, образование — это три столпа выживания государства.
Этого понимания еще пришло не до конца.
Пока оно не придет, будем катиться вниз по синусоиде, к сожалению.
Я думаю, это будет...
Тем более, что с глобальной стороны, глобальные операторы будут все время посылать искушающие запросы начальникам, которые сами воспитаны по Мак-Льюину, и по этим, экономикам и прочими разными вещами, что зачем оно надо, вот вам и вообще квалифицированный потребитель, наше все.
Зачем оно вам все, собственно, нужно.
И это искушение, конечно, преодолеть начальству сложно, потому что тут как бы все понятно просто, на какие кнопки жать, а с вашим образованием вообще непонятно еще и отвечать, и ответственность.
И вообще, вы заметите, какой вызов.
Вы так образование создадите, качество субъектности своего народа повысите, вам же потом ему соответствовать придется.
Вообще, кошмар просто.
Поэтому, по уму, то есть, если вот я что-то говорю отдельно по уму, такой по целостности некоторой, каждый шаг технологического сопровождения должен сопровождаться не меньшим, а, возможно, и большим шагом субъектного развития.
Ну, по-простому, научился читать, но только можно научиться читать после того, как ты в состоянии выучить Псалтирию или Аду наизусть.
Тогда тебе это чтение не навредит.
Понимаете, да?
Но мы такие требования к себе предъявлять не хотим и, главное, не успеваем, потому что это технологическое развитие идет опережающими темпами.
В итоге сердце уменьшается, человек уменьшается, ну и рождаются все те проблемы, о которых мы говорили, те вызовы и те трагедии, о которых мы говорили до этого.

**П.Андреев:**
И дальше что мы скажем?
Вот сейчас нас смотрят, например, 15-летние школьницы.
Зачем мне учиться 10 лет вот этот образ Христа в себе развивать?
Когнитивные войны меня интересуют, мне нужны кружевные трусики.
Тик-ток и чтобы вот альфа-самец на патриках.
Что мы ответим этой школьнице?

**П.Щелин:**
Она свободна выбрать второй путь.
Это первое.
Особенность человека в том, что свобода воли у нас никто не запретит.
Если хочет, выберет.
Просто скажи ей, призовут понимать цену этого выбора.
По Высоцкому из тех коридоров низ подручнее, конечно, было, чем ввысь, но внизу расплата всегда больше.
В конечном итоге придется заплатить сам.
Собой.
Целиком.
И без остатка.
Так что, как это, выбирайте.
То есть, выбери жизнь или выбери смерть.
Это честный выбор человека.
Это одна из больших трагедий, которых тоже, кстати, пресловутый атеистический разный гуманизм абстрактный, он как бы уводит за скобки.
Он все предполагает, ну, даже ваш вопрос, что они там себе там разрушают.
Ну, так простите, выбрать смерть – это как раз человеческое поведение.
По большей части мы в состоянии выбрать смерть.
Мы выбираем смерть, мы идем туда.
Выбрать жизнь – это подвиг.

**П.Андреев:**
Жизнь лимбическими инстинктами, по сути, это и есть уже смерть.

**П.Щелин:**
Да, конечно.

**П.Андреев:**
И закольцовываемся к началу нашего исследования, к модерну и к демографическому кризису.
Поскольку кризис образования – это, ну, астрологически все-таки кризис сепарации от отца и кризис семьи как таковой.
Если мы, пятнадцатилетняя зрительница, вот как-то можем ей парировать, зачем учиться, если колонка Алиса и так это все знает.
И зачем вот эта семья рожать замуж, если можно жить на позитиве, летать на Мальдивы.
А дети – это такие только засранцы, которые время жизни воруют.
И муж – это какой-то чухан.
Надо выбрать себя и каждую неделю, чтобы новый был муж.
Что же мы ответим ей?
Зачем вот эти плотины нам все нужны?

**П.Щелин:**
Давайте первое скажем честно, что если мы остаемся в ловушке Хроноса, ну, линейного времени оно же, да?
То есть, или тесно связанного с уроком, то, да, честно, незачем.
В этом, кстати, есть промыслительное очень… Зла же нет по природе.
Оно всегда… Оно думает, что оно есть, но его на самом деле нет.
Есть промыслительное и в этом огромном зле модерна, которое мы обсуждаем, определенное благо.
Благо в том, что оно заставляет нас честно посмотреть на самих себя.
Что я имею в виду?
Ну, большую часть нашей человеческой истории, допустим, вот эта иерархия, доминация и прочее-прочее, были тесно связаны с проблемой выживания, да?
Ну, то есть, условно говоря, не отход… Ну, хочешь, не хочешь, подчиняйся ты этому Патрицу своему или Патра Фамилия, потому что вымрешь иначе.
Ну, неудобно жить за пределами города, там собаки бегают и медведи, и вообще как-то все некомфортно.
И выгнать из города на мороз – это традиционно является тем самым огромным проклятием, огромной трагедией.
Ну, мы все понимаем, в сказках читаем.
Просто не до конца понимаем.
Не понимаем, в чем этот смысл.
Поэтому дальше пошла экономика, да?
То есть, условно говоря, отец работает, дети, там, условно говоря, жена.
Но и жена, безусловно, мужа выжить не может, да?
То есть, тоже вполне себе экономически.
Что сделал, условно?
Но, тем не менее, это все у нас надо понимать.
Вот эти все объективные причины, объективные материалистические причины же, конечно, с точки зрения онтологии, с точки зрения философии, являются вторичными.
Артен Генгасет, вот у него есть работа про восстание масс.
Но он в одной из своих работ пишет о разнице между живой и мертвой верой, да?
То есть, по сути, где живая вера – это то, что, где у тебя слова с делом не расходятся, это искреннее, целостное переживание.
А мертвая вера – это когда ты по-настоящему не веришь.
Ну, вот культура говорит, ну, вот общество давит.
Ну, и вроде как-то по-другому страшно и невозможно, да?
И это уже, на самом деле, выхолощенное сердце и путь к симулякру на длинной дистанции, к хрупкости, да?
То есть, если живая сера… Живая вера жива… Она, по слову, живая, органично, гибкая, способна адаптироваться, способна, присохраняя себя, изменяться, действовать как бы в унисоне со временем, то мертвая вера – она чугун, она хрупкая.
Время – ее главный враг, и рано или поздно она сносится в общей энтропии.
Так вот, что сделал весь модерн, по сути, с многими нашими истинами?
Он показал нам, что мы их массово… Разделяли и принимали только по причине того, что у нас по-настоящему выбора-то и не было.
Он же впервые дал возможность реально прожить жизнь одному.
Задумайтесь, до недавнего времени просто возможности прожить жизнь одному у человека не было и не могло быть.
Ну, это физически, ну, за исключением особого уникального пути, по сути, отшельника, там, монаха или еще что-то.
Ну, это всегда было прям так… Выделялось, мягко говоря, да?
А так просто выжить нужно было, нужны были люди.
Так вот, что сделал модерн?
Он реально сделал, что тебе живые люди не нужны, чтобы выжить.
Дрон доставит, компьютер все сделает, виртуальные аватарчики.
То есть, еще чуть-чуть, ну, это мы только начали, сейчас еще искусственный интеллект добьет эту систему.
Вообще, выбор будет целиком.
То есть, рационального, скажем так, заслона перед экзистенциальным вопросом у тебя не будет.
И вот, можно сказать, благодарность этим нашим операторам за то, что, пусть у них не было такого намерения, они помещают наше это в состояние этой болезни, как умерший Лазарь.
То, что вот в эпизоде с Лазарем говорится, Христос говорит, когда ему говорят, что там Лазарь заболел, а вот сейчас умрет, он отвечает, что «сия болезнь к смерти, а ко славе Божией».
Вот можно понадеяться, что сейчас, когда у нас по-настоящему, может быть, впервые возникает доля честного выбора, нельзя спрятаться за рациональными ответами, так нужно государству, так говорит общество, и обратиться к единственному по-настоящему ответу.
И мы выясняем, что любая сверхкатегория, а семья и ее любовь — это сверхкатегория, может быть, только, повторюсь, из той точки веры, из той точки доверия, из той точки подвига, из той точки любви, вокруг которой мы ходим, ну, вот последний, скажем так, минут сорок нашего эфира.
И этой условному нашему виртуальному собеседнице я могу сказать, вот если тебе там аргументы идут, делай это ради культуры и прочего — нет.
А вот ради жизни и жизни вечной, ради возможности вырваться из ловушек Кроноса, ради возможности обрести истинную свободу, ради возможности воплотить свое истинное имя, а это всегда делается только в служении любви, можно попытаться.

**П.Андреев:**
В порядке этакого нашего символического заключения тот вопрос, которым я испытывал, ну, так, вопрошал, значит, у Александра Дугина и Дмитрия Владимировича Раде, это наша формула про будущее, значит, что такое Россия в 21 веке.
Ну, какая версия у астрологов?
Значит, самодержавие, православие, народность плюс, ну, не хотелось бы слова «прогресс», но нет пока аналога, некая научно-техническая история в стиле русского космизма, ну, близкая к самым светлым, близким сторонам ранних стругацких.
Ваша версия, какой бы символ вы приложили к 21 веку, все-таки сейчас не полдень в России, этот прогресс и русский космизм применим ли, или нам нужно больше Платона?

**П.Щелин:**
Ну, нам точно нужно не больше Платона, но мой ответ, понятно, я готов носить шапочки мракобеса, мне не страшно, нужно больше Христа.
Христос на первом месте, то есть Христос воскрес, связь с вечностью, если угодно, на первом месте, воплощенной в человеке, то есть вечность, воплощенная в человеке, с этими вечными принципами, честность относительно того, какому духу ты служишь, какой дух ты воплощаешь, каждый на своем месте и коллективно, как страна, а все остальное приложится, ведь это же тоже никакая не новость, как сказано в Писании.
Ищите прежде всего Царство Небесное, остальное приложится вам.
И квантовый суперкомпьютер, и ракетный двигатель, и мост, и тоннель под Аляской, если она зачем-то вам понадобится.

**П.Андреев:**
Будем следовать этой истине, и она сделает нас свободными.
Благодарю вас за наше исследование.
Уважаемые зрители, пишите в комментариях ваши идеи и соображения, что бы вы сказали современным школьникам, которых не интересуют вечные истины, какие символы вы бы придумали под 21 век в мире и в России, но в конце концов же нет, они какие-то не боги, там что-то пекут эти, горшки делают, The Economist нам рисует всякие шарады, сейчас опять будем разгадывать в декабрьском выпуске, ну и давайте вы побалуетесь в этом царстве символов.
И помните значит этот Парменид, Прокол, вспомнился значит царство количества знамения времени, математик Геннон тоже писал, ну иконостас Флоренского вам на домашнее чтение.
