# Как Символ веры отвечает на главные вопросы человеческого бытия. Протоиерей Андрей Ткачёв.

04 января 2026 г. [Аудиоверсия](https://rutube.ru/video/7de4764d105f85592f4aeb984c7711f5/) 01:14:25

Символ веры как антитезис модерну.
В беседе раскрывается, почему личностное отношение к Богу-Отцу радикально отличается от безличных систем — от стоицизма до категорического императива Канта.
Как связаны между собой литургия, экология, кризис отцовства и природа политической власти?
Почему источник власти — всегда сверху, а не снизу, и что происходит, когда это забывают?

**А.Ткачев:**
Ну что ж, с Богом!
Здравствуйте, Павел!
Богу содействующую мы сможем сегодня поговорить и второй раз.
В конце прошлой беседы в воздухе повисла одна хорошая мысль, а именно начать разговор о символе веры с той точки зрения, что попробовать завести смыслы этого священного текста в повседневную жизнь и попытаться показать себе и людям, как это влияет на конкретику нашего повседневного бытия.
То есть что-то не абстрактное, какие-то положения теоретические, а такие живые слова, которые формируют действительность.
Но это все требует расшифровки.
Ну вот если мы возьмемся за этот благородный и нелегкий труд, если символ веры вот в таком ключе попробуем разобрать, или попробуем попробовать, то сразу сначала, нам придется начинать сначала, об ООО.
Какое ваше кредо, говоря так, мое кредо – это никейско-сареградский символ веры.
Значит, про Отца Вседержителя.
Вот я бы начал, например, с того, перекинул бы вам эту эстафету, с того, что в греческом языке слово «творец», творца неба и земли видимого, всем и невидимого, звучит как «поэт неба и земли».
То есть он не просто креатор, а он поэт неба и земли.
Исходя из этого, мы… веруя в Бога Отца Вседержителя, поэта неба и земли, находимся внутри огромной поэмы, в которой представляем мы себе какое-то одно из слов или какой-то строчный знак, или, может быть, словосочетание, вшитое в какую-то огромную такую поэтическую целостность, как нитка в гобелине.
Ну вот…

**П.Щелин:**
Прекрасно.
Я, кстати, не знал этого.
Но это хорошо сочетается с тем, что я бы предлагал, я бы предлагал начать еще раньше, то есть с первого слова, со слова, если угодно, «верую».

**А.Ткачев:**
Давайте действительно, потому что мы забежали вперед.
Совершенно верно.
Давайте с «верую» начнем.

**П.Щелин:**
Ну просто по той причине, что мы живем в эпоху, где последние лет 400, с точки зрения канона, не побоюсь этого слова, главным словом является «знаю».
Ну «знаю», то есть то, что проверяемо, исследуемо, измеримо, то, что можно заложить в формулу, то, что можно воспроизвести, если угодно, ну, эксперимент, повторяемость, измеримость и так далее.
Другими словами, в широком смысле, то, что рационально.
То есть это такое знание, как «дианоя», то, что называли греки.
А первое же слово символа «вера» указывает на то, что рациональностью или, если угодно, вот таким Когета, Декарта, вся реальность неизмерима.
И даже одним этим словом нам сразу дается необходимость смирения и признания того, что огромная часть жизни, если не вся, если не, по крайней мере, самая важная часть жизни, не описывается категориями рациональности.
Недостаточно построить ради прогресса дата-цента Сибири, недостаточно просто лететь на Марс и в космос ради этого события, счастливым ты от этого человека не сделаешь и радостным не сделаешь.
Все самые важные категории жизни человеческой, начиная от любви, заканчивая доверием, заканчивая честью, доблестью, отвагой, все то, что радостью, все то, что мы наполняем, то, чем наполняется наша жизнь, она не описывается категориями, категориями знания, она описывается категориями веры.
И поэтому в строгом смысле для меня очевиден факт, что неверующих людей не бывает.
Весь вопрос, во что ты веруешь.
И вот с этим же первым словом символ веры заставляет нас задаться этим вопросом.

**А.Ткачев:**
Великолепно, действительно, я отреагирую на то, что полеты, межпланетные движения, то, что они, конечно, счастья не приносят, это интересно, что от романтизма, от эпохи романтического увлечения межпланетными разными этими звездными путешествиями, люди очень быстро скисли до звездного уныния, потому что они насытили космос оружием, и уже скоро романтизм сменился этими, значит, войнами, как там называется, они там Джорджа Лукаса, значит, стреляют, воюют, по сути, пока что еще только в области больше всего воображения, но в космос улетевший человек насытил космос своими же страстями.
Если раньше тебя вдохновляло и восторгало, что на Марсе будут яблони свести, то уже лет через 30 оказалось, что космос коммерциализирован, милитаризован, и что он насыщен, напичкан страстями, и вообще куда бы ты ни убежал, ничего ты с собой не унесешь, кроме себя самого, и заразишь собой всю Вселенную, по сути, просто распространишь зону заражения, ибо человек болен, как бы, и заражает собой все вокруг.
И то, что раньше тебя веселило, как бы, и вдохновляло, на самом деле развенчалось в течение ближайших нескольких десятилетий после начала освоения космического пространства.
— А вот смотрите, интересно, значит, что...
Был такой фильм про электроника, не знаю, скорее всего, вы увидите.
— Конечно.
— Вот.
И там вот это столкновение Когето-Декартовского и «Верую», «Знаю» и «Верую», там же тоже в последних сериях там это все дошло до противоборства лагерей, систем, и там какие-то злые западные воры хотели там заполучить себе этого чудного мальчика, чтобы он там лазил по всем отвесным стенам и воровал для них, открывал музеи, в частности, с древними шедеврами.
И они искали, где у него кнопка.
И там такой постоянно повторяется вопрос такой, где у него кнопка, Ури, где кнопка у него?
Он говорит, а Ури уже дошел до понимания, что кнопки у него нет, что он живой, что профессор этот сумел сделать живого мальчика, что живой мальчик отсюда не имеет кнопки.
Вот.
И там как бы при всей такой антиметафизичности советского, вернее, нет, я ошибся, советский период очень метафизичен, но при всей такой идеологической отталкивании от веры христианской,

**П.Щелин:**
он,

**А.Ткачев:**
прорывались у него такие очень интересные вещи, такие вот, в частности, да, что в разговоре о человеке есть западный технологический подход с поиском кнопки.
Свои кнопки ищут фрейдизм в человеке, свои кнопки ищут, там, скажем, сексизм какой-то в человеке, там еще что-то ищет в человеке кнопку, главную кнопку.
А на самом деле мальчик живой, и не все кнопки работают у всех одинаково, и вообще вопрос как бы не в том, чтобы найти у него тумблер, а в том, чтобы раскрыть его потенциал, чтобы показать ему самому, кто он такой.
То есть даже в советское искусство после них время, такие интересные, в детский кинематограф, особенно идеологически вычищавшись, такие залазили, такие вот интересные метафизические вещи.

**П.Щелин:**
Ну, это очень интересно про кнопку, потому что, ну, действительно, очень хорошая метафора, ведь тоже это верует, ссылает к тому, то, что, ну, в кавычках, кнопка есть, просто она не в области, в которой вы рассчитываете.
Ну, условно, действительно, первый период это искали кнопку в материальной природе, то есть физикалисты, так называемые, поэтому социология, социальная физика, политическая физика.
Вот мы сейчас откроем законы человеческой жизни, так сказать, такого же точной физико-химической, как мы открываем законы, там, таблицу Менделеева, или, скажем так, законы Ньютона, но потом оказывалось, потом ровно этот же период столкнулся с тем, что, оказывается, этими законами человек не описывается, и пришел Фрейд и показал действительно глубину этой психики, ну, как бы, глубину бессознательного, глубину того, что вот этот примат человека рационального в вакууме, то есть человек, который вот сам с собой тут сидит и рациональные выборы делает, он просто не существует в природе, то есть мы его можем описать, мы его придумать можем, но поступает человек совершенно не по этим причинам, а как он поступает, ну, вот дальше действительно пришел Фрейдизм, который стал это исследовать, ну, и дальше пошли современные там нейронауки, когнитивные науки, вот это все соединяется, все ищут эту самую кнопку, но при этом, возвращаясь к актуальности, если мы будем читать Анна Лественничника, то там-то как раз все эти реальные кнопки-то и описаны, или Аводорофея, потому что кнопки как были, так и есть, просто кнопки не про разум, кнопки, они про сердце, про дух, то, что вы слово сказали уже, вы писали про страсти, никакие кнопки, никакие там, скажем так, изменения материальной природы вокруг человека не сделает его лучше, оно его на самом деле и хуже вряд ли сделает, вот если по-честному, но лучше оно его тоже не сделает, и все это огромное количество жертв, которое будет литься на вот этот условно алтарь прогресса, а оно не может не литься, причем это не я придумываю, если мы будем читать те формулировки, в которых это описывалось, то они, да, вот на алтарь прогресса, это дословная фраза, которая употреблялась в 19 веке, в 20 веке, наверное, кем-то употребляется сегодня, не отвечает на вопрос, а зачем условно такому же жадному, завистливому, там, гневливому человеку лететь в космос, строить подводные города, или просто даже элементарно наслаждаться материальным благополучием, ведь наша эпоха, она очень просто экспериментально это показала, есть вот этот знаменитый парадокс Пинкера, с которого, ну, мы начинали свой выпуск подкастов, в общем, там искренне такой вот, знаете, классический либерал Стивен Пинкер, он вот показывает убедительно на цифрах, что материально никогда люди, причем глобально люди во всем мире не жили так хорошо, как они живут сейчас, и убедительно показывает, то есть потому что, ну, потребление калорий, там, насыщение тепла, то есть это на самом деле многие вещи измеримы, и действительно, вот если сравнивать, то ну, в среднем уровень, который сегодня недостижим, сегодня даже человек, живущий на пособии, ну, живет сравнимо по многим вещам с королем, там, условно, средневековым, там, условно, даже по калорийности и по, если угодно, там, не знаю, наличию теплого клозета.
По гигиене.

**А.Ткачев:**
По гигиене, да-да-да, сто процентов.
Принятие душа или ванны с шампунем, как бы, недоступная роскошь для королей средневековья, да.

**П.Щелин:**
Но, но, и дальше вопрос, но растет ли удовлетворение, растет ли счастье, растут ли радость и счастье?
Ответ — нет.
Количество, никогда человечеству не было более материально благополучно, ну, статистически даже, никогда оно более не было психологически больно.
То есть, если мы посмотрим на просто количество заболеваний, ну, физических, там, от синдрома дефицита внимания до хронической депрессии, до суицидальных мыслей, точно так же никогда оно не было на том уровне, на котором сегодня.
И это не говорит о том, что нужно всем, значит, выбрасывать свои, там, шампуни и мыло и прочее.
Это говорит о том, что нужно понимать, что не хлебом единым жив человек.
И, собственно, верую, оно во многом-то и про это.
Про то, что самое важное, оно не про хлеб в широком смысле, не про материю.

**А.Ткачев:**
— Фёдор Михайлович много об этом проникновенно думал и писал, и говорил, и в художественной форме, и в публицистической форме.
У него есть такая фраза, что главные проблемы человека начнутся тогда, когда у людей будет хлеб на каждый день, гарантированный хлеб на каждый день.
И вот тогда проснутся проблемы, о которых человек не подозревает.
С ними столкнётся.
Вот именно это будет для него большая новость.
А это будут проблемы метафизики, проблемы духа, проблемы веры.
Где-то у него, кажется, в подростке говорится о том, что люди, когда вдруг узнают, когда вдруг почувствуют, что небеса для них закрыты и что они одиноки на земле, они воспылают умилением друг друга, обнимутся со слезами как перед смертью, потому что почувствуют, что они больше никому не нужны и перспективы жизни у них нет.
Какой-то сначала ужас их обымит, а потом какая-то умиленная жалость друг к другу, а потом опять ужас.
Короче, у них такая картина есть такая, да.
Есть, правда, и другие картины у него же, что сильные убьют себя сами, а слабые начнут убивать друг друга от отчаяния.
Но, действительно, возникновение гарантированной пищи на ближайшую перспективу рождает кучу проблем именно с тем, зачем ты живёшь.
Когда борьба за биологию спадает до нуля и гарантируется биологическое выживание и личностное уважение даже какой-то человеку, и какой-то относительный уровень комфорта, тогда вылазят со всех щелей метафизические вопросы и душат неготового к метафизике человека.
Следовательно, спасение у него именно в эту дверцу, вот эту, верую.
Как уверуешь?
Веруешь ли вообще и как ты веруешь?

**П.Щелин:**
Как уверуешь?

**А.Ткачев:**
Да, как уверуешь?
С этим вопросом целые периоды истории встречались люди и провожались с вопросом как уверуешь?

**П.Щелин:**
Ну, так это и есть главные вопросы.
Мы сегодня, вот, я тоже хочу сделать такое тоже, завершая эту тему Аллы Верды, ну, тему прогресса материи из Неллати Аллы Верды про Михайловича Льюиса.
У него есть прекрасный роман «Мерзейшая мощь», где эта же мысль тоже очень выражена поэтически про странность текущего положения.
Там по сюжету, ну, волшебник Мерлин оказывается в Англии, ну, для нас столетней давности уже, да, но тогда это современники Льюиса.
И вот его, скажем так, впечатление.
«Сэр, я не могу постигнуть, как ты живешь.
К купанию моему позавидовал бы император, но никто не служил мне.
Постель моя мягче сна, но я и одеваюсь сам, словно смерть.
Окна с ноль прозрачны и чисты, что я вижу небо, но я живу один, как кузник в темнице.
Вы едите сухое пресное мясо, но тарелки ваши глаже слоновой кости и круглее солнца.
В доме тихо и тепло, как в раю, но где музыканты, где благовония, где золото?
У тебя нет ни псов, ни соколов.
Вы живете не как лорды и не как монахи».

**А.Ткачев:**
Да, да.
И когда Мерин говорит «Позовите христианских королей», он говорит, что нет христианских королей.

**П.Щелин:**
Но это очень интересное состояние, вот это то, что и не как лорды, и не как монахи.
Это вот, если угодно, тоже все то, что вся русская культура и вся, в широком смысле, традиционная русская культура чувствовала.
Она это чувствует, условно, в Чехове, она это чувствует в Достоевском особенно, но даже в Пушкином этот разрыв чувствуется.
То есть человек, опять, а что это значит не как лорды и не как монахи?
Это значит оба состояния в данном случае, в которых вот это невидимое, если угодно, верую и отношения находятся на первом месте.
В этой цитате из Льюиса же, что важно?
Что люди пребывают в отношениях.
Да?
То есть там, допустим, служение, заботы, любви, радости.
Это все отношения.
Один требует другого.
Но любое отношение не может быть построено на знаю.
В этом повторяемся парадокс.
То есть я же почему важно верую?
Потому что верую, оно как раз про отношения между людьми.
Знать может, знание, оно есть.
А вот чтобы была вера, нужен тот, кто верует.
Вот в этом парадокс.
Для знания не нужен человек.
В суровом смысле.
Математическая формула прекрасно себе существует без человека.
Она просто есть.
Она вот существует, как вот эта прекрасная там платоновская формула, если угодно.
Для веры нужен человек.
И вот то, что первое же слово отсылает нас вот в эту центральность парадоксальным образом.
Ну то, что называется центральность субъекта.
Ну а по-простому центральность человека.
То, что человека за скобки не вынесешь.
И верою тоже отвечает.
Потому что чтобы было како верою, нужен тот, кто верит.
Очень такая простая.
По самоочевидности вроде бы, но мы четыреста лет эту самоочевидность мягко говоря забыли.

**А.Ткачев:**
Ну и органично будет перейти к вопросу об отце.
Потому что там, где человек, живой человек, возникший не из воздуха, а из плоти и крови состоящий, имеющий в себе каплю бессмертного духа, у него есть и биологический отец, который нужно чтить.
Или искать, кто он.
Если мама говорит, что он уехал в командировку, тебе уже пятнадцать лет, то он все еще никак не вернется, условно говоря, из этой далекой командировки.
Так у нас многие отцы, летчики-полярники, значит, освоители Сибири, значит, с детства исчезают с пляжа.
Значит, вот ты его ищешь, этого отца, где он, кто он, потому что зов крови заставляет и ты ищешь своего небесного отца в силу той капли вечности, которая вкраплена в твою кровь.
И Бог называется отцом, что совершенно уникально, на самом деле.
Хотя мы привыкли это петь и читать, но в иудаизме только Исаия однажды оговаривается, что Авраам не узнает нас, только ты отец наш, там где-то говорится.
По-моему, еще кого-то из пророков дерзновенное обращение к Богу как к отцу есть.
В мусульманстве этого нету.
Господь Творец никак не родитель.
Он не рождал и не рожден.
У него нет ничего сыновства.
Ничего такого сыновнего, отечественного у него нету между людьми.
Он командир и все.
А вот христианство педалирует эту тему, настолько она привычна стала, но ее нужно переоткрывать для себя заново, что именно отец это очень строгое слово.
Если мама это крик помощи и бегства в теплую утробу, в тьму бессознательного, там, где тебя любят безразлично и закрывают и защищают своими крыльями, то отец это уже такое слово, в котором есть наказание, строгость, требование, закон, цивилизация, если хотите.
Такое светлое чувство, одновременно пугающее ответственностью.
Но может быть другие ассоциации.
Теперь пойдем к отцу.

**П.Щелин:**
Я снова, простите, сделаю шаг назад.
Вы косвенно это затронули, но мне кажется важно крайне это акцентировать, потому что, ну, одно из больших угроз, которые тоже проходит человечество, ну, у меня такая роль все-таки показывать это, как мы договаривались, показывать разницу, казалось бы, за простыми словами.
Условно, почему христианство, почему православие, зачем оно вам это надо, но ведь все же все одинаково, и вообще зачем вам Бог, чтобы быть моральным человеком.
Поэтому очень важно сначала заметить, то есть смотрите, сначала же единого Бога.
Очень многие на самом деле культуры, ну, не многие, есть ряд культур, то есть это, во-первых, единого Бога.
Тезис обоедино Божии является максимально, если угодно, радикальным тезисом.
Это не самоочевидный тезис.
Тоже большую часть своего, скажем так, опыта люди прожили в ощущении, ну, скажем так, много Божия.
А что значит много?

**А.Ткачев:**
Да, Богов много и Господ много, да, абсолютно верно.
Это и Павел говорит, что да.
И люди жили со своими родными Богами и также ненавидели соседа, как его собственных Богов, да.
И там вопрос, мои Боги, твои Боги, это вообще вечный вопрос человеческий, на самом деле.

**П.Щелин:**
Это, во-первых, вечный, во-вторых, Азамитти никуда не девался.
И сегодня, допустим, когда вы видите столкновение по вопросам исторической памяти, культурной памяти, это ничем не отличается по сути от одно племя, племя Бобра против племя Лося.
То есть одному надо сжечь челюсть, череп Лося, другому надо сжечь череп Бобра.
Это очень, скажем так, можно сказать, принижает наше величие на фоне, опять-таки, нашего технологического развития.
Но с точки зрения вот этих базовых законов бытия, базовый закон бытия, история — это закон Божий, в буквальном смысле этого слова, тоже мало что изменилось.
Но это мы посмотрели на общественной жизни, на индивидуальной жизни, что значит Бог единый.
Это значит, что существует иерархия смыслов.
То, что иерархия смыслов, она есть, и то, что вершиной иерархии необходимой является единица.
И то, что в другом месте Евангелия позднее раскрывается, не можете служить двум господам.
То, что так или иначе в жизни каждого человека есть образующий принцип, от которого у него самое важное.
У него может быть этот принцип там, я не знаю, диалектически у кого-то материализм, у кого-то там Мамон старый, у кого-то Кибела, у кого-то там Молох, ну, люди точно так же молятся этим богам, даже не зная их имен, но тем не менее в жизни всегда есть некое самое важное, через которое и происходит оценка всего мира вокруг нас.
Наконец можно поднять.
Кто-то скажет, окей, единый Бог, универсальный принцип, универсальный закон бытия, безличный, если угодно, закон Канта, да?
То есть универсальные моральные императивы Канта, да?
Вот это отсылается туда.
Но вот здесь все происходит уже, просто я не буду слишком долго останавливаться, переходя к Отцу, и вот это третья фундаментальная разница на третьем слове, что как раз христианство очень понимая глубокую природу человека, его очень простую вещь, в каком-то смысле оно понимает, что если вот этот единый Бог безличный, то что если он является универсальным законом стоиков, если он является там платоновским принципом, если он является там некамаховой этикой или вот категорическим императивом Канта, он далек от человека, он чужд человеку, и непонятно, в строгом смысле, зачем человеку его выбирать, а не какого-то Бога поменьше.
Пусть условный там Мамон, там какой-нибудь поменьше Бог, он пусть он не единый Бог, не самый сильный Бог, но он хотя бы понятный, он с тобой разговаривает.
А вот этот единый Бог, где он, какой он, неведомый, храм неведомому Бога в Афинском Логосе, и вот то, что переход в Бога Отца, оно конечно радикально меняет поражение, оно опять восстанавливает на первую сторону не то, что это Бог философов, не то, что это Бог тео, знаете, просто теозис, не теозис, а это теизма, да, то есть, ну вот, есть некий универсальный принцип, самодвижущий закон Вселенной, вот он, так сказать, как-то мир запустился, и с тех пор он просто как-то движется по неким универсальным законам, нет.
Как только появляется личность, а вот это Бог Отец, это, разумеется, личность, то у тебя сразу появляются отношения с этой личностью, и начинается весь тот комплекс, если угодно, ну, все то пространство, поле переживаний, страдания, отношения, о котором вы начали говорить.
Ну, вот теперь я мог бы концу перейти.

**А.Ткачев:**
А теперь я еще, значит, с удовольствием побуксую на этом месте, в том смысле, что прозвучала мысль о том, что Единый, он не есть Бог философов, он есть Бог Авраама, Исаака, Якова.
То, что написано в записке у Паскаля во время его озарения.
Единый Бог Авраама, Исаака, Якова.
Кто-то из творцов Джон Нокс или кто-то другой, короче, кто-то из американских, или Пурита Пуритан, кто-то говорил, что богословие вообще может быть совершенно не нужно, потому что самые большие откровения давались пастухам.
Он там перечислял Авраама, Давида, кого-то, кого-то еще, что действительно находит большое подтверждение.
И я вот что хочу сказать.
Единый, то есть мистику Единицы чувствовали и китайцы, и греки, и кто-то только не чувствовал.
Пифагорейцы вообще считали, что Единица — это не число и не цифра.
Что Единица — это что-то такое царственное и божественное, из которой порождается все остальное.
Да, они благодовели перед Единицей.
Они не считали ее в ряду простых чисел.
И во всех философских системах говорится, что это все пестрое разнообразие сводится к Единице, и Единица порождающая, она рождает из себя это пестрое многообразие.
То есть это действительно предмет созерцаний всех лучших людей Земли.
Но действительно никто не доходил до того, что он живой и он Отец.
Эта пропасть засыпает действительно христианство и дает нам именно вот это знание.

**П.Щелин:**
Веру.
Ну и знание и веру тоже.

**А.Ткачев:**
Да, дает нам, да.
Вот что я хотел сказать.
Кто-то, значит, интересно такой, для того, чтобы найти Его Единого или возжелать Его, ибо Он недалеко от нас.
Говорит, не ощутят ли, не найдут ли.
Помните, там Павла такой есть.
Говорит, что Он рассыпал народ по лицу земному от одной крови.
Не ощутят, да ищут его люди.
Не ощутят ли, не найдут.
Это ощущение и поиск.
То, чем отличается авраамическое зернышко.
Где ты?
И Он нашел Единого там, где Он оставил всю тварь.
Потому что первое откровение для того, кто ищет Единого, это что Он есть ничто из того, что мы видим.

**П.Щелин:**
Опять Единый.
Абсолютно, да.
Бог не тождественен миру.
Это мы дальше еще будем говорить о Творце, но это тоже радикальный тезис.

**А.Ткачев:**
Он думал, что Бог это Солнце.
И он начал молиться Ему.
Молиться закатилось.
Вышла Луна.
Он понял, что Солнце это не Бог.
Начал молиться Луне.
Она опять зашла.
И взросло Солнце.
Он понял, что это вообще не Боги.
И он начал искать Бога среди огня.
Но его потушил дождь.
Харадок это есть еврейская такая.
И когда он оставил всю тварь.
Когда он понял, что ничего из видимого Богом не является.
То есть нельзя поклониться ничему тому, что ты видишь.
Потому что тот достойный поклонения один и невидим.
И не отсюда.
Он как бы не здешний.
И вот это вот не ощутят ли и не найдут ли.
И тогда уже он движется какими-то внутренними шагами в поисках.
А Бог открывается ему сам.
Когда он находит душу ищущую.
Вот оставить тварь ради Творца.
И искать Бога не в твари, но за ее пределами.
Искать Единого, который вдруг оказывается еще твоим отцом.
Вот это вдруг.

**П.Щелин:**
Давайте снова здесь просто.
Потому что найти.
Вы правильно сказали.
Огромное количество культур и традиций ищут Единого.
Но и тут повторюсь.
Можно долго упираться.
Я даже не знаю, где нужно больше паузы делать.
Опять.
Почему Единое, а не Многое?
Почему оно не может быть просто Многим?
Ну, здесь я просто приведу одну из цитат Бердяева, которую все-таки завершу полезно.
Про то, что не иерархична только куча мусора.
А во всем живое так или иначе устанавливается некая иерархия.
Вот этот единый, организующий, связующий принцип.
Действительно абсолютно огромное количество традиций разных от плотина с неоплатониками до китайцев с их дао, где Единое разделяется на диаду.
Оно вот это все происходит.
Но опять-таки пока мы остаемся в ловушке ума.
То есть очень важный момент.
Лучшее, что мы можем надеяться в рамках этой оптики это на безличное соучастие в этом единстве.
Тот самый божественный интеллект.
То есть если мы посмотрим на разных неоплатоников или на буддийскую нирвану, то это по сути безличное слияние.
То есть неоплатоники называли это энозис.
У этих, соответственно, нирвана, выход из цикла перерождений и слитие в едином.
То есть вот это лучшее, что можно было предложить человеку.
Для меня, ну очевидно, может быть это уже наследие моей культуры, мне непонятно зачем.
То есть зачем мне такое единство, если в нем личность пропадает.
Это все очень хорошо.
Это все очень прекрасно.
Но зачем?
Опять кажется, что эти мысли абсолютно нерелевантны, но не знаю, может быть часть нашей аудитории этот пример будет более полезен.
Но вот этот энозис, скажем так, каббалистический, платонистический, в каком-то смысле восточно-мистический, он, например, постоянно обыгрывается в современной аниме-культуре.
Включая там их классические, ну запустим, новое поколение Евангелион.
И там как раз по сути тоже поразительно, что чисто каббалистическая мистика на массовую аудиторию льется, люди с интересом смотрят, но вопросом откуда, кто и почему мало кто смотрит.
Но там по сути все сводится к слиянию в конечном итоге к коллективному бессознательному.
То есть если мы не знаем, если мы не веруем, если нам не открыто, что Бог — это Личность, то лучшие, скажем так, доступные нам мысли про отношения человека и мира выглядят откровенно страшно.
Ну по крайней мере для нас.
Вот это слитие, вот это некая матрица, вот это некое растворение, оно пугает.
Русского человека оно по идее должно пугать, но мы мы замятина, да, вот это все.

**А.Ткачев:**
Да, мы, я как раз, да, замятин — это антиутопия, да, все антиутопии — это мы.
Это страшное пугающее мы, в котором растворяется человек и агонизирует, умирает.
Собственно, они описывают это агонизирующее умирание личности внутри вот этого страшного мы, да.

**П.Щелин:**
Но вот это страшное мы, если мы просто останавливаемся на уровне, если мы просто говорим о единице как единице, про которую мы ничего сказать не можем, ну в принципе легко понять, откуда придет это мы.
Ну если она там просто есть, у нее там просто какая-то вот эта энергия, она там как-то, даже энергия непонятная, эта энергия, там уже разница — это энергия, это интеллект.
Но тогда лучшее, что ты можешь делать, это вот ну слиться с ней, забыться и все.
Но тогда возникает, повторюсь, вопрос, зачем я лучше эту Вавилонскую башню пойду строить?
Ну хоть какое-то удовольствие человек получает, ну в строгом смысле-то этого слова, понимаете?

**А.Ткачев:**
Ну в строгом смысле слова тогда оправдан даже анархический бунт.
Потому что когда человек бунтует против безликих форм управления массами людей, и хочет подчеркнуть свою индивидуальность, он даже если как бы одевается как панк, например, или ведет себя как отброс буквальный, то он положителен, потому что он бунтует против обезличивания.
В этом смысле это надо расценить его как просто стихийный протекст.
Потому что это все эти прописанные сценарии будущего, они действительно ужасны.
Но заметьте, что мы, сами того не желая, сформулировали символ веры наших врагов.
Если мы говорим в веру его единого Бога Отца Вседержителя, мы просто все еще не проговорили, но тем не менее мы знаем, что это есть.
То мы уже произнесли первые слова символа веры наших идейных, самых опасных наших идейных врагов.
Кто-то говорит, знаю единое.

**П.Щелин:**
Все.

**А.Ткачев:**
Знаю единое.
Исходя из этого знания единого, я буду превращать в муравейник человеческую биомассу для своих целей.
И буду управлять их сознанием, чтобы они согласились со мной и нашли удовольствие в этом.

**П.Щелин:**
Буду их обманывать.
Буду строить, главное, все системы безличные.
То есть заметьте, максимально опять безличные системы управления, алгоритмы.
Зачем мне человек, я заменю его алгоритмом.
Здесь вот тема искусственного интеллекта начинает звучать очень так по-новому и свежо.
Тревожно, да.

**А.Ткачев:**
А кроме того, любая бюрократия, она же, знаете, я помню в этом, в «Гроздьях гнева» Стейнбека, там я помню такая одна из сцен, когда вот этих жителей Оклахомы там сгоняют с их насиженных земель банкиры.
Но не банкиры же их сгоняют физически, сгоняют их какие-то трактористы, которые перепахивают эту вчерашнюю бывшую фермерскую землю.
И когда там эти фермеры выбегают там с винтовками, с вилами к этим трактористам, то тракторист говорит, это не я, это банки выкупили вашу землю, я просто кормлю семью и сел за руль.
Короче, совершенно, то есть один человек выгоняет другого с земли, но при этом претензий к нему не придяешь, потому что это не он, действительно не он.
Это кто-то, это безликий какой-то банк, какая-то управа контора, какое-то государство, какое-то общество, какое-то там счастье будущих человечеств.
Оно сейчас тебя насилует, оно сейчас отнимает твой кусок хлеба, но ты не можешь даже как бы адекватно отомстить тому, кто это физически делает, потому что это реально не он.
Это кто-то, это что-то безликое другое.
Это действительно ужасно.

**П.Щелин:**
Ну да, это злая воля, ну то есть если мы уже потом будем...
По сути это некая вот эта злая воля, то есть то, что на самом деле тоже древние это чувствовали, не могучи оказываясь в этой ловушке, у них это называлось вот этим словом рок, фатум.
Это вот такой реальный такой вот это, ну самый большой молох, ну самый сильный если угодно, верховный бог реально греческого патиона, перед которым там даже Зевс ничего не может сделать.
Ему там вынесли пророчество, всё.
То есть ты можешь сколько угодно свои молнии метать, всё равно от этого пророчества ты не убежишь.
Вот это главная такая тема всей античной культуры.
Вот это что делать с роком, то есть что делать с силами, перед которыми невластен даже закон, перед которыми невластна даже то есть сила в строгом смысле, ну наша вот эта сверхчеловеческая сила, ну то есть греческий бог это по сути уберманч, ну надо понимать, то есть это человеческое качество возведённое в некий предел, там бог войны, бог жадности, ну не бог, бог торговли, бог там красоты и так далее.
И даже они ничего с этим сделать не могут.
И вот тогда тоже понятно откуда рождается вот это знаю единое, приходит такой умный, потому что это всё иллюзия, а вот надо раствориться, и надо вот с этим роком слиться, и вот тогда, ну и дальше рождаются уже позднее гностические версии, то что на самом деле бог сотворён злым, мир сотворён злым богом, там уже появляется вот эта гностическая София, она же премудрость кота, надо сбежать из этой тюрьмы, и начинаются вот эти разные истории, да, в разных версиях.
Но опять-таки звучит свежо, то есть проблема ну не то, что вызов символа веры, вот этого Николы Цареградского, в том то, что шаг в сторону от него, что влево, что вправо приводит в очень страшные места, от него действительно не отклониться и не, то есть мы умом можем описать, почему это происходит, если ты отклонишься, но вот умом к этому символу прийти, конечно, тоже было невозможно, это всё такая снова закольцовка к вере, то есть ты никогда бы не понял, что бог, он в личностных отношениях с человеком, но если он не в личностных, очень можно описать, что, каким есть мир, если бог не в личностных отношениях с человеком.

**А.Ткачев:**
Вот интересно, я опять-таки с удовольствием зацеплюсь за это, чтобы продолжить эту тему ещё немножко, мне кажется, это очень полезно.
Кто-то там сказал, по-моему, Ницше, что греческое мировоззрение, оно насквозь трагично.
Трагично как раз именно в силу того, что за всеми этими богами, которые веселятся и гомерически хохочут на Олимпе, за всей этой мишурой на самом деле, стоит действительно рог, который неумолимый, которому нельзя молиться, потому что он ничего не слышит, он просто делает непонятно что и ты должен покоряться.
Очевидно, я теперь спрашиваю, потому что я не специалист в этом вопросе, очевидно все греческие философские течения были попыткой как-то примириться с неизбежным, с неизбежностью рога, допустим, скажем, те же эпикурейцы говорят, там, разумно...

**П.Щелин:**
Получай удовольствие.

**А.Ткачев:**
Да, не думай о смерти, потому что пока ты есть, смерти нет.
Потом как бы все равно ты умрешь, но когда смерть придет, тебя не будет.
То есть не парь мозги, в общем, умеренно получай удовольствие.
Или стойки говорят, там, не молись, потому что некому.
Терпи.

**П.Щелин:**
Ну стойки говорят, да.
То есть стойки, говоря по сути, интересно.
В этом плане почему тоже соблазн часто уравнять стойков и христианства, потому что стойки к многому приходят.
Они вот, по сути, они говорят о том, что есть космическая некая добродетель, и есть страдания, и твой долг в каком-то смысле полюбить страдания, но полюбить его, если угодно, разумом.
То есть через разум воспитать в себе вот эти добродетели, через самодисциплину, через самовоспитание.
То есть стоицизм — это как сохранить достоинство и честь перед лицом рока.
Вот примерно так.

**А.Ткачев:**
И умолимое движется, да, и ты сохраняешь человеческое достоинство.
То есть как достойно умереть, по сути, да.
По сути, как достойно умереть.

**П.Щелин:**
Но!
И, конечно же, вопрос вот со стороны, уже пройдя весь наш следующий опыт, мы можем сказать — а зачем?
То есть для меня в стоицизме есть один тема, на которую не раскрыто.
А зачем мне сохранять достоинство перед лицом неизбежного?
Ну, зачем?
Какая мне в этом, если угодно, да...
То есть, ну, в строгом смысле вам придет тут действительно радикальный нидшанец и скажет — да нет никакой разницы, но ты так удовольствие получаешь через сохранение добродетели, которое тебе все равно ничего не даст, потому что, я не знаю, он, простите, в рамках некоторых традициях воспевает любовь, запрещенную русским надзором.
Тоже очень древняя греческая традиция.
Ничего?
Абсолютно?

**А.Ткачев:**
Одна из форм платонизма, на самом деле.
Зачем?
Люди спросят — зачем вы это все, так сказать, топчетесь на этой поляне?
А на самом деле, мне кажется, что слепому ясно и видно, что здесь именно контекстно раскрываются те вещи священные, которые стали обыденными в простоте повседневного употребления.
Что именно на контексте вот этого греческого и античного наследия, на контексте этого безликого единого, который так угрожает нам, очевидно, на контексте всего того, что мы знаем из антиутопической литературы, как тепло зазвучит то, что мы знаем по первой строчке никейско-цареградского символа веры.
Действительно, мы веруем во единого.
Бога.
То, что Бога Отца.

**П.Щелин:**
И дальше начинается вот это собственно отчество, отношение, и сразу мир становится золотым цветом икон.
То есть это сразу цвет личности, сразу цвет отношения, сразу цвет присутствия, сразу есть возможность, повторюсь, вступить в диалог.
То есть сразу появляется диалогичность мира, сразу в нем появляется объем, если угодно.
Не плоскость, не просто вертикаль, но и та самая горизонталь.
Она сразу появляется в том, что в символе веры звучит личность.
Но это, опять-таки, важно открыто.
То есть опять умом я могу сейчас постфактум сказать, вот почему это прекрасно, но знать это невозможно.
Это вот то, что было открыто, явлено, и то, что в строгом смысле, как вы сказали, даже люди Ветхого Завета только прозревать имели, чаяние прозревать.
И тогда, ну понятно, я не помню точную цитату, то, что восьмая от Иоанна, что Авраам был бы счастлив увидеть этот день.
Вот что-то вот такое.

**А.Ткачев:**
Тут иллюстрация вот к этому всему.
Это последняя картина Рембрандта.
Там, где на коленях стоит этот бедный парень с такими потрескавшимися пятками.
Одна нога босая, другая бутая.
И обнимает своего родителя, который тоже склоняется к нему.
Вот это как раз визуализированное такое, значит, изображение, которое как бы приходит.
Вот человечество, скажем уже, не я кающийся, не ты кающийся, вообще все человечество, вырвавшееся, едва не убитое всеми этими безликими формами уничтожения.

**П.Щелин:**
Либо не самоубившееся.
Вот он, реальный выбор.
Либо тебя убьет безликая форма, либо самоубивайся, потому что все бессмысленно.
Тот же самый категорический императив Канта точно такой же стоит с изом только в профиле.
Он бессмысленен.
Ну зачем?
Причем он даже, помните, типа, врать плохо.
Пришли нацисты, спрашивают, евреи в подвале есть?
И по Канту соврать им тоже плохо.
Ну, дословно.
Если так смотреть.
И вот любой закон, в котором нет личности, он же таким станет.

**А.Ткачев:**
Именно безликость закона способна жалить человека, не разбирая без всякого сострадания.
И обернуть это жалище, это острие, можно в любую сторону, совершенно верно.
В этом-то и ужас.
Потому что там, где безликая, вытесняет собой всякую личность.
И вот человечество, по милости Божией, падает на колени перед тем, кто его ждет, это оказывается отец.
Это не дядя, не сосед, не кесарь, не ксеркс, это отец, который в ответном движении склоняется над этим человеком.
Я думаю, сейчас у большинства людей на сетчатке отобразится этот образ этой Рембрандтовой картины.

**П.Щелин:**
Мы поставим в эфир, если что.

**А.Ткачев:**
Кстати, Тарковский в этом, в Солярисе, он тоже последний кадр именно так возвращается на землю этот главный герой и приходит в этот яблоневый сад, там, где вечно текущая вода, там, вечно падающие груши, и там на пороге старенького дома стоит этот папа.
И он опускается перед ним на колени, это, в принципе, конец всей предыстории многотысячелетней и начало Нового Завета, начало новой истории, когда тебе дается радостное откровение, ты нашел своего отца.
У меня есть одна история такая, знаете, я ее несколько раз повторял и каждый раз она меня самого трогает очень, про отца, но про земного.
В том ключе, что вот мальчику пять лет, он спрашивает, мама, а где мой папа?
Твой папа полярный летчик, он далеко летает, и там много денег получает.
Вот мальчику уже десять лет, он говорит, мама, а где мой папа?
В школе спрашивает, говорит, ну, папа твой полярный летчик.
Это полярный летчик, когда в 16-17 лет он узнает, что его папа исчез с пляжа, когда он только зачался в очреве.
И у него возникает желание найти своего папу, для того, чтобы, извиняюсь, дать ему в морду, потому что он вдоволь насладился своей безотцовщиной в эти школьные годы, и он хочет просто этому отцу отомстить.
И он его ищет по всему Союзу, это было еще в советские времена, и находит его где-то в каком-то там, не знаю, захудалом каком-то регионе, и приходит к нему, уже в этом возрасте, скажем, 20 лет, но папе его, соответственно, лет 45-50.
И он звонит в дверь, открывает дверь, какой-то мужик такой потасканный жизнью в майке-алкоголичке, и этот молодой юноша, а это рассказ с первого лица был, он хочет ему прям дать, спрашивает, вы тот-то тот?
Он говорит, да, я тот-то тот.
И вместо того, чтобы дать ему между глаз, он вдруг начинает плакать, обнимает этого опустившегося мужика, потому что это не тот случай.
Но папу нашел, как бы, и найти отца вообще, это, конечно, крутая вещь.
Кстати говоря, как трудно нам сегодня исповедовать Бога отцом при тотальной безотцовщенности наших семей, когда люди простых-то отцов нормальных не видят, когда простого папы рядом нет.
Это такое, вот тебе социальное, пожалуйста, вот тебе цена, социальная цена за уход от Бога Отца Вседержителя.
То есть у людей простого папы нету на самом деле.
Потому в половине семей мама не может, скажи, крикнуть папа, а дети не слушаются, некому кричать, никого нету.
Мама одиночка.
Это тоже, наверное, расплата за пренебрежение символом веры, за отсутствие тебя на литургии?

**П.Щелин:**
Ну, не только тебя, это же, да, можно остановиться на отце сейчас, это будет хорошая, думаю, большая финальная часть этой беседы.
Потому что слово отец, оно предельно здесь, конечно, многозначное.
Ну, в любом случае, на самом деле про поэта это просто еще больше, это еще больше метафизический уровень.
Но если просто останавливаться на отце, то действительно.
Отец тоже, вот мы так много говорим про отношения, но слово отец сразу предполагает очень много отношений.
Это не просто отношения отец и сын, это еще, ну, простите, в уровне людей отец и мать.
То есть отношения и в горизонтали, и в вертикали.
То есть, чтобы был отец, вам нужно, чтобы у вас была и горизонталь, то есть двое, и была вертикаль.
Ну, то есть сверху вниз.
То есть и по временному поколению, и по половой.
То есть, если угодно, половая горизонталь и временная вертикаль.
Это все отражено в этом слове.
Цена, какой эксперимент мы коллективно сделали, посчитав это самоочевидным, и точнее, посчитав, опять-таки, я снова буду пинать Канта, как я такая изгрешенная.
Я очень не люблю Канта.
Это из моих философов.
Именно по разным причинам.
Но, по сути, это вот идея о том, что человек может быть добродетельным по сути, вот опять, через сам по себе, через самому вот эту вот, если угодно, такую мораль, которую сам себя научил, или в школе его вот просто там мы вот отформатируем, воспитаем, воспитаем гражданские в нем добродетели, и все в нем будет, так сказать, хорошо.
А личные отношения, они как бы, ну, они сами по себе, но они хорошо.
Это вот, знаете, тоже мой любимый один из рассказов, в которых, он про американцев, но тоже тут интересно, отражает дух, к сожалению, не только американский, но и там весь тот модерновый дух, которым и отечество мое тоже прониклось сильно.
Если помните декларацию о независимости американской, начинается, по сути, we hold this truth to be self-evident.
То есть мы считаем эти истины самоочевидными.
То, что там все эти люди сотворены равными, с правами на счастье, а если вы будете читать отцов-основателей, то они, по сути, хотели, прямо писали, что мы создаем наше государство для добродетельных христианских людей.
И вот для них вот это самоочевидное включало как бы и это.
Ну, оно просто будет.
То есть вот это, ну, забыв вот эту глубину символа веры, забыв насколько на самом деле он не самоочевиден.
Насколько он является даром.
Насколько он является не продуктом знания.
Насколько он является продуктом откровения.
Мы перевели вот эти, в том числе, и отношения отцовства в самоочевидность, а потом удивились, как у нас появились индивиды, снова вот эти индивидиумы, то есть монады, которые без отношений отношения строить не умеют, а главное непонятно.
Это тебе было самоочевидно, пока у тебя предки в церковь ходили каждое воскресенье.
Там, я не знаю, бабка воспитывала, ну, передавала памяти поколений.
Былины ты слушал в детстве, сказки ты слушал в детстве.
Там прошло три поколения, и все.
Оно перестало быть самоочевидным.
Оно просто не самоочевидное.
И слово «отец», которое должно быть, наверное, одним из самых-самых очевидных, оно воплощает в себя огромное.
Ну, я тут, давайте, не буду говорить про других, я могу про себя сказать.
Для меня оно не самоочевидное.
В моем опыте его не было.
То есть, просто не было.
И это огромная духовная только работа, ну, пытаться начать как-то не испытывать чувства, реакции, ну, то есть, за то, что в обиды, желание дать в морду, злости, обиды, бунта и прочее, прочее, прочее.
Но вот это-то преодоление своего какого-то некого глубокого одиночества, да.
Есть, знаю, много историй, когда, скажем так, отцы есть, но в каком-то смысле лучше бы их не было.
То есть, не дай Бог, что называется, да.
То есть, тоже про вся эта история.
Но это опять по полноту нашего опыта.
И здесь, чтобы оказалось, розовый опыт.
Любое отношение — это обоюдоострый меч.
Любое отсутствие отношения — это тоже обоюдоострый меч.
То есть, тот, кто тебя любит, может и тебя ранить.
Или тот, кого нет, и самим своим отсутствием он тоже ранит тебя.
Но выход...
И опять, почему тогда возвращается...
Ну, почему Бог Отец так важен?
Потому что, ну, в христианстве через Бога Отца любое отсутствие или любая боль может быть преображено.
Через отношение с таким Отцом, который, условно, не предает.
Да.
То есть, который, там, не бьет, не предает и так далее.
Там, в разных историях не пьет, там, и прочее, прочее, прочее.
То есть, вот это все может быть преображено.
Но когда этого вершины нет, то есть, когда нет вот этой точки направленного внимания, когда ты в церкви не...
Ну, когда ты не присутствуешь и не видишь, что удивляться, когда все, что на этом стоит, начинает распадаться.
Потому что, опять, давайте вспомним то, что мы говорили в прошлый раз.
В традиционных культурах, или, может, даже не в традиционных, в консервативной культуре вот эти отношения Отец-Мать-Сын и прочие семейные, они же во многом по необходимости.
Ну, выжить сложно иначе.
То есть, традиционная семья, она существует, потому что очень часто по-другому ты не выживешь.
Ну, хлеб, холод, голод, дрова, там...
Ну, в деревне без мужика сложно, условно.
Вот такая формулировка.
Вот оно большую часть...
Ну, на войне сложно, да.
То есть, условно, там набегут печенеги и, как бы, без того, чтобы мужики собрались, как бы, всех вас вырежут.
Ну, скажем так.
И там он, может быть, тебя пить, бить и прочее, но вот как они могли так раньше?
Ну, потому что альтернатива умереть лицу с волками.
Знаете, все-таки так себе, так себе выбор.
А мы построили вот это, да, за последнюю эпоху, вот этот момент выбора.
То есть, теперь не нужно.
То есть, теперь вот за культурой не спрячешься.
Теперь вопрос, какие реально есть отношения.
И вот эта нищета наших отношений, которые мы прятали за самоочевидностями, она нам была явлена очень сильно.
Поэтому сейчас вот это возвращение к отцу, которое вы видели на картине Рембрандта, и которое вы описываете в Тарковском, оно со всех сторон важно.
Оно важно и для детей, оно важно и для самих отцов.
Для тех, кто отцы, чтобы они вернулись к отцу, как к отцу.
К отцу в себе.
Чтобы то, что они свидетельствуют своим детям, было тем отцом, а не тем, что их дети чаще всего видят.
И спрятаться сейчас незачем.
То есть, нельзя ожидать от ребенка вот этого уважения, почитания к родителям вот так, как самое очевидное.
Сегодня незачем.
Сегодня старость часто без мудрости, отец без божества, там, мать без любви.
Такое сплошь и рядом видно.
Здесь я не про себя говорю, но вот богатый опыт преподавательский, к сожалению, тоже.
Но у вас еще больше на исповедях, я думаю, вот этого всего.

**А.Ткачев:**
Да, это действительно, у меня вот это преломление в социальность, преломление в историческую социальность, оно, конечно, поражает.
Там вот у митрополита Антония, Царства Небесного Суровского, есть такой пожилая женщина спрашивала его, ну, кто такой бог?
Ну, кто такой бог?
На старости лет ее так взволновал этот вопрос.
Говорит, ну, если по-простому, то это Небесный Отец.
Говорит, боже, только нет.
Только нет.
Говорит, уж почему такая реакция?
И она начала рассказывать какие-то кошмарные истории про своего физического папу, который наложил такое пятно, как бы, значит, на небесные отношения, что она в старости лет не могла преодолеть эти вещи.
А есть другие совершенно вещи.
Я помню Михалковский, это, ну, не это самый, не Никита Сергеевич, а Сергея, как там, не помню его почту, Михалкова, там, вот портфель, пальто и шляпа.
День сегодня выходной.
Не уйдет сегодня папа, значит, будет он со мной.
Это вот, это совет, это был, как бы, вместе с Маршаком, там, как бы, и с кем-то там, с Чуковским, это были такие киты из толпы детского воспитания.
Они были вполне библейские.
То есть, не называя имя Божие, как бы, ну, в силу понятной причины.

**П.Щелин:**
Какой именно папа, да.
Какой именно выходной день и какой именно папа.
Совершенно верно, да.
Но здесь тогда здесь тогда, образно, завершая про личность, упомянуть про ту настоящую личную ответственность, да.
То есть, мы много говорили про безличное, а где же тогда личная ответственность?
Здесь вот это то, что, ну, напрямую в Ветхом Завете, ну, кстати, оно будет присутствовать, нет, просто на русском так не звучит, слово икона, на самом деле.
Потому что тогда очень важен вопрос, а какого Отца ты воплощаешь?
То есть, ответственность человека в том, а какой именно образ вот этого, если угодно, принципа будет, ну, не принципа, личности, через тебя будет явлен.
Потому что может быть явлен, как в стихотворении «Не уйдет сегодня папа», и вот эта радость ребенка бегущего, скажем так, на руки Отца, у меня там крестник маленький есть, у него сейчас там три года, вот наблюдать, как он там бежит к Отцу, когда он его забирает, это очень сильно, скажем так, помогает понять, как если угодно это должно быть выглядеть.
А может быть какого-то собеседницы митрополита Антония, что «Не дай Боже», то есть просто вот мысленно, то есть это ни разу доброго слова условно не сказала, и кроме себя никого всю жизнь не видел.
Мы так много, знаете, говорим о правах и свободах вообще в современную эпоху, то есть права то, права сё, свобода к тому, свобода к сему.
Но мы говорим все время о правах и свободах внешних, забывая о фундаментальном ответственности внутренней.
А вот эта фундаментальная радикальная свобода и ответственность это свобода и ответственность в воплощении.
То, как и что я воплощаю в себе.
Вот та самая, скажем, а этот вопрос неизбежно возникает, если Бог Отец.
Потому что кто, как Бог Отец, какой Отец ты?
Если Отец Бог, то какой из тебя, соответственно, Отец?
Вот это, мне кажется, очень важно сегодня.
Опять в нашу эпоху, когда не спрячешься услышать.

**А.Ткачев:**
На пути к поэту неба и земли у нас остается еще один термин содержитель.
Омнипотентес.
Ну да.
Пантократор, да.
Вот об этом, значит, итак мы уже оттолкнулись от чудовищного символа «Знаю едино» и сделаю, как хочу.
И приведу вас, большой муравейник.
А мы выходим в эту дерзновенную шахаду, это же исповедание, свидетельство, по сути, мартируется.
Верую во единого Бога, Отца Всемогущего.

**П.Щелин:**
Слово «вседержитель» он интереснее.
Пантократор, если уж тогда мы говорим на греческом языке.
Это, ну не знаю, кратко говорить можно чуть-чуть, но вообще это тема как раз, вот эта тема очень такая политфилософская, если угодно, про удерживание, да.
И она, но если кратко совсем, она, ну нет, кратко очень сложно, потому что здесь как раз один из самых мощных философских тезисов про разделение на природу и энергию, на существование, вообще на антологию, что есть бытие.
То есть, ну люди очень редко задумываются, знаете, чем это бытие осуществляется, но вот по сути, вот в слове «пантократор» для меня, то есть тот смысл, который я хотел бы подчеркнуть, это божественное присутствие в каждом, если угодно, миге, моменте, феномене того мира, который людей окружает, то, что на литургии, то, что апостол пишет, им веруем и движим, и тем и живем.
Вот то, что, вот у нас буквально читали, вот у нас читалось в это воскресенье из «Колосян», дайте мне секунду.
Да-да-да.

**А.Ткачев:**
Все, им для него сотворено, да.

**П.Щелин:**
Вот, им для него сотворено.
Сидержитель, он отсылает про это, что творение, ну, просто творение идет дальше по тексту, но базовый смысл в том, что творение — это не просто момент, это еще состояние, то, что вот это все, то есть от этой чашки с чаем до стены за мной, до меня самого, до вас, до вот этой связи, все в каждый момент, оно удерживается божественной энергией.
То есть, если не будет вот этого удерживания, удерживающегося, удержания, то ничего быть не может.
Вот то, что само бытие невозможно.
Это, на самом деле, вот это сложнее объяснить по-простому, потому что это одна из самых таких фундаментальных философских категорий, но вот это пантократер — это и есть вся антология.
На самом деле, вся православная антология в этом пантократере содержится.

**А.Ткачев:**
Все, что существует, причастно сущему.

**П.Щелин:**
Именно причастно, заметьте, тут настолько тонко, что оно не тождественно сущному, не слито с ним, но оно ему причастно.

**А.Ткачев:**
Именно причастно.
Так оно и говорится, что все существующее причастно сущему.
Совершенно верно.
И Филарет, наш московский святитель, говорил, что мы висим над бездной ничтожества.
Мы ежесекундно зависаем над бездной ничтожества и удерживаемся в бытии и продолжаем свое бытие именно благодаря непосредственно постоянному творческому восприятию творческих энергий божественных.
То есть, Бог бдит над творением Своим и дышит.

**П.Щелин:**
Бог присутствует в творении.
Это не Бог, который написал формулу, ввел в компьютер и ушел шайбить.
Нет.

**А.Ткачев:**
Кто там у нас из западных первый завел такую теистическую теорию?
Ну, Декарт скорее.
Механик придумал машину, запустил ее и пошел.
Спиноза, может быть, еще нет?

**П.Щелин:**
Спиноза, может быть, еще нет?
Ну, они все об этом так или иначе переживали.
Ньютон огромную роль в этом сыграл.
Он этот принцип воплощал в теории.
То есть, мы опять про Ньютона.

**А.Ткачев:**
По сути, они креатора, они отстаивали.
Они снимали шляпу перед креатором.
Когда слышал слово Бог, он снимал шляпу.
Но он снимал шляпу перед господином креатором.

**П.Щелин:**
Архитектором даже, точнее.
Отсюда рождается вот эта идея архитектора, великого механика.
Вселенная как огромный механизм.
А здесь опять-таки панто-кратер, энергия, а не про жизнь.
Что Вселенная это не механизм, это организм, если угодно.
И это тоже совсем другое.
Если ты воспринимаешь мир как механизм, у тебя одно добро и зло, одна этика, одни отношения, один способ взаимодействия с людьми.
Тогда у тебя миллион и все, единица, нуль.
Начинается лес щепки на тебя.
Если Вселенная для тебя организм, то тогда опять светит личность.
И тогда вот тот самый безличный счастье не может не иметь личности.
Честь не может не иметь личности.
У тебя все меняет.
И вот это отношение к миру, оно меняет все.
И там начинается вот это истинное отношение с природой.
То есть помните по сути то, что природа поклонилась не добровольно.
Но опять, инвентаризм берет, чувствует эту истину.
Как это получается?
Допустим, у вас есть вот этот ложный механистический взгляд на мир и искренний против него протест, приходящий к ложному ответу к божествению природы.
То есть условно, условно там всякие современные поклонники богини Геи, дословно.
Это если что не придумано.
Огромное количество там экологов, так и говорят, Гея.
Вот у них там это прям.
Но просто так, нельзя сказать, что они просто язычники, не заметив то, что их-то протест против механистического отношения к природе, он уталкивается тоже, имеет своими корнями вот это истинное зерно.
Потому что, конечно, мир вокруг нас не механистический, он живой.
Он действительно живой, но живой почему?
Не потому что он сам по себе, а потому что он весь пронизан вот этим светом.
Весь пронизан светом.
Все бытие причастно Творцу.
Ну, вот в этом-то все происходит.

**А.Ткачев:**
Там, знаете, вот Ян Кронштадтский вели, ну, скажем так, лучший священник нашего Отечества на всю тысячелетнюю историю.
Он выходил в палисадничек по утрам молиться, там в этом домике небольшом, где он жил, в Кронштадте.
По утрам он вставал рано.
В дневнике у него там часто встречаются такие...
Он любил целовать цветы.
Там такие цветочки всякие растут, какие-то несколько плодовых деревьев.
Он целовал, значит, и цветы такие, и цветы на деревьях.
Он говорил «Целую руку тебя создавшую».
Он обращался к цветочку как к личности и говорил «Целую руку тебя создавшую».
Вот ясно, что он не был экологистом.
Он был поклонник Бога Живого.
И вот это вот если бы отношение такое, любовное отношение молящегося человека ко всему, живому, оно как раз вытекает, очень правильно вытекает с этой верой в Отца Пантократора.
И тогда не нужно никаких экологических движений, на самом деле.
Но тогда бы, конечно, человек бы и не загадил бы эту бедную землю всякими ядерными могильниками и мазутом, слитым в речку, и высыхающей Волгой, и все остальное.
Потому что он перестал молиться, и для него это все стало механизмом.
А вот тебе, да, вот святые люди ощущают природу живой.
Помню, Достоевский тоже говорил про эти клейкие листочки.
Помните, что спасет этого обезумевшего человека?
Любовь к этим клейким листочкам.
Именно чувство, интуитивное чувство живости всего живого благодаря причастности к Богу.
И ты через почву Бога найдешь.
У него же даже такое есть.

**П.Щелин:**
И тут вот эта тонкая ловушка, что очень важно.
Если ты остановишься, то Бога ты не найдешь.
Потому что они почитали творение больше, чем Творца.

**А.Ткачев:**
То есть тут же очень важно,

**П.Щелин:**
что грех-то, грех-то он получается всегда, он про остановку движения.
Остановку вот этого движения любви.
То есть если ты заметил вот эту любовь к листочку, но не возвел эту любовь назад.
Если угодно, не вернул эту любовь к источнику этой любви.
И тут вот это отношение с творением, удержанием, то есть ради чего оно удерживается.
Не помню, кто из святых отцов, но по сути говорил примерно то, что это все удержание происходит, ну то есть в ожидании возвращения через человека вот этой всей природы назад к Богу.
То есть как падение произошло человека, оно и вернуться должно через человека.

**А.Ткачев:**
Но тогда это, смотрите, Павел, это литургия просто.

**П.Щелин:**
Конечно.

**А.Ткачев:**
Потому что вернуть Богу то, что Бог нам дал, это и есть твоя от твоих.
И листочек нужно к Богу вернуть через молитву.
И все живое нужно вернуть к Господу через молитву.
То есть вся природа, она же сама собственно и ждет от человека этого, потому что она сама вернуться не может.
Она из-за человека пала действительно, и теперь она хотелось бы через человека вернуться обратно.
И все птицы смотрят на нас как бы с ожиданием.
Когда же вы, так сказать, запоете гимн какой-нибудь, и мы подхватим как бы, начнем щебетать вместе с вами.
То есть нужно вернуть действительно природу к Богу.
Это литургия.
То есть вот оно как бы православное решение миллиона проблем, если бы только мы были к этому способны.

**П.Щелин:**
Ну всех.
Ну на самом деле литургия это решение всех проблем.
Я думаю, мы будем к этому возвращаться.

**А.Ткачев:**
Твоя от твоих.
То есть вот твой листочек, Господи.
Я понял, как он красив, потому что ты хорош.
То есть ты свят, и он красив.
Вот я тебя благодарю за это.
Это возвращение, так сказать, листочка к Богу.
То есть листочек тоже теперь не автономен.
Он тоже причастен теперь к высшей жизни.
То есть о нем помолились.

**П.Щелин:**
Так он-то и так причастен в этом-то и трагизм.
Все и так причастно, оно иначе быть не может.
Ну пантагратор символа веры, он на это указывает.
Но вот тут дальше начинается, как именно причастно.
И тут вот это образы мутного стекла, чистого стекла, которое часто используют святые отцы.
И про нас, взаимодействующих с миром.

**А.Ткачев:**
Именно потому, что они причастны, можно как раз и перепутать то, что Павел в первой главе послания к Римлянам пишет, что они суетившись в умствованиях своих, не познавши Бога в твари, не воздали славу ему как Богу.
А вот именно, поскольку оно сущее, оно все к сущему причастно, то они обомлели от премудрости заключенные во внутренностях закланных животных.
Римские Авгуры смотрели.
То есть они все это обожествили.
Они не пошли дальше.
Это очень хорошая вещь.
Они не пошли дальше.
Надо постоянно идти выше и дальше.
Буквально вот как князь который Христу сказал, что я это все сделал.
Говорит, ну сделал, пошли дальше.
А он не захотел, пошел обратно.
Оказывается, он не смог идти дальше, потому что он не предполагал, что нужно еще что-то дальше идти.
А надо постоянно идти дальше.
Это тоже, если там кто-нибудь сидит и записывает, то вы записывайте.
Потише, пожалуйста, я записываю.
Надо идти дальше.
Следующая мысль.
Всегда.
Остановился, самообожествился.
Рухнул сверху вниз и падение было большое.
Это действительно так.
Что еще с Пантократором?
Пантократор великолепен.

**П.Щелин:**
Ну как все.
Пантократор это и про, давайте последняя такая.
Это про наше властное отношение.
То есть тоже это к вопросу, кем эта власть осуществляется.
То, что власть не снизу, а власть свыше.
Всегда.

**А.Ткачев:**
Я пишу вам отцы, потому что вы познали сущего от начала.
Помните там это послание Иоанна Богослова?
Я пишу вам, потому что.
Пишу вам юноши, потому что вы победили Лукавого.
Пишу вам отцы, потому что вы познали сущего от начала.
То есть ты сам отец, но как бы слушай, до тебя есть еще отцы, а над всеми вами есть сущие от начала.
Именно потому-то вы и отцы, что существует сущие от начала.
Это вопрос о власти, действительно.
Самый свободный в мире человек, это человек свободно подчиняющийся власти и знающий над всеми властями есть великая власть.
То есть это опасный человек для тоталитарных властей.
И настоящий человек, на самом деле, перед лицом Божиим.

**П.Щелин:**
Причем заметьте, что этот человек не зависит от того, в каком месте.
То есть вот это к вопросу.
То есть очень важно то, что оно не про революцию.
Да, конечно, конечно.
Она как раз именно про ну про крест.
Тут уже начинается разговор о кресте.
На самом деле, если мы говорим про удержание и про власть, то, но если совсем кратко, то вот этот символ мара нашей власти, которое яблоко вот это, ну, эрдапфель, да, это земляное яблоко, то есть там же он, ну, физически выглядит как удержание.
Но это удержание не от него тоже, а через него.
И выбор-то не в том то, что то есть любая власть то есть в любой политической системе, если вы заметите, всегда будет удерживающий.
То есть вот этот катюхон, который мы так любим, он везде есть на самом деле.
То есть в любом порядке есть удерживающий.
Не будет удерживающего, порядка не будет.
А не будет порядка, происходит распад.
Весь вопрос, он удерживает достойно или недостойно.
Он удерживает это ради себя или ради того, кто ему эту власть дал.
Пилатовскому уж не думаешь ли ты, что у тебя не было во власти это сделать, если бы тебе не дано было ее свыше.

**А.Ткачев:**
Даже еще есть одна интересная античная отсылка из Евангелия.
Это сотник, который сказал потрясающие слова, что я человек подвластный, но имею начальство над какими-то людьми.
Я говорю, иди, он идет.
Я говорю, приди, он приходит.
То есть он прекрасно понимал, что он встроен в сложную систему, и он слушается, и его слушаются.
И вдруг он обретает перед собой того, кого все слушаются.
Это интересно, что с этой точки зрения любому начальнику, начальнику ЖЭКа, начальнику библиотеки, начальнику работающего предприятия легче понять, что есть Бог, управляющий всем.
Потому что он видит на примере себя самого того, что, извиняюсь, если Бога нет, то какой я штабс-капитан, помните такое?

**П.Щелин:**
Помню, знаменито.
Но у него и искушение гораздо больше, что, а может быть, я без него как-нибудь сам?
Я тут сам поуправляю.

**А.Ткачев:**
Приписать себе, да.
Вот, меня не было, и все стояло.
Я пришел, все заработал.
Да, совершенно верно, конечно.
А с другой стороны, смиренный начальник, он должен, конечно, чувствовать всеми фибрами души, что есть начальник над всеми.
То есть, если меня, извиняюсь, там дворники слушаются и метлы приносят вовремя в свое место под замок, как бы, отчитываясь за подметенную улицу.
Слушайте, ну, этой вселенной неужели никто не командует, как бы?
Ну, это так органично вообще понять, что я...
То есть, маленький начальник должен понимать, что есть огромный начальник.
И чем больше ты начальник, тем тебе больше нужна страха Божьего перед настоящим начальником.
Укклезиаста, кажется, там пишет, что над Высшим есть еще Высший, над Высшим есть еще Высший, а вершина всех это Господь, управляющий всем.

**П.Щелин:**
Ну, опять, и тогда вспоминаем с этим отцом тебе отношения постраивать на то, что тебе нужна вот эта литургия, молитва, возвращение, служение.
То есть, опять, на самом деле, вот этот пантократор, он, конечно, разрушает всю демократическую тему, да?
То есть, всю, ну, как бы, ну, просто одним своим фактом.
Потому что власть всегда идет свыше.

**А.Ткачев:**
Источник власти, да.

**П.Щелин:**
Источник власти всегда сверху, а не снизу.
Ну, то есть, вот смысл пантократора указывает, что любая власть от власти отца до власти начальника Джека до власти, ну, прямо говорю, царя, потому что вот, ну, заметьте то, что все эти президенты премьеры и прочим, там у нас два варианта обмана.
Либо они вообще властью не обладают, непонятно тогда, где реальная власть она находится, отсюда рождаются все эти наши поиски.
Где, где этот тайный клуб, который реально раздает эти целевые указания?
Ну, потому что власть-то где-то-то должна быть, мы интуитивно, заметьте, чувствуем, что где-то-то она должна быть, да?
Ну, либо вот ситуация, что он, как бы, президент, но он царь.
И вот это тоже, ну, тоже неустойчивое положение, мягко говоря, которое всегда человека внутри ослабляет, потому что ему всегда могут спросить, ты по какому праву это делаешь?
И если ты не можешь честно сказать, ну, по праву данному мне свыше, то ты всегда проиграешь тому, кто может это сказать.

**А.Ткачев:**
Да, вот это вообще-то шутливая картина такая, она же прозорливая и чудесная, Иван Васильевич имеет профессию.
Это был такой тайный канал трансляции неких сакральных смыслов, если хотите, может быть, Гайдай об этом и не думал, но там Иван Васильевич выговаривает очень важные вещи, что не человеческим многогрешным хотением, а Божиим, да, велением, да, царь есть.
И там-таки, и вот этот крик, войско взбунтовалось, царь не настоящий.
Это самая больная тема всей русской истории, потому что все эти лжедмитрии, все эти ленины, это же царь не настоящий.
Это же и есть катастрофа русской истории.
Действительно, это тоже, там, кто записывает, записывайте, значит, источник власти сверху, сверху, а не снизу, да.

**П.Щелин:**
И тогда, смотрите, получается же, то, что мы говорили про отца, если, условно, царь не царствует, то и отец не отцу отсутствует.

**А.Ткачев:**
О, совершенно верно, да.
Ведь власть отца, на самом деле, это же юрис патри, да.
То есть юридическая власть отца, она же была абсолютной в семье очень долго, тысячами лет во всех семьях мира, не только у римлян.
Ну, почти во всех.

**П.Щелин:**
Технически, ладно, не у всех, почти у всех.
У большей части, точно.

**А.Ткачев:**
То есть он был и священником, он был и военачальником, он был распорядителем жизни своих, рожденных от него и находящихся под рукой его.
Это, собственно, и есть модель царя, на самом деле.
Кстати, Филарет Дроздов так об этом и говорит, что генеалогия царства истекает из семьи, поскольку семья помазана Богом, там потом она расширяется, семья народа, и там, как бы, значит, потом помазание отца переходит на монарха и требует особенных даров духовных, для чего его и мажут миром второй раз, и так далее, и так далее.
Действительно, это Omnipotentes, значит, пантократор, да.
От него всякая власть именуется.
Там прямо так и сказано, что именно от него всякая власть на Земле именуется.

**П.Щелин:**
Ну и, соответственно, убрали пантократор, и начинается все распадаться.
Вообще все.
От президента до Жека, до семьи.
Ну и, собственно, мы сейчас живем, люди, ну, мы живем во время распада.
Давайте честно говорить.
В общем, если одним словом расписывать наше время, то это время, когда все распалось.
Или в процессе распадания.
Ну, то есть общее состояние, оно все как бы вот распадается.
То есть каждый сам себе, и никто никому не нужен.
И вот это одиночество, которое проявляется, одиночество, отчужденность, даже можно сказать, человека от человека, человека от природы, человека от мира, власти от народа, ума от сердца, сердце там от духа, вот это все, вот оно наше время.
А все потому что, ну, нету того, кто это удерживает.

**А.Ткачев:**
Да, то есть вот этот шепот, к нему такое, приди, вселися в ны, там, или вспомни нас, не отворачивайся от нас.
То есть, ну, скажем так, в древе Византия, например, тоже исповедовалась миру в том, что византийские цари верили, что они правят в том числе и молитвами лучших людей мира.
Что когда византийские цари писали всякие письма отшельникам, то они говорили, что мы правим, потому что вы молитесь.
То есть все еще может держаться на плаву, потому что есть кто-то, кто умоляет Отца быть милостивым к нам.
То есть это все, это сокровенные вещи в Писании, вполне очевидные, вполне конкретные, но сокровенные.

**П.Щелин:**
Мы же не знаем, сколько именно нужно праведников.
Мы знаем, что это некая мера есть, мы просто не знаем, сколько ее.
То есть это всегда, ну, в Писании всегда говорится о мере беззакония, исполнилась ли мера, не исполнилась ли мера, но никогда эта мера не называется.
Попытка Авраама.

**А.Ткачев:**
В священном остатке, да, помните?
Священный остаток при Илье, там, как он сокрушался, что жертвенники разрушили, пророков убили, мою душу ищут, и Господь ему говорит, что семь тысяч людей себе сохранил в Израиле непоклонившихся Ваалу.

**П.Щелин:**
Но семь тысяч из миллиона просто для контекста, так вот, там, по-моему.
Так что вот такая была пропорция.

**А.Ткачев:**
Серафим Саровский, между прочим, в беседе с Матавиловым Серафим Саровский даже подсчитывал, говорит, что посчитайте ваше боголюбие, значит, сколько было евреев, там, думаю, не больше шестисот тысяч жило в Израиле при Илье, он там семь тысяч на шестьсот, он там пропорцию выводил, то есть можно легко прочитать на калькуляторе сейчас, всю секунду, значит, кто записывает, можете посчитать на калькуляторе, сколько праведников должно жить, минимальное количество праведников, живущее в современной России, для того, чтобы нам не пропасть в тартарары при общем распаде.
А распад именно, да, прошу прощения, именно заключается между смыслами отчуждения человека от человека, отчуждения сердца от духа, ума от Бога, отца от семьи, власти от владомых, вот это паства от посомых, там, вот это все, как бы, отчуждение, автономизация, каждый спасайся, кто может, и все плывут на досках по бушующему океану и по дороге гибнут.
Это, собственно, картина распада, действительно, противоречит которой эта радостная, торжествующая в русской традиции поющаяся, потому что у греков, например, символ веры читают.
Выходит учененный чтец к иконостасу, обычно этот человек делегируется право чтения символа веры к какому-нибудь известному, уважаемому...
Старейшине?
Да, старее, может быть, староста прихода, может быть, пришедший благотворитель, например, на службу, он становится возле иконы Христа у иконостаса и громко читает Пистео.
Там, значит, веру его единого Бога.
А у нас все поют.
Вот это, кстати, для многих православных людей это тоже откровение, потому что поющийся символ веры — это, действительно, такой гимн любви, это исповедание такое.
Это похоже на воскресную песню по Евангелии, воскресение Христа увидевшего.
То есть, когда мы поем это все, то, Боже мой, какая там красота содержится, вот это в этой вере во единого Бога Отца

**П.Щелин:**
Вседержителя.

**А.Ткачев:**
Вседержителя, да.

**П.Щелин:**
Ну что, я думаю, на этой строчке мы на сегодня остановимся, чтобы не уходить дальше.

**А.Ткачев:**
Хорошо, тогда я опрометчиво начал с поэта Неба и Земли, но мы, видимо, Богу содействую еще.
С поэта Неба и Земли, видимо, мы будем начинать, продолжать наши встречи, да.
Слава Богу за все.
Слава Богу за все.
Спасибо.
Молитвами Павла Апостола и Андрея Первозванного милостивы очисти множество грешений наших.
Спасибо, Павел.
Доброго вам дня.

**П.Щелин:**
Спасибо, отец Андрей.

**А.Ткачев:**
Добрый вечер.
Спасибо.
До встречи.
