# Радио Спутник. Рушится глобальный мир и интернет. Что остается в нашей власти?

16 февраля 2026 г. [Аудиоверсия](https://rutube.ru/video/d25582cbdf1486e5d350e29027121203/) 53:11

Павел Щелин в разговоре с отцом Павлом Островским и Полиной Уваровой в программе «Песочный интерес» на радио «Спутник» обсудили конец эры глобального интернета.
Ограничения и запреты в России, США, Китае — это части единого процесса, развеялась иллюзия единой цивилизации с едиными стандартами.
Для подростков это апокалипсис — рушится мир, в котором они родились.

Что могут сделать родители?
Принять ответственность в зоне своей власти, быть рядом, говорить, обнимать.
В эпоху искусственного интеллекта, доводящего рациональность до абсурда, имеет значение лишь сверхрациональность — любовь, вера, этика.

**П.Уварова:**
В эфире «Песочный интерес» – программа, где мы рассматриваем новости и осмысляем их в духовном ключе.
Я – это Полина Уварова и священник Павел Островский, которые сегодня на дистанционной связи со студией.
И у нас в гостях… Здравствуйте, отец Павел, во-первых.

**П.Островский:**
Да, здравствуй, Полина, хоть поздоровалась.
Поздоровалась.
Друзья, я, правда, болею, поэтому благодаря технологиям радио, которым уже более века, я могу с вами связываться вот так вот из дома.

**П.Уварова:**
Ну, предположим.
А еще у нас в гостях сегодня политический философ Павел Щелин.
Уже третий раз, и мы очень рады вас видеть.
Павел, здравствуйте.

**П.Щелин:**
Павел, здравствуйте.
Всегда рад у вас быть.

**П.Островский:**
Стоит ли говорить «Бог любит троицу» или это не к теме сейчас?

**П.Уварова:**
Не надо.
Лучше на всякий случай избежим всяких эксцессов.
Давайте, может быть, отец Павел, вы тема… Почему озвучите сегодняшнюю, а не я?

**П.Островский:**
Спасибо.
Ну, меня, как гражданина Российской Федерации, беспокоит, тревожит то, что у нас ограничивают массовые иностранные платформы цели.
Ну, официально озвучивается, что, значит, это создать суверенный интернет, но при этом говорится так, что мы не против, да, то есть мы, как государство, власть, не против сотрудничества… …с любыми иностранными платформами, но они должны соблюдать наше законодательство.
Но, по большому счету, это маловероятно, но это вызывает определенное, во-первых, такое нагревание в обществе, людям это не нравится, да, потому что это лишает их уже привычных способов для комфортного виртуального общения.
Как человек, который категорически против всяких революций, мне это не нравится, да, вот, мне хочется, чтобы все было тихо и мирно, мне, например, не очень понятно, зачем, зачем это делается, потому что в стране и, в принципе, непростое время, да, это и так все понимают, потому что время военное, вот, специальная военная операция, плюс время послековидное, так или иначе, тоже сказалось, люди, ну, небогатые, да, как могут, так и выживают, потому что и с помощью, значит, там, малого бизнеса через, там, иностранные платформы и так далее, и вот эти ограничения, они, как бы, разогревают, и я, вспоминая великое, как говорится, хлеба и зрелищ, не могу понять, зачем у людей собирать зрелища, хотя и священник, вроде, должен был вообще радоваться, замерите зрелища всех в скит, в монастырь, вот, ну, в общем, меня это вызывает напряжение, да, вот.

**П.Щелин:**
Хорошо, давайте я тогда попытаюсь раскрыть в ближайшие 20 минут.
Здесь есть хорошая разница между вопросами зачем и почему, зачем оно очень все как раз хорошо понятно, а, к сожалению, вызывает у меня вопросы почему, но начинать надо с зачем, это более фундаментальный аргумент.
Дело в том, что сейчас мы вступили в эпоху, она началась примерно, на самом деле, уже лет 8 назад, когда вот этот старый мир глобализации, все, что на нем стоит, закончилось.
Вот этот интернет, которому мы пользуемся.
Привыкли?
Интернет единый, глобальный, его не будет.
Вот вне зависимости от того, в России вы живете, в Китае вы живете, в Америке вы живете, в Европе вы живете, не будет единого глобального интернета.
Все платформы так или иначе разойдутся по тем техноэкономическим блокам, цивилизациям, странам.
В общем, у арабов свой фейсбук, у китайцев свой фейсбук, у американцев свой фейсбук.
И эти пространства на массовом уровне более пересекаются.

**П.Уварова:**
А в России все фейсбуки запрещены в России.

**П.Щелин:**
Все, хорошо, я не знаю.

**П.Островский:**
Тебе легко рассуждать о нам.

**П.Щелин:**
Ну, а тут и тикток в Америке, знаете ли, запретили.
Это же тот же самый пример.
Упрощаю, в России сейчас ограничивают эти социальные сети, по той же причине, по которой в Китае нет американских сетей, а тикток выгоняется из Америки.
Это единый глобальный процесс разделения единого интернета.
Это пространство.
Это мы можем, понимаете, здесь тонкий момент наш личный.
Понимаете, не мы это пространство создавали, не мы эти платформы создавали.
Мы получили их в дар, попользовались, привыкли, но в строгом смысле не от нас зависит, удержим мы их или не удержим.
Это очень такое, ну, вам, как православному человеку, должно очень быть понятно, действительно, вот смирение определенное перед лицом этого диктонического процесса.
Примерно так.
Потому что, к сожалению, вот этот весь интернет, повторюсь, он висит...
Он висит на ряде исторических предпосылок, философских предпосылок.
Там, кстати, не только интернет, вообще движение людей.
Вот эта идея свободного передвижения масс, она тоже, ее скоро придет конец.
Ну, на этом этапе.
Потому что все это висело на предпосылке о возможности вот этого такого некого единого человеческого глобализации.
В общем, конец истории Фукуяма, если вы понимаете, о чем речь.
Мы тут все слились в едином либеральном право человека мире.
Единое.
Цивилизация с едиными стандартами.
И тогда в этой единой цивилизации, едиными стандартами, есть единый интернет.
А если у нас цивилизации разные, стандарты разные, и все у нас расходится по разным квартирам, то, разумеется, интернет рано или поздно будет расходиться по разным квартирам.
Тем более, мы входим в эпоху, где уже до самых последних власть имеющих людей во всем мире, ну, снова дошло, что вопросы когнитивного управления, когнитивной войны, управления потоками информации, действительно, государственного выживания.
Нравится нам это или не нравится.
Они к этому пришли, вот тонкий момент, дальше решают, как умеют.
И можно много тут заслуженно привести аргумента, как-то плохо умеете.
Да, плохо умеете.
Вот почему очень плохо, но зачем, мне абсолютно понятно.

**П.Уварова:**
Ну, то есть вы как-то оцениваете это не так, скажем так, не смотрите на это, как на что-то трагическое.
С одной стороны, я понимаю, что...
Нет, я как раз смотрю, очень трагическое.

**П.Щелин:**
Нет, трагическое очень хорошо.
Это трагично, но понимаете, трагичность, она...

**П.Уварова:**
Но неизбежна, как бы.

**П.Щелин:**
Да, вот да, трагично и неизбежно.

**П.Уварова:**
Просто тут еще есть такой момент, что есть глобальный процесс, который я тут с вами абсолютно согласна.
Действительно, мы к этому идем, независимо от того, где живем.
Но есть еще и внутренний процесс, когда действительно в стране все очень в большом напряжении находится.
И по большому счету сейчас многие вынкоры даже пишут о том, что тот же самый телеграмм используется и на фронте, и так далее, и тому подобное.
И тут вопрос не как бы не самого факта, а своевременности, наверное.
Вот, это уже все.

**П.Щелин:**
Вот, если мы согласились на основе базовой предпосылки, да, вот с согласием этой посылки можно, мне кажется, вполне обоснованно высказывать, мягко говоря, недоумение о своевременности и прямо рукости этих решений.
Ну, потому что я считаю, сделано...

**П.Островский:**
Да, вернусь к предпосылке.
Чтобы не то, чтобы поспорить, а...
Ну, то есть идея понятна, но насколько мы можем сказать, что эта идея, вот она уже...
Ну, так скажем, мы перешли к точке невозврата, и теперь это точно обязательно будет, потому что не то, что...

**П.Щелин:**
Обязательно будет.

**П.Островский:**
А у меня здесь вопрос...
Вопрос такой, что...
Да, очевидно, что наши западные партнеры всегда хотели, чтобы мы в России думали так, как им хочется, да?
И, понятно, что они будут все равно пытаться у нас качать лодку любыми доступными способами, средствами, это тоже понятно.
И, например, наблюдая историю, которая была там в Венесуэле, когда казалось, что вот все хорошо, эта трасса, все закончилось, да?
Я переживаю здесь как раз больше не за внешних врагов, а за внутренних врагов.
Причем врагов сейчас говорю не в смысле, знаете, как освещение, когда мы пережили советские времена, вообще про врагов странно слышать.
А в том смысле, не окажется ли так, что сейчас вот за счет вот этого напряжения, которое появляется, какие-то люди захотят просто сдать страну, там, просто воспользовавшись, так скажем, вот этой волной напряжения?

**П.Щелин:**
Ну, смотрите, грубо говоря, если вы считаете, что реально страну можно сдать за наличие отсутствия мессенджера, то вы очень низко думаете об этой стране.
Я так не думаю, я не говорю, что вы так думаете, но все-таки аргумент на этом построен.
Нет, я это, я уже сказал, я, если говорить о вот то есть вопросе как или вопросе почему, то, на мой взгляд, время, мягко говоря, не самое удачное и, условно, не с Телеграмм является.
То есть Телеграмм — это та площадка, которая из всех последняя максимально, насколько это возможно, пытается играть в нейтральность.
Понятно, у него этого не получается, особенно после Ареста Дурова во Франции, всех его приключений, которым с ним произошли.
Возможно, то есть много можно обсуждать, почему это сделано настолько грубо, непосредственно, следовательно, на фоне тех же декабрьских заявлений.
Но наша же задача людям все-таки немножко помочь, но вот в моем опыте общения с моими подписчиками хоть немножко помогает осмысление вот этой глобальной картины.
Поэтому, возвращаясь к вашей теме, к вопросу о неизбежности, да, на самом деле это стало уже окончательно понятно на фоне, то есть это нарастает...
Простите, говорю быстро.
Вся посылка интернета висела на нейтральности, что это некая якобы...
Вот это глобальный интернет висел на посылке нейтральности, и все, в общности, сначала цветные революции, потом даже американские выборы 16-го года и прочее, очень четко показали, что, ну, не нейтральная эта площадка, там есть очень четкие отношения власти.
А если у них есть отношения власти, то, соответственно, каждая суверенная страна будет, повторюсь, в меру своих сил и способностей, вот это очень важная оговорка, пытаться восстанавливать свой суверенитет.
Там, повторюсь, первопроходцем был вообще Китай, который свою...
Можете сказать, вот, по сути, Китай делал же самое, но медленнее, там, длиннее, у него больше, там, полтора миллиона пользователей, потрачено десятилетия на создание полноценной инфраструктуры, и это поэтому условно прошло безболезненно.
Да, там так, там так это прошло.
Ну, вот, например, сегодня Европа с Твиттером воюет по ровно той же причине, почему в России пытаются банить Телеграм.
Это все процессы одного порядка.
Точка невозврата уже давно пройдена.
Это вот сейчас мы наслаждаемся последними сполохами остатка глобального интернета.
Мне как...
Дайте дисклеймер.
Мне как пользователю дико неудобно, и мне как пользователю в этом дико трагично, неприятно и очень печально.
То есть я вообще этому не радуюсь.
Но и посыпать голову пеплом из-за этого я тоже не могу.
Именно на основе понимания то, что вы не можете сохранить условно крышу, когда фундамент рухнул.
Ну, фундамента нет под этим всем зданием.
Нету больше фундамента под глобальным интернетом.
Нету его.

**П.Островский:**
Я, Павел, знаешь, как просто на это смотрю?
Ну, я, понятно, что для молодежи я уже скуф.
Да, между мной и моим сыном, которому 12 лет, уже такое количество эпох прошло, да, там и интернет, и социальные сети, платформы, искусственный интеллект.
Я просто вот смотрю, как...
Ну, вот хорошо, вот забанили там Роблокс, да?
Ведь тут же интернет это же не только там мессенджеры и социальные платформы.
Это музыка, это компьютерные игры, это сериалы.

**П.Щелин:**
Да, все понятно, да.

**П.Островский:**
То есть вот в моем понимании так, что если ты хочешь сделать суверенный интернет так, чтобы вот именно закрыться, некий такой железный занавес от каких-то стран, да, то тогда получается, значит, вот у нас есть какие-то общие такие мировые компьютерные игры, по которым, значит, люди играют там Counter-Strike, там Dota, там еще что-либо, то получается тогда, значит, сервера должны отрубаться.
То есть ты играешь только для каких-то стран.
То же самое касается музыки, да?
У нас вот есть там моды для молодежи, кей-поп.
Значит, мой кей-поп будет запрещен, да?
То есть я в чем здесь мое переживание, да?
Я как раз человек уже для молодежи очень пожилой, и правда, и даже как пользователь, честно говоря, здесь это все легко переживаю, да?
Вообще стараюсь больше времени в оффлайн проводить.
Но глядя на непонимание, которое появляется, только-только появляется у молодежи, это, грубо говоря, там старшеклассники, в первую очередь даже старшеклассники, в вторую очередь студенты, то то вот здесь у меня вот вопрос.
Да?
Насколько им можно будет что-либо вообще донести, если их лишить, по большому счету, всего того, к чему они привыкли с рождения?
Вот так, с рождения причем.

**П.Щелин:**
Уважаемый отец Павел, несколько комментариев.
Первый про все-таки реконструкцию логики.
Вы сказали отгородиться и прочего.
Сегодня даже этой логики в строгом смысле у государств нет.
У государств логика немножко другая.
У них логика в том, что мы не можем талилировать, пространство, которое является угрозой нашей безопасности.
Вот это очень важный аргумент.
Является ли интернет пространством в нынешнем виде, который мы все...
И вы не можете, положа руку на сердце, сказать, что вот этот так называемый свободный интернет не является для государства пространством, из которого угроза...
У вас вот эта вербовка террористов и так далее, и тому подобное.
Объективно является.
Дальше, то есть, для государства это объективно приоритетный вызов.
Дальше, то есть, поэтому оно будет решать.
То есть, если, простите, вы можете, вот как вы приводили примеры, в кавычках, Майдан устроить в любой стране через технологии когнитивной войны, и если у вас есть пространство, при помощи которого можно осуществить государственный переворот, под видом, как бы оно ничего и не было, то, разумеется, любое государство, которое хоть немножко сохраниться хочет, будет решать.
То есть, там просто я хочу, чтобы мы их все-таки совсем не демонизировали, что они там просто, знаете, старые деды, которые вот просто хотят от всего отгородиться.
Вот это нет.
Есть объективная проблема вызова безопасности.
То есть, с их точки зрения, они предлагают, вот, давайте вы сделаете так, что вы нам, видимо, покажете, что вы не будете для нас угрозой, отсюда вот эти все требования по серверам и законодательству.
Ну, так выясняется, что платформы очень говорят, знаете, вот на ваши требования нам плевать, на требования, условно, американского нам не плевать, да?
То есть, вот это все выясняется.
Ну, а тут у вас ничего не остается, ну, раз вам на них не плевать, вот там только и работаете, у нас работать не сможете.
То есть, мне эта логика понятна.
То есть, просто опять для понимания логики.
Про молодежь.
Тут для молодежи, идет очень трагическое открытие в ближайшие годы, что мнение кого угодно, мое, ваше, даже, уважаемый Полина, а уж тем более молодежи, вообще никого нигде не волнует.
Значение имеет только действие.
Если они ничего делать из-за этого не будут, а бухтеть будут, ну, побухтят.
Ну, это я вам воспроизвожу государственным.
А если будут, посмотрим, насколько это для них ценно.
Там уже начинаются законы политики.
Там уже начинаются законы политики.

**П.Уварова:**
А можно вопрос про сегментированный интернет?
Вот мне интересно, когда это все-таки все будет?
Айтис Пауэлл, если этот вопрос вдруг вы хотите еще что-то перед ним задать, вы тогда просто сделайте монтаж.
Но будет вот сегментированный интернет.
Соответственно, будут свои регионы, где все зиждется на какой-то единой, ну, я не знаю, системе ценностей, наверное, и так далее.
Как вообще...

**П.Щелин:**
Хочется надеяться.

**П.Уварова:**
Ну, да, ну, конечно, хочется надеяться с одной стороны, а с другой стороны непонятно, что там у кого в основе будет лежать, поэтому может быть, это сейчас нам кажется чуть лучше, чем оно будет на самом деле.
Потому что все равно делают это люди, которые плоть от плоти глобализации, поэтому бог его знает, кто что туда принесет.
Но мне тогда интересно, как будет через там сто...
Ну, давайте возьмем какой-нибудь обозримый промежуток времени.
Вот сейчас все сегментируется лет через 50.
Как вообще будет выглядеть и на чем будет строиться каждый такой сектор?
То есть в чем будет ключевое отличие?

**П.Щелин:**
Смотрите, берете китайский интернет, вот у нас есть модель, вот у нас китайский интернет, который исполняет социальное законодательство со всеми вытекающими.
У Китая полностью свой сегмент интернета, который вообще никаким образом не связан с глобальным.
Китайцы даже когда путешествуют, они живут...
Ну, им глубоко все равно, что там в Фейсбуке, Ютьюбе пишут про Китай, как прикладной пример.

**П.Островский:**
Мне кажется, сравнение с Китаем все равно всегда как-то не очень корректно, потому что Китай, он развивал все, что у него сейчас есть, одновременно, по сути, вот, но параллельно.

**П.Щелин:**
Там очень...
Нет, простите, там Китай это все развивал параллельно, и запретительные меры вводил он прям с самого начала, как надо.
Вопрос Полины был, как оно выглядит.
Да, эти пространства будут...
Ну, смысл в том, то, что, условно, у вас будут разные спики.
То есть в чем была идея единого интернета?
Когда у вас единый интернет, тогда у вас, условно, единые лидеры мнений, единые ценностные стандартные, единые там стандарты осуждения и неосуждения, единая там система оценок, условно, хорошо или плохо.
Можно сказать, вот это плохо, и мы все так считаем.
А тут так не будет.
Тут будет вот в каждой такой, условно, структуре свои лидеры мнений, свои популярные блогеры, у которых и эти пространства будут дискретны.
Да, то есть, условно говоря, мнение Голливуда в пределе Китая не волнует или Россию волновать не должно.
То есть, условно, аргумент, что Аджелина Джоли выступила против, волновать не будет.
Ну, придет примерно к этому.

**П.Островский:**
Ну, мне кажется, что...
Подождите, стоп, Полина.
Я вот с этим совершенно согласен.
Я понимаю логику.
То есть, почему хотят это сделать, я это понимаю.
У меня здесь скорее вопрос, насколько это вообще, как ни странно, выполнимо, потому что вот мы, ну, по крайней мере, сейчас, да, вот у нас уже в России с учетом ускорения времени, ну, вот эти два или там три года, ну, получается, Инстаграм, который признан запрещенным экстремистским и так далее, он у нас заблокирован был уже почти как четыре года назад.
Твиттер еще раньше, ну, Твиттер вечной памяти ему, да, по-другому называется.
Ну, то есть, политика запрещения замедления, ей уже достаточно длительное время.
И мы видим, как...

**П.Уварова:**
Там пропадает его отец, по-моему, немножко.

**П.Островский:**
И...

**П.Щелин:**
Я понимаю пока, вроде, что...

**П.Островский:**
...неустойчиво.

**П.Уварова:**
Ну, да.
Ну, вы поняли вопрос.

**П.Островский:**
В общем, я к тому, что насколько это вообще выполнимо в условиях...
Да, в условиях современной технологии, да-да-да, вот.

**П.Щелин:**
Ну, это выполнимо.
Дальше вопрос.
Просто понимаете...
Трагедия в том, что иногда условием этой выполнимости является радикальное упрощение системы.
Вопрос на каком уровне это выполнимо, да?
То есть, это же можно все реально обрубить.
То есть, вы думаете то, что...
Мы же привыкли, как пользователи, думать, что оно все само.
Оно все не само.
То есть, да, есть рубильники, которые можно повыдергивать.
Вон Иран показал, как это выдергивается недавно.
То есть, дай бог, что не придется обрубать на такой уровень простоты.
Но я просто, будучи именно политфилософом, я понимаю, как логика мышления любого государства.
Просто очень важно, чтобы слушать, не думая, что это вот у них такое государство, которое вот такое самое злобное и глупое.
Нет, любое государство в сходных обстоятельствах, если встает вопрос о его безопасности, будет упрощать систему до того уровня, на каком оно способно установить контроль.
Здесь, повторюсь, есть очень много легитимных вопросов.
Я на это вот прочитал статьи.
Там Чанаев Алексей написал хорошую, критический именно пост на тему того, как это делать.
То есть, кратко, задача, мягко говоря, по этому конкретному мессенджеру, была поставлена не точно, если нас конкретно интересует Телеграм.
То есть, она была поставлена не той коммерческой, мягко говоря, конторе.
Она сделала это, мягко говоря, очень криво.
И поэтому вот сейчас в чем особенно законное, я бы сказал, раздражение, то, что под предлогом на национальной безопасности кое-кто еще конкретно кривые бизнес-интересы решает.
Но, принимая эту, скажем так, трагичность нашего бытия, нужно понимать, что задачу госбезопасности решать будут.
Вот ее все равно будут решать.
То есть, все равно там будет национальный мессенджер.
Вопрос дальше, насколько он будет кривой.
Хотелось бы, чтобы он был менее кривым.
Но то, что будет национальный мессенджер, он будет.
Вот, ну, вы сами понимаете, ненормально, когда у вас, условно говоря, чиновники пользуются приложухами, которые читают, у которых весь код лежит на серверах иностранной разведки.
Ну, например, про тоже уже запрещенный WhatsApp.
А он же объективно читается всеми.
То есть, ну, не может государство такое в нынешних порядках конкурировать.
Оно могло это как бы, оно могло с этим мириться, когда еще как-то была иллюзия.
Но мы же тут все про мир и дружбу.
Мы же все про экономическое сотрудничество.
Мы же никому друг другу не вредим.
То есть, вот эта история была фундаментом под существованием вот этой глобальной инфраструктуры как таковой.
Но вот сегодня мы с вами тоже, кстати, уже нету этой истории.
Поэтому, да, будут делать.
Я говорю, можно только помолиться и понадеяться, что сделают максимально прямо, а не как оно обычно.

**П.Уварова:**
Упростит ли это вообще мышление тех, кто находится в этих сегментах?
Потому что странную вещь я слышу, вы говорите, что глобальный мир и глобальный интернет как будто бы упрощает, на самом деле, мышление.
Потому что у всех один и тот же, одни и те же лидеры общественного мнения, которых все вместе слушают.
Казалось бы, должно быть ровно наоборот.
Чем больше голосов, чем больше мнений, тем сложнее.
Ну, как-то получается, что...

**П.Щелин:**
Эмпирически проверено.
Нет, но мы эмпирически проверили в эпоху глобального интернета, что смысл глобального интернета был в том, чтобы все выглядели по-разному, а думали одинаково.
Чтобы, словно запрещенный радужный флаг летал над каждым континентом, неважно, китаец, негр, или там русский.

**П.Уварова:**
То есть получается, что такой процесс сейчас достаточно тяжелый, но потом может нас привести к чему-то более сложному.

**П.Островский:**
Я правильно вас слышу?

**П.Щелин:**
Ну, он будет...
Тут очень интересно получается.
Оно в целом получится более сложно.
Вопрос, будет ли у нас доступ к этой сложности, вот это уже вопрос другой, третьего порядка.
Но если мы посмотрим, как бы, из космоса, то да.
То есть, условно, это будет более сложное из космоса, да?
Понимаете, о чем я говорю, Полит?
Да, я понимаю.
То есть мы, условно, будем знать, что китайцы и индусы живут вообще в других мирах, но вопрос, будем ли иметь возможность...
Но на практике не будем понимать, как это выглядит.
Да, прикоснуться к этому, вот, вполне возможно, что нет, за исключением, там, маленьких групп населения, там, подобно, там, знаете, гильдия переводчиков, гильдия перевозчиков, гильдия, там, торгов...
Ну, вот такого рода, вот такая большая, вот, из такого уровня.

**П.Уварова:**
Это отец Павел из Дюны, если что.

**П.Островский:**
Простите, пожалуйста, я, может, у тебя такой тупой, но я вернусь еще раз.
Понятно, что...
Смотрите.

**П.Щелин:**
Верните мне телеграмм, я понимаю это.
Да нет, мне...

**П.Островский:**
Поверьте, я...
Там, где у нас миссия идет, это как раз уже давно через разные там способы, как раз не в телеграмме.
Вот.
А я здесь, как отец трех детей, конечно, переживаю за будущее больше детей.
Так-то я уже глубоко верующий христианин, и мне, честно говоря, давно уже несколько...
Вот лично для меня все равно, что происходит вокруг, да.
Слава Богу, я христианин.
Меня здесь волнует то, что...

**П.Щелин:**
Вот есть же понятие...
Ну, тяжело им будет.
Им тяжело будет.
Ну, объективно.

**П.Островский:**
Тяжело.
Вот я и говорю, насколько...
Насколько власть понимает сегодня подростков.
Не понимает.
Смотрите.

**П.Щелин:**
Вообще не понимает.

**П.Островский:**
Сразу скажу.
Вот.
Именно.
Когда министерство образования говорит, что мы хотим запретить сайты с готовыми домашними заданиями у ребят у всех дипсиков в телефоне, то это, ну, показывает, насколько далеки от понимания.
Но если они не понимают, не может ли такой быть вариант, что они, не понимая, насколько для подростков это вообще все важно, и в том числе студентов, насколько это все важно, вдруг окажется, что это прям будет серьезная сила оппозиционная такая, что попробуй еще, попробуй останови.
А всегда есть люди...

**П.Щелин:**
Смотрите, тут...

**П.Островский:**
...которые готовы оседлать.
Оседлать это протест.

**П.Щелин:**
Абсолютно правы.
То есть, объективно...
Несколько комментариев.
То есть, первое.
Разумеется, что...
Первое.
Для подростков, разумеется, это трагично.
Это мы, знаете, там, с высоколобой можем это все описывать.
Для них все очень просто.
Я родился в этом мире.
Какого, простите, лешего вы у меня этот мир внезапно ломаете?
То есть, для меня этот мир и все возможные миры, этот мир и есть мой возможный мир.
И то, что он только там, условно, последние 40 лет существует, это для вас.
Это актуальная информация.
А для меня это вся моя жизнь.
То есть, эмоционально я очень хорошо понимаю тезис отца Павла.
Вопрос, что с этим делать.
А, важный комментарий.
Власть вообще это не понимает, да.
Она нигде этого не понимает.
Тут есть огромный разрыв.
Следующий тезис.
Может ли энергия недовольствия использоваться для условно противогосударственных действий?
Что значит может?
Будет однозначно.
Вопрос, как государство будет на это реагировать.
А государство дальше реагирует...
Ну, в реальности вы работаете не с возможностями недовольства.
Потому что недовольство будет всегда и везде.
Надо понимать, что любая система всегда находится на грани катастрофы.
Ну, это вот мой философский...
Вообще, любая система.
Весь вопрос, есть ли у вас субъектная малая группа, которая готова воспользоваться этим потенциалом, чтобы его актуализировать.
И, как правило, государство работает через уничтожение этих малых групп.
Давайте прямо говорить.
А на вопрос, что делать?
Ну, вот говорить со своими детьми.
Очень важным.
То есть, вот это сейчас огромная вообще-то задача родителей.
Где-то успокоить, где-то объяснить, где-то просто дать обнять и побиться в истерике.
То есть, вот это все ну, я бы сказал, вот очень важно для родителей.

**П.Островский:**
Вот это мне уже более понятно, Павел.
Потому что...
Прости, мне кажется, как будто я тебя перебиваю.
Просто я понимаю, что у нас задержка связи.
Но вот у нас сейчас прям пошли вот новости подростки.
То там стрельба, то кого-то подожгли, то с ножом напали.
Прямо как эпидемия пошла.
Мне кажется, что это, ну, вот такие первозвоночки.

**П.Щелин:**
Это общее называется массовый...
После перерыва.

**П.Уварова:**
Потому что сейчас у нас как раз мы уходим на рекламу и новости.
Возвращайтесь.
Возвращайтесь к нам после.

**П.Щелин:**
Песочный интерес.

**П.Островский:**
Друзья, мой добрый вечер.
Песочный интерес.
Радио Спутник.
Павел Щелин, Полина Уварова, священник Павел Островский.
У нас традиционно раз в месяц уже, получается, третье пришествие Павла Щелина на Радио Спутник.

**П.Уварова:**
Политического философа.

**П.Островский:**
Не будем

**П.Уварова:**
забывать представлять всех.

**П.Островский:**
Не забываем, что это еще и политический философ.
И мы рассуждаем о том, что будет.
Потому что мы-то все, с точки зрения подростков, скуфы.
Наше время ушло, а у них...
Да.
И вот мне прям очень интересно мысли Павла по поводу того, что нам сделать хорошего с негодующими подростками, если их это ждет.

**П.Щелин:**
Вот это очень правильный вопрос, потому что он, во-первых, возвращает ответственность.
То есть он очень важный вопрос.
К чему краткое содержание предыдущих версий.
Условно-то идут сдвиги тектонических плит, они порождают цунами.
По нам прилетает.
Нравится нам это или нет, цунами мы не остановим.
И тектоническую плиту мы тоже никуда не передвинем.
Она вне зависимости от нас.
Вопрос, что мы можем делать.
Ну вот в этой метафоре построить дом на холме, там, я не знаю, уйти из зоны какой-нибудь, которая прямо вот сейчас-сейчас взорвется, этот вулкан, да?
То есть на личном уровне это означает принять ответственность в той зоне, в которой мы можем принять.
В той теме, которую мы обсуждаем, подростки, конечно, главный вопрос про родителей.
Подростков понять абсолютно можно, повторюсь, у них реально рушится мир.
Вот чего, там, условно, государство понять не может искренне.
Ну, типа, ну, это люди, которые, там, с газетами и книгами прожили, а для них интернет — это, ну, прикольное развлечение, как кино для молодежи.
Ну, вот что-то оно примерно в том же семантическом ряду проходит.
Понять, что это, там, весь мир целиком, потери которого есть потери, там, потери аватара — это потери жизни, потери контакта — это потери жизни, оно не поймет.
Но это может понять родитель.
И вот здесь, как бы, ну, православный священник, кто-то готовуместно, там, любовь, терпение, взаимопонимание, там, просто разговор, да, то есть просто, честно, дать возможность спросить, дать возможность выговориться, перекричаться и прочее.
Потому что реакция будет нормальная психоза.
То есть, скорее всего, массовая реакция будет такая психотического типа.
Там, катастрофа, конец света, апокалиптическая, то есть буквально конец света.
Вот, понимаете, у людей конец света, локальный апокалипсис происходит.
Вот что можно сделать в апокалипсис?
Ну, поскольку здесь, слава богу, пока еще вроде бы не тот апокалипсис, хотя Ефрат пересыхает, можно обнять.
Ну, то есть, можно пойти вместе на прогулку, я не знаю, ну, хоть что-то вот сделать.
То есть, очень заземлить, в широком смысле заземлить, да, вот этого слова.
То есть, заземлить, поужинать вместе, не как, то есть, сесть за одним столом и вот, там, я не знаю, спросить вообще, как спросить, а что вообще с тобой происходит, что с тобой чувствует.
Ну, вот весь этот разговор, который, давайте по-честному, мы-то все уже социальным сетям в массе своей делегировали, да.
Тут для нас всех вот этот цунами, оно такой хороший, как бы, момент проявления, насколько мы вообще наши человеческие отношения строили.
Ну, вот у меня в эту зону мысль идет.
Может быть, вы здесь поспорите, отец?

**П.Островский:**
Нет, я здесь согласен.
Я здесь согласен, как раз, и у меня тут некое такое, ну, пессимистичное видение будущего, потому что у нас в России очень немного, во-первых, полных семей, вот, из тех семей, которые полные, да, далеко не все счастливые семьи, а когда семья не полная, значит, мама ушатывается где-то на работе, да, и она, по сути, не видит большей части своего ребенка рядом, и он предоставлен сам себе, плюс недовольство все равно еще взрослых, которые, как бы, далеко не все родители, как бы, начнут ребенка успокаивать и говорить, что мир, на самом деле, не закончился, грибы продолжают расти, рыбы продолжают плавать, да.
Многие родители поддержат же, на самом деле, это возмущение.

**П.Щелин:**
Да.

**П.Островский:**
Да.
По своим причинам.

**П.Щелин:**
Да, причем, да.
Конечно, конечно, конечно.

**П.Островский:**
И меня в этом смысле, как человека максимально миролюбивого, вот, потому что иногда меня обвиняют в том, что когда я на эти темы пишу в телеге, что, дескать, я раскачиваю лодку, а я, на самом деле, не то, что раскачиваю лодку, а пытаюсь лодку, которая качается, пытаюсь людям сказать, давайте придумаем, что нам делать, чтобы она как раз не очень качалась.
То, что я вот сейчас по городам нашей страны езжу и всем рассказываю, что, в принципе, нам нужно как можно больше времени проводить в оффлайне, в реальной жизни, это как раз вот в эту сторону, вся работа идет.

**П.Щелин:**
Абсолютно, да.
Ну, вы абсолютно здесь правы, я могу вас только поддержать.
Ну, давайте так, исторически смена, мы живем на смене очень большой эпох, значит, все оценки меняются, то есть, как минимум, кому-то это не просто там 30-летний цикл, там, 91-го года, это вообще-то и вся Ялтинский мир 45-го заканчивается, а вообще заканчиваются еще больше, там, вестфальские 400 лет, как минимум, да, а можно, ну, можно в некоторых версиях посмотреть.
То есть, нам выпало жить действительно в очень такое время, ну, осевое, как бы сказал Ясперс, да, то есть, и это объективно время, когда вот эти волны нервов, скажем так, волны разрушений, волны психозов, они действительно есть, да, и тут бесполезно, вот, ну, государство будет делать вид, что нет, как это вот в меме, никакой паники, никакой паники нет, вся паника побеждена, вот, ну, знаете, по-моему, это было в Comedy Club скетч, вот, очень хорошо отражает государственную позицию, она, конечно, смешно и глупо выглядит, но государство по-другому не умеет.
Хотелось бы, чтобы по-другому, современное государство точно делать не будет.
Поэтому здесь возвращает вопрос к нам про ответственность.
Вы правильно подняли тему, мы слишком привыкли полагаться на костыли, в широком смысле, подменяющие, там, нам дух и душу, то есть, человеческие отношения, как само собой разумеющиеся.
И вот теперь нас очень резко это обижает, потому что костыли у нас там, либо они сломались, либо их отняли, и нам реально больно.
То есть, ну, вот первый очень важный комментарий, то я вначале звучал, как такой, может быть, циник.
Не хочу звучать как циник, потому что я, конечно, понимаю, что, повторюсь, боль реальна.
Вот эта вся боль, она, ну, очень реальна.
Но как христианин понимает, что там боль — это спутник нашей жизни, да?
И вопрос не в том, то, что...
То есть, опцией избежать боли через костыль не получится.
Её можно там встретить, преобразить, можно там направить в молитву, можно смиряться.
Вот дальше начинаются вот эти свои отношения с ней.
Но это вот, конечно, христианину здесь проще.
Скрывать не буду.
Человек, у которого вообще всё мировоззрение стояло на вот тех лжах, которых там 30 лет кормили, а для кого-то это вся жизнь, вот это, конечно, я повторюсь, прям очень апокалиптичные моменты.
Вы правы, то, что очень важный момент, конечно, объективно это создаёт, усиливает вот этот потенциал энтропийный там слопывания системы на порядок.
Оно, конечно, это усиливает.
То есть, тут вопрос то, что я лично выбираю его усиливать или успокаивать, да?
И вот эти дальше начинаются тонские.
Влияется ли моё указание на этот процесс актом раскачивания?
Ну, короткий ответ в зависимости от того, каким образом я его прощаю.
Мне кажется, если мы показываем спокойно причинно-следственные связи, то нет.
Но в целом опять люди будут реагировать прежде всего из того вот этого состояния боли, в котором они находятся, каждый из своего.
Тут тоже я смиренно принимаю, что реакция будет неконтролируема там, из того, что вы говорите, я говорю.

**П.Уварова:**
Ещё одну опасность вижу в том, что в прошлой части программы сказали, что будет какая-то в каждом регионе определённая группа лиц, у которой будет доступ к широкому полю, в общем-то, смыслов и вообще ко всем условно субъектам, ко всем сегментам интернета.
Но это же тоже своего рода бомба замедленного действия, потому что у нас так было, например, в Советском Союзе, когда были люди, которые оторвавшись от народа, взойдя по карьерной лестнице самыми разными способами, перестали быть частью этого народа.
И, соответственно, это просто уже исходно было той самой бомбой, которая потом всё и взорвала.

**П.Щелин:**
Полин, вы абсолютно правы.
Нет, тут ничего не будет.
Это всегда так было и всегда будет.
Этот риск, опять-таки, во все времена истории был и сохраняется.
Он вообще никаким законом не решить.
Это решается исключительно образованием, воспитанием, культурой, духом и свободным этическим выбором.
В мире искусственного интеллекта звучит как ересь, но я-то исхожу из того, что вообще человек неустраним.
В пределе всегда лежит субъектный выбор.
И есть проблемы, вопросы, которые вы никакими институтами, никакими технологиями, никакими предохранителями не уберёте.
И вот проблема человеческого выбора, она одна из таких.
Ну, условно говоря, вот насколько хорошим интерфейсом инфраструктуры рай был.
Бог создал.
А мы всё равно умудрились из него уйти.
Вот эту проблему, о которой вы, по сути, говорите, вот она же оттуда.
То есть то, что может ли человек злоупотребить и использовать это во зло?
Может.
Человек вообще всё, что угодно, может использовать во зло.
Это вот трагизм нашего человеческой свободы.
Может.
Мы прям такие.
Мы талантливые.

**П.Островский:**
А может я тогда, кажется, сейчас православный священник должен был предложить всем помолиться, успокоиться, а я, как говорится, наоборот, ещё накину на тревожный вентилятор и, как говорится, пристегните ремень, друзья.
Но вот у нас мы сейчас обсуждаем такие вот колоссальные проблемы и понимаем, что это, правда, для многих людей будет больно, а для подростков просто очень больно и даже катастрофично.
И придётся реально думать о вот этих суицидальных настроениях.
Это очень большая проблема, на самом деле.
И теперь давайте я ещё это всё усилю тем, что у нас вообще-то ускорение времени, и мы ещё не успеваем, на самом деле, всё отслеживать.
И всё происходит очень быстро.
И когда сегодня я читал новость, не новость, а статью, что Мэтт Шумер.
Мне нравится Шумер, потому что я Ветхий Завет читал.
Но он рассказывает про искусственный интеллект и скорость развития и тому подобное.
А наша страна, Россия, не отличается пока лидерскими качествами в развитии искусственного интеллекта.
То есть, очевидно, США и Китай обходят.
И, возможно, обходят уже окончательно.
Не будет ли так, что у некоторых стран появится стратегическое преимущество в цифре настолько это будет преимущество сильным, что мы, несмотря на все блоки, на все запреты и так далее, мы просто будем взяты?

**П.Щелин:**
На что мы скажем, ответим словами спасителя, немножко префразирую.
Если не изменитесь, то также погибнете.
Ну, вы не забывайте, что хэппи-энд в истории не гарантирован.
Короткий ответ.
Ну, да.
То есть, вообще большая часть культур, государств, традиций, цивилизаций в истории, их как бы они погибли, исчезли.
А сказали, что не способны соответствовать, чтобы их слова соответствовали их делам или способствовать вот измениться и преодолеть те реальные вызовы, о которых вы говорите.
Вот сейчас я вообще же звучу, наверное, как какой-то...
Вот сейчас в людоедстве обвиняют ваши зрители, но мы просто...

**П.Уварова:**
Не думаю, что в людоедстве.
У меня тут просто другой вопрос возникает.
То есть, фактически мы смотрим на два...

**П.Островский:**
Тимошевский подстучался изнутри.
Что делать?

**П.Уварова:**
Нет, просто фактически мы смотрим на два возможных пути.
То есть, либо возращивать в себе человека, как это, в общем-то, и делалось, например, в моё детство, которое там началось в 89-м году, и я ещё помню нормальную школу и всё остальное.
Но, с другой стороны, есть люди, которые, очевидно, пойдут по более технологическому пути.
И у них для этого есть гораздо больше условно, технологий.
То же самое, скажем так, лидерство...

**П.Щелин:**
Илон Маск.

**П.Уварова:**
Ну, как в...
Вариант, да, и вся компания.
ИКО.
У них, если почитать того же Шумера и его статью, если они пойдут по этому пути, будут использовать везде искусственный интеллект, убирая для бытовых вопросов человека, соответственно, наверняка через этот же искусственный интеллект они будут скармливать населению, детям огромное количество быстрых развлечений, быстрых каких-то знаний, чтобы просто можно было этих детей использовать, и будущих людей для того, чтобы они каким-то образом действовали.
А мы тут будем, значит, взращивать человека, что само по себе хорошо, но требует гораздо больше времени, которого у нас нет.

**П.Щелин:**
Вот здесь, ну, вот тут либо придется самим ускоряться и являть чудеса веры, тут как раз вот здесь, на самом деле, параллели с ветхозаветными...
Вот тут как бы читать ветхозавет очень полезно, вот именно в контексте той истории, вы пишете, где коня готовят для битвенного победы от Господа, но короткий мой ответ на виртуального субъекта ответить может только сверхсубъект.
Я-то вообще считаю с этой позиции, что вот эта гонка искусственных интеллектов, она вообще, вот, внимание, не туда.
Именно, как вам объяснить, именно из-за того, что все будут конкурировать на этом поле, единственное, что имеет значение, это тот сверхсубъект, которого ты никаким искусственным интеллектом манипуляции не собьешь.
А это вообще достигается только через вот веру, этику, то, что вы называете воспитывать человека.
То есть на самом-то деле, стратегически сейчас вообще, по-моему, есть только одна реальная сфера, это сфера образования, безопасности, в которую...
И тут отдельно можно попинать, вот тут отдельно.
Вот здесь более чем усновано именно с точки зрения государственной безопасности, на мой взгляд.
Но, а возвращаясь к вашей теме про технологии, перевожу, есть ли риск, что мы окажемся в ситуации индейцев, в котором приплывают люди с пулеметом Максим, да, то есть, ну тут, во-первых, спасибо советскому атомному проекту, важный аргумент, тут, а во-вторых, есть вот тот риск, то, что, как с Вавилонской башней, да, условно, представьте, что вы пастух, на фоне которого там люди Вавилонскую башню строят, она вот такая вот, и вот, по сути, речь идет о том, то, что, может, мне свою построить, ну вот, не выиграешь ты в этой гонке, мой ответ, а башня все равно сама себе под своим грузом разрушится, просто потому, что они, в общем, знаете, сложно удерживать внутреннюю стабильность в мире островов Эмпштейна.
Но это моя, скажем так, позитивная гипотеза.
А я вообще имел в виду даже более гипотезу низкого уровня, просто смысл в том, что вот идет цунами, оно идет, повторюсь, на всех.
И вот, когда я говорю то, что все будут это делать, я не утверждаю, что все это сделают успешно, и все выживут, вот, в этом процессе.
Но то, что делать это будут все, вот это я утверждать могу, и просто констатировать этот факт.

**П.Островский:**
Вот, что я имею в виду.
Я сегодня был в Храме Святого Спасителя на встрече со Святейшим, и он как раз говорил про искусственный интеллект в апокалиптическом, он говорит, что это именно апокалиптический вызов.
У меня здесь воспоминаются слова как раз из книги «Апокалипсис» Яна Богослова.
Это не про ше-ше-шесть, а слова следующие, что «Весь мир в восторге пойдет со зверем».
Да?
Вот мне почему-то ну, как человеку, который знает, что такое греховные страсти, да, и с ними активно борется, да, но я знаю, что такое любовь к страстям, да, могу себе представить, что если какие-то страны достигают, ну, берем именно оптимистичный вариант, не с позиции веры, а с позиции всеобщего комфорта и удобства, да, какие-то страны достигают какого-то фундаментального гигантского прорыва, да, и там это касается медицины, касается там науки, комфорта и тому подобное.
И они не выступают с позиции такой воинственной по отношению к тому, что и к России, да, что вот мы вас сейчас всех захватим, потому что как раз у нас там есть, в случае, Балава, да, вот, или еще что-либо.
Они выступают с позиции «Давайте с нами», и вот окажется ли так, то есть не окажется ли так, что народ, да, понимает, что мы проиграли в гонке, но зато нас приглашает вступить в эту, типа, семью всеобщую и так далее, что люди согласятся?

**П.Щелин:**
Ну, конечно.
Ну, так, если читать книгу «Открытие», так и будет, но тут просто надо понимать, да, то, что ну, это свобода, это самая свобода воли, свобода выбирать.
То есть из позитивных элементов, да, то есть первый риск, то есть философский понимаете, любая технология создает отношение симметрии, отношение власти.
Другими словами, невозможно изобрести супероружие и не испытать большое страстное желание всех поставить в коленнопреклонную позу перед твоими потребностями.
Поэтому точно вот эта постановка будет.
Дальше вы делаете шаг еще более хитрой мысли, что так, возможно, эта постановка в коленнопреклонную позу будет не через угрозу, а через ласковые слова, как пишет книга «Условно откровение».
Да.
И тогда опять противостоять этим словам может только та самая живая вера, та самая живая этика, когда понимание о том, что комфорт — это, конечно, хорошо, но поскольку комфорт необходимый идет в комплекте с островом Эпштейна, я все-таки откажусь.
Но это сверхрациональная...
Это очень важная...
Тезис — это не рациональный выбор, это сверхрациональный выбор.
Мой-то основной сейчас философский тезис, что в эпоху искусственного интеллекта, который доводит в каком-то смысле рациональность до абсурда, единственное, что остается имеющим значение, это сверхрациональность.
А сверхрациональность — это вот то, чем отец Павел занимается.
То есть тайна, таинство, чудо.
Вот это все.

**П.Уварова:**
Ну, мы каждую программу утыкаемся в вопрос, как к этому людей привести, но тут вроде бы мы уже отвечаем...
Вы отвечали на него много раз.

**П.Островский:**
Палин, ты можешь зачитать вопросы людей, потому что у меня все равно их перед глазами нет.
Вспомни о любви к ближнему.
Три великих ума все-таки спустятся на землю.

**П.Уварова:**
Два ума и один рот мой, который будет вам вопросы зачитывать.
Тут я...
Давайте так, буду читать вопросы, а если мы посчитаем, что каким-то образом на них уже был дан ответ, то просто будем их пропускать и идти дальше.
Кратко.
Почему во всем информационном поле обсуждают сами запреты, а них и инициаторов.
Очень пугает, что все начинает приходить в безликое, единое и далеко, ну, и становится далеко от человека, что сразу вызывает конкретную реакцию людей, затягивая тех не туда.

**П.Островский:**
Ну, то есть по теме, что борются против Роскомнадзора, а не против того, кто за ним стоит, а там мог быть корпоративный интерес и все такое.

**П.Уварова:**
Ну, да.

**П.Щелин:**
Ну, я отвечаю того, потому что этот вопрос о...
Как вам объяснить?
Ну, то есть мне...
В каком-то смысле он...
Потому что для меня он бессмысленный.
Вопрос, как помочь своему ребенку, который, который в истерике бьется, он осмысленный для нашего зрителя?
Нет.
Если нас служит, я не знаю, там, генпрокуратура, то вот она на уровне своей субъектности может обеспокоиться этими вопросами.
Но я подозреваю, что среди наших слушателей все-таки в основном не...
То есть я к чему?
Тревожность должна быть пропорциональна зоне субъектности и ответственности.
Я исхожу из минимальной зоны субъектности, которая есть у нашего слушателя.
Это вот то, что я могу сделать там со своим ближним.
Вот, наверное, вот мой базовый ответ про вот это.
Но если на нас слушают уважаемые, там, не знаю, какой-нибудь человек, облеченный властью и благими намерениями, да, стоит проверить, почему то, каким образом даже эта благая потребность реализовывается, повышая...
с максимальным повышением риска, мне необходимым, мы будем им очень благодарны.

**П.Уварова:**
Я хотела бы отдельно про субъектности еще, наверное, вопрос задать от себя, потому что субъектность сейчас стала таким же словом, становится потихоньку, хотя это хорошее слово-то по сути своей, но становится оно таким же словом, как когда-то было слово осознанность, что типа нужно осознанным быть.
О, господи.
Это, ну да, не к столу будет упомянуто.
Но можете вот, если простыми словами объяснять нашему слушателю о том, что такое его собственная субъектность.
Отчасти вы об этом сказали, но как вообще можно, например, какой вопрос себе задать, чтобы проверить вообще, насколько я субъектен еще?

**П.Щелин:**
Отлично, очень хорошо.
Лучше всего об этом сказал Господь Евангелие Таана, восьмая глава.
Раб греха не свободен.
Вот самовластный человек, самый субъектный человек, он который не раб своих страстей.
Вот это предел.
Начиная от него, скажем так, можно и отсчитывать.
То есть...

**П.Островский:**
По сути, блин, христианин истинный, да, то есть и познаете истину, и истинность сделает вас свободными.
Вот если ты христианка, реально, да, ты можешь быть грешницей, да, но как хитро сказал апостол Павел, это не я, а живущий во мне грех.
То есть я свободен.
Грех во мне, там, делай все, что угодно, но я свободен.
Вот так что вот это субъектный человек.

**П.Уварова:**
Ну а когда осознаешь, что ты с грехом справиться не можешь, то, видимо, что невозможно человеку вывозить.

**П.Щелин:**
Ну вот нет, вот нет, нет.
Да, невозможно человеку, возможно Богу, а главное сразу понятное поле деятельности.
То есть давайте так, я очень говорю о субъектности, иногда на русское слово есть старое.
Мне нравится самовласть.
Давайте я его популяризировать.
То есть я властвую над своим, вот, условно, страстями.
То есть зона ответственности.
Вот если я, там, условно, отец, то, или там, муж, то я ответственен вот за свою жену, за своих детей, за свою семью.
Вот моя зона.
То есть у меня здесь вот четко понятно, то есть моя тревога соответствует моей, если угодно, власти, да, в том числе, да.
Минимальный уровень, который, почему я сразу возвел пример, который у нас у всех есть, вот наши страсти, наши грехи.
Вот этого у нас вообще никакая телеграмма русскому надзору отнять не может.
Вот это у нас прям бесконечное поле, даже в самых страшных условиях сохраняется.
Ну а дальше от этого выстраивается лестница.
Поэтому я сказал, может быть, для кого-то из наших зрителей вот зона самовласти и субъектности, это честно делать свою работу генерального прокурора и следить, чтобы правильные государственные потребности не уходили на злоупотребление.
Может быть, для кого-то в этом есть их ответственность, да.
Для них самовласть будет там.

**П.Уварова:**
Правильно ли я понимаю, что при увеличении субъектности сразу же увеличивается и какая-то духовная брань, которая происходит вокруг человека?

**П.Щелин:**
Ну вообще да.
У каждого ли

**П.Уварова:**
субъекта получается, что субъект всегда не свободен от какого-то условно хозяина?

**П.Островский:**
Тут вопрос, кому ты служишь.
Потому что, Павел, есть три больших страсти.
Это славолюбие, сластолюбие и сребролюбие.
Вот.
И понятно, что пока у человека власти нет, то он думает, да вот если бы я был бы, да, у меня бы вот все получилось.
Но потом тебе приходит власть, и вдруг ты начинаешь ее любить.
И так же и с денежками, да.
Пока денежек нет, и прям весь себе такой, в общем...

**П.Щелин:**
Бессеребренник.

**П.Островский:**
Да.
А потом деньги появились, и ты такой, это...
Вдруг...

**П.Уварова:**
Начинаешь больше молчать на всякие неудобные темы, скорее всего.

**П.Островский:**
А у Вячеслава, так вообще, святоцы говорили врачу столько болезнями, я считаю, только расстройством желудка.
Вот.
Даже не все болезни врачу Вячеславе, мне кажется.

**П.Уварова:**
Хорошо, ладно.
Ну, мне кажется, это важная тема, которую стоило обсудить в нашем эфире.

**П.Щелин:**
Да, прекрасно.
Я надеюсь, понять не стало.
То есть просто уважаемому зрителю, да, то есть...
Ну, коротко это поэтому мы не говорим.
То есть не то, чтобы зритель не прав.
Я просто не уверен...
То есть это тоже.
У нас есть...
К современной эпохе у нас есть ложная предпосылка, что информированность о чем-то рождает мою власть о чем-то.
Вот вообще нет.
Максимум, что она рождает, это власть над моим отношением к чему-то, но не более.

**П.Островский:**
Я вот информирован, что...
Я информирован тем, что я женат, но власть над женой так и не получил до сих пор.
Хотя в текстах прописано.

**П.Уварова:**
Так, ну, на самом деле, мне даже хочется попросить наших слушателей.
Вы вообще пишите в комментариях.
Мы почитаем в следующий раз, когда встретимся с Павлом.

**П.Островский:**
Вдруг вы генпрокурор, да.

**П.Уварова:**
Во-первых, его позовем к нам за стол.
Во-вторых, просто зададим вопросы, которые вас заинтересуют после этого эфира.
Тут у нас еще есть просто...
Так получилось, что на большую часть вопросов мы ответили своим разговором, что для меня, кстати, большое удивление, потому что я как-то с той стороны, с которой мы сегодня посмотрели, не смотрела еще на эту проблему.
Поэтому, если вы не против...

**П.Островский:**
Я просто не понять прозорливость от Павлов.

**П.Уварова:**
От Павлов, я так понимаю.
Я тогда задам вопросы вообще на отвлеченную тему немножко, но которая гремела до этого.
Вы уж меня извините.
Тут очень много вопросов про Ипштейна и, в частности, про...
О том, что вы, Павел, говорили про соответственно нашу реакцию на все, что происходит.
В общем, наша слушательница, если она правильно поняла, пишет, что вы говорили о том, что у каждого из нас должна быть недвусмысленная реакция на то, что мы узнали об острове Ипштейна, и что именно это определяет как бы условно наш ответ на какой-то предельный вопрос.
И она спрашивает вообще, а как это соотносится с тем, что вот, например, она многодетная мать?
Вот как и она ничего никак повлиять не может, скажем так, на заключение мировых договоров?
Или...

**П.Щелин:**
У нее, наверное, нет.
Ну, у нее максимально...

**П.Уварова:**
Как для нее это должно выглядеть?
Я думаю, для...

**П.Щелин:**
Ну, я не знаю, может, она опять тоже многодетная мать и жена генпрокурора.
Извините, я намеренно утрирую.

**П.Уварова:**
Она не жена того самого генпрокурора, она просто многодетная мать и...

**П.Щелин:**
Ну, я просто опять к вопросу о самовласти.
То есть понятно, что если...
То есть здесь скорее был тезис больше все-таки к каким-то властноимущим людям, к...
к говорящим людям.
Тут к нам, к отцу Павлу, гораздо больше, мягко говоря, претензий.
А на просто человеческом уровне, ну, поним...
Это вот то, что мы сегодня помянули.
Понимать, что очень часто за вот этим блеском, условно, в широком смысле джинсов, джинсов, развачек свободного передвижения, свободного интернета стоит ценник.
Вот в виде этого.
Того самого острова, да?
То есть он в комплекте идет.
Вот на самом базовом уровне просто понимать вот эту взаимосвязь и внутренне сказать, как ты к этому относишься, что для тебя...
То есть согласен ли ты внутренне, если у тебя будут вот это второе отбирать, не бунтовать, понимая...
Не бунтовать, прежде всего, сердцем, понимая вот эту, скажем так, причину...
Я думаю, вот об этом бы я бы...
Ну, то есть для обычного человека...

**П.Островский:**
Можно?
У нас осталось совсем много времени.
Я бы добавил вот здесь, чтобы есть какую-то конкретику, опять же, про самовластие.
То женщины, если вдруг узнают, магадетное, что существуют педофилы в большом количестве, то пусть она, в первую очередь, позаботится о своих детях и расскажет им о том, что вообще такое существует, имея с ними доверительное отношение, что если вдруг что-то произойдет или домогательство, чтобы они могли рассказать, чтобы она их не осуждала за это, не обесценивала их скорби, и вообще повнимательнее была к различным людям, которые носят какую-то внешнюю форму.
Это медицинский халат, это военно-мундир, это священническая ряса, это учительская одежда, потому что под этим волки в овечьих шкурах чаще всего скрываются.
Кстати, и родственники, в том числе.

**П.Уварова:**
Да.

**П.Щелин:**
Ну вот, отличный, да, пример такой.
Ну вот так у нас

**П.Уварова:**
и подошел к концу практически наш эфир.
Спасибо большое, уважаемые слушатели, что были с нами, и отцу Павлу, и просто Павлу.
Большое спасибо.

**П.Островский:**
Обнимаю Павла и Полину.
Ура.

**П.Уварова:**
Да, все, всем пока.

**П.Щелин:**
Большое вам спасибо.

**П.Уварова:**
До свидания.
