# Покушение на Трампа и шоу после него. Карл III в Вашингтоне. Алексей Пивоваров.

30 апреля 2026 г. [Аудиоверсия](https://www.youtube.com/live/iOgpF4hCrRY?si=RSiq2HIqNsJ8dEgS&t=1507) 15:03

**А.Пивоваров:**
показывает, на каком уровне находится жёсткое политическое противостояние, которое разворачивается в Америке.
Поговорим об этом с политическим философом из США Павлом Щелином.
Здравствуйте, Павел.

**П.Щелин:**
Здравствуйте, Алексей.

**А.Пивоваров:**
Вас лично удивило или напугало, может быть, произошедшее на ужине для журналистов «Белого дома»?

**П.Щелин:**
Вот не удивило.
Скорее, вызвало определённое чувство замешательства.
Объясню, в каком ключе.
Дело в том, что политические попытки покушения на жизнь американского президента — это, как бы это странно ни звучало, определённая часть американской политической культуры.
Я напоминаю, что для страны с относительно небольшой историей, относительно короткой историей, четыре американских президента было убито непосредственно на занимаемой должности, а, конечно, количество покушений — гораздо больше.
Символично, что в 1981 году, ровно в том же отеле, где произошла история сейчас с Трампом, произошло относительно успешное покушение на Рональда Рейгана.
Тогда пуля пробила лёгкое.
То есть, другими словами, это событие не является неким немыслимым в рамках этой, скажем так, политической традиции, политической среды.
Что вызывает удивление — некий характер некого фарса вокруг этой истории.
Это, действительно, в каком-то смысле можно сказать, какие времена, такие покушения, да?
То есть, вот, прямо скажем, освещение событий СМИ и реакция окружающих, скажем так, на него, включая самих участников, даёт некой буфонадой и несерьёзностью.
Поэтому неудивительно, что на этой почве так, скажем, популярны стали даже, ну, очередные виток конспирологических версий, я так сказать, о подставках.
То есть, в основном, о стрелке, ну, так или иначе, ну, как минимум, использовании не очень технически здорового человека с той или иной тайной политической целью, там, посылания сигналов, посылов и так далее и тому подобное.

**А.Пивоваров:**
Знаете, я тоже на это обратил внимание.
Я читал на неделе много отзывов от журналистов, которые там были.
Вот две журналистки, я не буду их называть, но они довольно известны и принадлежат разным политическим лагерям.
И одна описывает, как она ощущала там уникальное чувство взаимовыручки от коллег мужчины, маскулинности в хорошем смысле слова она пишет.
А другая пишет, что те же самые, значит, журналисты, которые там попрятались под столы, а потом ввели прямые трансляции, как будто с линии фронта, выглядели жалко и самовлюбленно.
На ваш взгляд, такое расхождение в трактовках объясняется исключительно разницей в отношении к Трампу лично?

**П.Щелин:**
Ну, скорее, не обязательно к Трампу лично, а к тому или иному мировоззрению, которое, скажем так, олицетворяет та или иная группа, да.
То есть надо понимать, что особенность текущего состояния американской внутриполитической жизни можно описать как невозможность единой истории, да.
То есть какое бы событие ни произошло, на данном этапе невозможно дать ему описание, которое удовлетворило бы, скажем так, некое консенсусное мнение.
У вас получится всегда несколько историй, которые диаметрально противоположны друг другу, и при этом оперируют одними и теми же фактами, да.
То есть в каком-то смысле наблюдаем триумф постмодернизма в самой медиасреде.
И, ну вот, если брать, допустим, демократические СМИ, то они как раз делали именно акцент на том, как трусливо вел себя американский президент и использовали фотографию, где его там уводят со стороны, скажем так, его службы охраны, а его супруга несчастная где-то плетется в конце, тянет руку, и вот никто не может ее, соответственно, догнать.
Другие, соответственно, истории брали тот же факт, но рассказывали там о самопожертвовании американской охраны и вообще использовали слова же там, условно, самой Мелании, что как бы все в порядке, что вы тут напридумывали.
Проблема серьезная, но это проблема вот расхождения политического языка.
И даже более серьезная, потому что фундамент большего фундамента под любым политическим языком коммуникации, она не нова, как минимум ее действительно относят, на самом деле, ко временам Барака Обамы.
То есть традиционная трактовка примерно в том, что до Барака Обамы были разные интерпретации, но более-менее внутри одного фундамента, ну то есть у нас есть некий фундамент одной истории, или ствол одного дерева, из него растут разные ветви, но которые, тем не менее, оперируют примерно в одном пространстве.
Символическом.
А вот сегодня Америка живет в ситуации, когда разные истории вообще с друг другом, ну у них нет даже самой возможности достигнуть консенсуса.
Вот условно черно-белое просто находится на диаметрально противоположных полюсах.
И здесь завершаю ответ на ваш вопрос.
Личность господина Трампа просто является очень символичной, потому что господин Трамп, наверное, как никто, воплощает в себе вот эту, так сказать, магичность мышления.
То есть вот эту способность верить в то, что написанное им два противоречащих в течение одного дня сообщения оба являются истинными в момент их произнесения.
Вот примерно в этом плане происходит символичность.
И это очень раздражает, соответственно, тех, кто не согласен жить в реальности господина Трампа.
То есть его личность добавляет, но не она является первопричиной.
Вот если совсем коротко отвечать.

**А.Пивоваров:**
Да, если продолжать про его личность, мы увидели, как он действительно один из первых выводов, который сделал после покушения, что нужно строить как можно скорее бальный зал в Белом доме, потому что если бы все это происходило там, то покушения бы не было.
Вам как кажется, ему, лично Трампу, этот инцидент скорее на руку или скорее нет?

**П.Щелин:**
Ну, здесь понятно, что только моя оценка и моя вероятность.
Мне кажется, что он думает, что он ему на руку, но в конце концов, по идее, в прошлые все разы это играло на его пользу.
Это не первое покушение на Америку, на американского президента.
Самое известное было в предвыборный год, знаменитое его фото с ухом, которое он, соответственно, расставил во все, так сказать, мыслимые и немыслимые места.
А сейчас, мне кажется, то, что эффект, если не будет, то будет эффектом минимальный.
Слишком много противоречий господин Трамп позволил себе в течение последних полутора лет.
Я не думаю, что покушение на него и попытка отвести...
То есть там интересно же что?
Если вы помните, там было вот это интервью по итогам манифеста Стрелка.
И, по сути, в рамках этого интервью Трамп несколько раз повторял, я не педофил, я не насильник, цепочка запрещена Роскомнадзором, не запрещена Роскомнадзором.
И это, конечно, имеет контекст Павла Попштейна и фундаментального разочарования значительной доли, можно даже, наверное, на данный момент сказать, большей доли той коалиции, которая привела, собственно, Трампа к власти.
Это сейчас ведущий конфликт с подкастерами вокруг Ирана и конфликт с подкастерами вокруг Павла Попштейна.
И, в целом, неспособность какая-то радикальная Трампа исполнить ту предвыборную программу, с которой он пришел.
И даже не то, что он ее не способен исполнить, а вот это ощущение его полного непонимания, в чем вообще, какие к нему вопросы.
Как он говорит, мага — это я.
Что такое мага, определяет он сам.
Но вот проблема в том, что для него, что значительная доля людей, которая за него голосовала, так не считает.
Она считает, что Трамп — орудие для магии, но повестка магии — это не просто личная воля господина Трампа.
И вот для этих людей, я не думаю, что покушение что-то сильно изменило, особенно учитывая весь вот этот фанатский контекст вокруг него и сама реакция.
То есть, понимаете, если бы Трамп по итогам этого покушения вышел с речью что-то, в очередной раз мы увидели проблему огромного, скажем так, последствий нехватки системы, заботы, скажем так, людей с проблем психики, нужно проводить реформу, дополнительные сертификации по ответственному ношению оружия.
То есть, выступил бы в языке неком прагматическом, то есть, действия, причина, последствия, скажем так, выводы, то, возможно, это бы на что-то повлияло, на какую-то способность перезагрузку смыслов.
Но вот, по сути, что осталось в мемах после этой истории для Трампа лично?
Мелания, тянущаяся за ним где-то в хвосте, выступление, взгляд Фреско, в камеру «я не педофил», а вообще «мне нужно построить больный зал».
Это не совсем то, что требуется, скажем так, для перезагрузки его имиджей сейчас.

**А.Пивоваров:**
Как вам кажется, если мы говорим про проблемы с имиджем и с распадом коалиции, о которой вы упомянули, известно, что внешняя политика традиционно для американских президентов является средством отвлечь внимание своих сторонников от того, что происходит внутри страны.
Можем ли мы сейчас, ожидать каких-то резких телодвижений Трампа на иранском и на украинском направлении?
Как вам кажется?

**П.Щелин:**
Ну, давайте прямо скажем, господина Трампа ожидать можно всего, чего угодно.
Это тот человек, короткий ответ на ваш вопрос, мы не знаем.
Если говорить, тем не менее, почему внешняя политика именно для конкретной коалиции Трампа играет такую проблемную роль, потому что он же поместил в центр своей, скажем так, политпрограммы вот эту идею, что я президент мира, да?
И вот огромное количество республиканцев, людей за него проголосовавших раньше, на выборы не ходившие, видели в нем вызов вот этому, скажем так, классической американской внешнеполитической доктрине как раз, то, что партии меняются, а политика нет.
Ну, по сути своей, политика как определяется так и определяется.
Вот Трамп шел и обещал, и кричал на каждом митинге, что вот он придет и все изменит.
И вот когда такой человек начинает под лозунгами мира, скажем так, в год совершать военных операций чуть ли не больше, чем его предшественник, которого он критиковал именно за то, что он впутывает Америку в войну, вот этот разрыв вызывает огромное непонимание, и как пишут, ну, в среднем, скажем так, консенсусное мнение, которое сейчас сложилось, сколько бы ряд фанатов Трампа было служить ему верной правдой, несмотря ни на что, не пытались переубедить, консенсусное мнение в том, что хороших вариантов на внешнеполитическом треке для Трампа нет.
Особенно по иранскому вопросу.
То есть у него выбор либо эскалация, но это еще большие проблемы в будущем, либо, скажем так, пытаться спустить ситуацию на тормозах, но тогда экономический фактор, то есть рост цен на энергоносители в конечном итоге, вот эта классическая проблема дорогой бензин к промежуточным выборам, либо договариваться с Ираном, но проблема в том, что договариваться с Ираном команда Трампа может только на самом деле из признания их поражения в той или иной мере.
А вот это уже господин Трамп сделать тоже не может по третьим причинам.
Поэтому на данный момент мы и видим эту стратегию пинания, скажем так, консервной банки вдоль дороги, как говорится, и вот, собственно, то и наблюдаем.
Ну или можно сказать краткизм на марше.
Ни мира, ни войны, но армию не распускать.
Вот такая позиция.

**А.Пивоваров:**
Кажется ли вам на этом фоне комичным или может быть символичным визит короля Великобритании, который там, мы видели, сыпят колкостями, но в целом довольно выглядит странно в таком антураже, в такой момент?

**П.Щелин:**
Ой, тут тоже идут многие конспирологические версии.
Некоторые нашли, значит, что они, Карл и Трамп, являются родственниками по каким-то дальним линиям, а то, что там на самом деле...
Сам Белый дом выступил уже и вывесил мем, то есть мема с Сусом им было мало и того, как они, простите, имиджевых потерь, так они теперь на фоне массовых протестов на О'Кингс выпустили плакат «Два короля», соответственно, с Трампом и Карлом Третьим, поэтому...

**А.Пивоваров:**
Я не видел еще.
Да, мы сейчас найдем.
Ах, да.

**П.Щелин:**
Давайте так, если говорить все-таки в визите содержалось нечто большее, чем просто комизм, там действительно была важная речь о консолидировании англо-британского короля, и, на мой взгляд, она консолидировала что?
Она все-таки показала, что, несмотря на ожидания, несмотря на громкие заявления господину Трампу и, более важно, команде, так или иначе, которая, может быть, рассчитывала использовать господина Трампа, условно можно их сказать, попытка отнести такой смеси палеоконсерваторов, то есть американская традиция имени Бьюкендена, то есть Америка занимается своими делами, да, вот это короткий отметок, палеоконсерватизм, ну, в соединении с вот таким технооптимизмом Силиконовой долины.
Вот визит Карла показал то, что вот этим всем группам за эти полтора года не удалось перехватить вот ту самую смысловую, если угодно, парадигмальную инициативу, потому что прошел, ну, прошло полтора года, и что мы слышим на этой речи?
По сути говоря, ровно тот же самый вектор на войну с Россией, на линию тотального противостояния на на, скажем так, вот такой неоконсерватизм, которому рукоплещет Конгресс, и это показывает очень принципиальную вещь, что сколько бы там, условно, команды Трампа не говорили о мирах и мирном урегулировании, реально сделать это они не смогут, по той же самой причине, что, чтобы это сделать, им придется пожертвовать частью, скажем так, своих активов, в том числе и активов символических, а для этого требуется именно, ну, предложение альтернативной смысловой парадигмы.
А вот визит Карла и реакция на него показала то, что, условно говоря, как задавались смыслы парадигмальные на Туманном Альбионе, так они и продолжают оставаться.
Это очень важно для тех, кто надеялся и тоже кто верил, что вот, соответственно, команде Трампа удастся что-то сделать радикально по-новому.
Ну, вот мы видим то, что на самом деле вот, по сути, ничего по-новому не получается, только получается еще форма, да, исполнение приобретает характер, ну, такого одного огромного постмодернистского мема.
Но суть-то не меняется.
Вот это важно тоже заметить.

**А.Пивоваров:**
Павел, спасибо вам большое.
Для меня был очень интересный разговор.
Мы с необычного угла посмотрели на все происходящее, хотя со всеми выводами я, как журналист, согласен.
Спасибо большое.
Политический философ из США Павел Щелин был с нами на связи.
