# Отдельные беседы.

- [ ] [ОнлайнТВ. Природа украинской идентичности.](2014_05_08.md) 08 мая 2014
- [ ] [Юрий Романенко. Исторический кризис современности. Зерна возможностей.](2021_12_28.md) 28 декабря 2021
- [ ] [Война России и породившие её Архетипы.](2022_03_04.md) 04 марта 2022
- [ ] [Станислав Белковский. Эпоха Возвращения — ответ на исторический кризис нашего поколения.](2022_04_04.md) 04 апреля 2022
- [ ] [Илья Куса. Восточный взгляд на новый мировой порядок.](2022_04_08.md) 08 апреля 2022
- [ ] [Алексей Буров. Парадоксы Прогресса.](2022_06_13.md) 13 июня 2022
- [ ] [Михаил Светов. Гражданское Общество в эпоху деглобализации.](2022_08_27.md) 27 августа 2022
- [ ] [Клизма Цинизма. Биполярочка Трампа, Стулья Эрдогана, результаты 100 дней, Конфликт Индии и Пакистана.](2025_05_08.md) 08 мая 2025
- [ ] [Даниил Смирнов. Власть — это не закон, а обряд. Философ Павел Щелин о сакральной России, Боге и крахе светского мира.](2025_06_30.md) 30 июня 2025
- [ ] [Радио "Комсомольская правда". Может ли Россия быть как Швеция?](2025_07_22.md) 22 июля 2025
- [ ] [Мир на Украине в зеркале конфронтации цивилизаций. Павел Щелин и Руслан Сафаров.](2025_08_19.md) 19 августа 2025
- [ ] [Как остаться человеком, когда мир захватывает искусственный интеллект? Вячеслав Кунев.](2025_09_04.md) 04 сентября 2025
- [ ] [Признать ошибки и двигаться дальше, или Какой должна быть философия нового времени. Главный редактор ИА «Аврора» Дмитрий Евстафьев.](2025_09_07.md) 07 сентября 2025
- [ ] [Metametrica. Про философию метамодерна, Трампа и Маска, гражданскую войну в США, будущее Европы и России.](2025_09_09.md) 09 сентября 2025
- [ ] [Metametrica. Про традиционные ценности, пророка Ленина, Бога и религию, историю и стратегию будущего России.](2025_09_16.md) 16 сентября 2025
- [ ] [Ждать ли "дух Будапешта" и зачем Папа римский едет в Лондон. Павел Щелин и Руслан Сафаров.](2025_10_21.md) 21 октября 2025
- [ ] [Павел Щелин, Сергей Иванов. Человек. Тиль, «Палантир», Православие и русское дело](2025_11_04.md) 04 ноября 2025
- [ ] [Ю.Латынина. Глобализм - это антиимперия. Разговор с Павлом Щелиным о России и Украине.](2025_11_23.md) 23 ноября 2025
- [ ] [Странные переговоры, как отражение кризиса гегемона и его системы. Павел Щелин и Руслан Сафаров.](2025_11_26.md) 26 ноября 2025
- [ ] [Павел Щелин, Павел Андреев: Апокалипсис, эпоха хаоса и страданий.](2025_12_07.md) 07 декабря 2025
