# Отдельные беседы.

- ОнлайнТВ. Природа украинской идентичности. 08 мая 2014
- Юрий Романенко. Исторический кризис современности. Зерна возможностей. 28 декабря 2021
- Станислав Белковский. Эпоха Возвращения — ответ на исторический кризис нашего поколения. 04 апреля 2022
- Илья Куса. Восточный взгляд на новый мировой порядок. 08 апреля 2022
- Алексей Буров. Парадоксы Прогресса. 13 июня 2022
- Михаил Светов. Гражданское Общество в эпоху деглобализации. 27 августа 2022
- Клизма Цинизма. Биполярочка Трампа, Стулья Эрдогана, результаты 100 дней, Конфликт Индии и Пакистана. 08 мая 2025
- Даниил Смирнов. Власть — это не закон, а обряд. Философ Павел Щелин о сакральной России, Боге и крахе светского мира. 30 июня 2025
- Радио "Комсомольская правда". Может ли Россия быть как Швеция? 22 июля 2025
- Как остаться человеком, когда мир захватывает искусственный интеллект? Вячеслав Кунев. 04 сентября 2025
- Признать ошибки и двигаться дальше, или Какой должна быть философия нового времени. Главный редактор ИА «Аврора» Дмитрий Евстафьев. 07 сентября 2025
- Metametrica. Про философию метамодерна, Трампа и Маска, гражданскую войну в США, будущее Европы и России. 09 сентября 2025
- Metametrica. Про традиционные ценности, пророка Ленина, Бога и религию, историю и стратегию будущего России. 16 сентября 2025
- Павел Щелин, Сергей Иванов. Человек. Тиль, «Палантир», Православие и русское дело. 04 ноября 2025
- Ю.Латынина. Глобализм - это антиимперия. Разговор с Павлом Щелиным о России и Украине. 23 ноября 2025
- Павел Андреев: Апокалипсис, эпоха хаоса и страданий. 07 декабря 2025
- Ю.Латынина. Трагедия не является индульгенцией. 25 января 2026
- Н.Арутюнов. США — остров, Россия — зло, православие —опора. 27 января 2026
- Лучше быть врагом, чем клиентом: парадоксы трамповской этики. Дмитрий Евстафьев 01 февраля 2026
- Иерархия Внимания. Андрей Иванченко и Павел Щелин. 10 февраля 2026
