Speaker 1: Всем привет, дорогие друзья!
Speaker 1: С вами подкаст «Не выходя из комнаты».
Speaker 1: Меня зовут Сергей Изотов.
Speaker 1: Иван Орлов-Смородин.
Speaker 1: И сегодня у нас, наверное, один из самых глубоких разговоров будет на нашем канале, потому что... По многочисленным просьбам у нас в гостях Павел Щелин, политический философ.
Speaker 1: И самое интересное, дорогие друзья, что мы впервые модернизируем наш новаторский и без того подкаст.
Speaker 1: И все-таки у нас Павел будет по видеосвязи через целый океан.
Speaker 1: И я, если честно, даже не знаю, что мне нужно будет сказать, потому что я прекрасно понимаю, что этот диалог между двумя условно мастодонтами будет, наверное, вообще мимо моих ушей идти.
Speaker 1: Ну, точнее, я в любом случае буду это как-то фиксировать.
Speaker 1: ведущий, какой я мастодон.
Speaker 1: Я скромный, я скромный вот овод, как Сократ говорил.
Speaker 1: Я уже готовлю вас к тому, что будет.
Speaker 1: Но мы, конечно, затронем актуальные темы, разумеется.
Speaker 1: Правда, я предупреждаю, что очень скоро мы скатимся в, скорее всего, то, что смотреть будет практически невозможно.
Speaker 1: Но очень интересно.
Speaker 1: Поэтому, дорогие друзья, если вы все-таки нас давно смотрите, ну, можно пять слов в поддержку нашего канала в комментарии.
Speaker 1: Может быть, еще прожать лайк и позвонить в колокол?
Speaker 1: Да, обязательно лайки, комментарии.
Speaker 1: Не менее пяти слов очень нужны.
Speaker 1: Ваша поддержка.
Speaker 1: Но что самое интересное, сейчас мы будем делать тяжело.
Speaker 1: А на бусте вас ждет очень легкая, смешная и полная абсурда разбор, да, полная абсурда разбор на... Дебаты между Иваном Ждановым и Максимом Кацом относительно денег семейных, да, внутри семейства Кац.
Speaker 1: Лучшие шутки про двойное время и прочие уважаемые вещи с определением, кто прав, кто виноват.
Speaker 1: Уже вас ждут, да.
Speaker 1: Подписывайтесь, пожалуйста, ваша поддержка на бусте нам очень важна.
Speaker 1: Ну а мы будем начинать и отправляться в огромное... неизведанных глубин.
Speaker 1: Поехали.
Speaker 1: Павел, приветствуем вас.
Speaker 1: Здравствуйте.
Speaker 0: Здравствуйте, Иван.
Speaker 0: Здравствуйте, Сергей.
Speaker 1: Мы рады вас приветствовать, потому что, конечно, естественно, мы долго думали, когда же лучше позвать.
Speaker 1: И все-таки сейчас вроде бы как раз самая неопределенная картина в мире образуется.
Speaker 1: И, наверное, хотелось бы зайти с актуального, а именно, наверное, с перемирия, который вот сейчас у нас на наших глазах каким-то образом вырисовывается, по крайней мере.
Speaker 1: Или не вырисовывается, тоже хороший вопрос, потому что многие приготовились к чему-то, но молчание опасное, хотя уже... По крайней мере, как вы это чувствуете?
Speaker 0: Давайте обозначим три момента.
Speaker 0: Момент первый, конкретно то, что происходит на момент недели, предшествовавшей записи нашего с вами разговора.
Speaker 0: То есть это 26 марта, объявленное перемирие было 18 марта.
Speaker 0: С тех пор оно пребывает в парадоксальном квантовом состоянии.
Speaker 0: Оно формально есть на бумаге, даже не на бумаге, оно формально есть в медиасреде.
Speaker 0: Формально кто-то, ну не кто-то, формально даже высшие лица о нем сказали.
Speaker 0: При этом интенсификация ударов с обеих сторон продолжается с не меньшей интенсивностью.
Speaker 0: Примерно в сравнении с тем месяцем, что этому перемирию предшествовало.
Speaker 0: То есть, я думаю, здесь очень прекрасно наблюдается такой постмодернистский разрыв даже между происходящей реальностью и словами, которыми описывается эта реальность, что, конечно, приводит к большому нервному напряжению бедных.
Speaker 0: потребителей медиа информации но тем не менее стоит зафиксировать то есть у нас перемирие становится как вот знаменитая кошка шрёдингера да она одновременно живая и одновременно мертвая вот я думаю в этом русле она будет продолжаться второй пункт почему это происходит потому что основании для устойчивого перемирия просто не существует минимальные позиции сторон несоединимы мы можем уйти в дополнительные рассуждения но я думаю ваш аудитория достаточно подготовлена, чтобы сама это понимать.
Speaker 0: Просто что минимальные требования сторон абсолютно никаким образом не сочетаются друг с другом.
Speaker 0: И третий, последний момент, наверное, да, с этим связанный, уже мой личностный, что я думаю... В ближайшее время у нас будет происходить соединение нескольких таких устойчивых тропов, такая борьба за мир, что никакого камня не останется.
Speaker 0: И из Иеремии говорят мир-мир, но мира нет, потому что все от мала до велика врут народному ему.
Speaker 0: То есть вот такое тройственное сочетание.
Speaker 0: Я бы ответил.
Speaker 1: А в этой конфигурации у кого больше удельного веса, чтобы условно диктовать или продавливать свои условия?
Speaker 1: То есть очевидно же, что если это не закончится, то начнется некоторое движение иного рода.
Speaker 1: Как себя поведут различные игроки?
Speaker 1: Ну, по крайней мере, давайте для начала определим этих игроков, а потом уже может быть какую-то диспозицию, которая может образоваться.
Speaker 0: Игроков очень много, в этом-то и проблема.
Speaker 0: Но ключевые это те, которые способны на предельные решения.
Speaker 0: Поэтому первые, конечно, два ключевых игрока — это Российская Федерация и государство Украина в том или ином виде.
Speaker 0: Почему?
Speaker 0: Потому что в конечном итоге только им принадлежит возможность отдавать приказы войскам, непосредственно сражающимся на поле боя.
Speaker 0: Это, что называется, тот самый железный, фундаментальный, неотъемлемый факт этих событий.
Speaker 0: Соответственно, насколько я понимаю... Российская Федерация минимум на год считает, что продолжение войны как минимум на год будет способствовать ее интересам.
Speaker 0: Она пожнет плоды той длинной стратегии изматывания, которая абсолютно не выигрышна в медийном плане.
Speaker 0: Но вот продолжается уже три года.
Speaker 0: И, судя по ряду социальных процессов на территории Украины, приносит тот результат, который закладывался в эту самую стратегию.
Speaker 0: Стратегия Украины обусловлена логикой sank cost fallacy.
Speaker 0: Это ключевая проблема.
Speaker 0: То, что проблема поставленных... проблема упущенной выгоды, что ли.
Speaker 0: Ну, назовем это так.
Speaker 0: То есть, если мы сейчас через три года подписываем соглашение, которое де-факто фиксирует нашу капитуляцию... то, простите, что это было три года?
Speaker 0: Первый вопрос.
Speaker 0: И второй вопрос, почему в козлах отпущениях оказались мы одни, хотя деколонизировать Россию три года назад мы собирались все вместе?
Speaker 0: Вот фундаментальный вопрос, который, я думаю, ключевой в переговорах украинская делегация задает своим западным партнерам.
Speaker 0: Есть фактор Соединенных Штатов, но вот он гораздо меньше.
Speaker 0: То есть как раз есть разрыв между тем, как американская администрация показывает и ведет себя, как шериф, который может отдавать приказы.
Speaker 0: Но мы как раз видим, что шериф приказы отдавать не может.
Speaker 0: И насколько мы понимаем сейчас в логике переговоров между Россией и Америкой, российская делегация пытается как раз заставить шерифа доказать, что он может отвечать за свои слова.
Speaker 0: Вот вам конкретные измеримые требования, обеспечьте их.
Speaker 0: Не знаю, если вы заявляете, что вы главный в этом лагере, ну вот, пожалуйста, прижмите к ноге и Украину, и Европу.
Speaker 0: В общем, обеспечьте выполнение хотя бы тех простых договоренностей, которые мы с вами сейчас вроде бы договорились.
Speaker 0: Вот конкретно очень сделки понятен.
Speaker 0: Ее же нету по-черноморскому на данный момент.
Speaker 0: Там два условия.
Speaker 0: Сделка начнется после того, как США выполняет условия по SWIFT и еще ряду условий.
Speaker 0: Пока ее нет.
Speaker 0: Это очень важный момент.
Speaker 0: Хотя, заметьте, в коммунике Белого дома было написано, как будто условий нет.
Speaker 0: То есть опять мы видим эту разницу.
Speaker 0: Даже здесь мы уже видим разрыв после 12-часовой коммуникации.
Speaker 0: Это с точки зрения переговорщиков очень тревожный сигнал, который очень хорошо показывает перспективы происходящих событий.
Speaker 0: Ну и, наконец, есть четвертый субъект.
Speaker 0: Это вот условно Европа.
Speaker 0: но она не единая, понятно, там отдельные тараканы, в общем, те, которым точно так же не хотят оказаться в лагере проигравших и требуют продолжения банкета, ну, просто вопрос, за чей счет, да, тут, собственно, идут торги, за чей счет это идет, в надежде на что, сложно объяснить, ну, в надежде на чудо, в надежде на чудо Бранденбургского дома, но, как минимум, в надежде на то, что если Трампу не удастся, с их точки зрения, не удастся быстро решить этот вопрос, это уже станет его поражением, его проблемой, ну, а там скажем так, посмотрим, как ветра подуют.
Speaker 0: Вот такие четыре основные группы.
Speaker 0: Две из них обладают позитивной суверенностью, то есть Россия обладает позитивной, то есть она может что-то создать, давайте, она обладает двумя вещами, и позитивной суверенностью, и негативной суверенностью, то есть она может как что-то создать, ну, то есть у нее есть возможность, но так и что-то разрушить, сорвать любую договоренность.
Speaker 0: США обладают... ограниченной позитивной суверенностью по всем не украинским трекам с россии то есть они могут во все если украину вынести за скобки у сша с россии огромный потенциал позитивной суверенности но вопросах украины скорее сша тоже суверенность негативная направленная на срыв У Украины суверенность чисто негативная.
Speaker 0: Ничего создать не могут, но сорвать любую договоренность могут вплоть до взрыва атомных станций.
Speaker 0: И называется, разбирайтесь сами.
Speaker 0: И Европа действующая тоже больше в логике негативной суверенности.
Speaker 0: Вот основная диспозиция на данный момент.
Speaker 1: Вопрос тогда по Америке.
Speaker 1: А что мешает им?
Speaker 1: Скажем так, в чем заключается разрыв между претензией на то, чтобы урегулировать и невозможностью принимать решения?
Speaker 1: Пусть эти решения могут оказаться парадоксальными с точки зрения, да, паттернов, которые уже были.
Speaker 1: То есть в рамках того, чтобы, например, полностью исключить Украину из повестки и выстраивать двусторонние отношения с Россией.
Speaker 1: В чем вот кроется парадокс для команды Трампа?
Speaker 0: Ну-ка, собственно, здесь парадокс в том, что в таких случаях это де-факто называется сепаратный мир.
Speaker 0: Но вам его заключать надо.
Speaker 0: Ну, простите, вы три года вписывались в эту историю.
Speaker 0: Из нее нельзя просто так взять и уйти.
Speaker 0: Ну, можно на самом деле, но психологически сложно.
Speaker 0: Плюс традиции покерной игры.
Speaker 0: Нельзя уйти просто так, надо уйти поторговаться, блефовать, а вдруг удастся развести оппонента и, торгуя воздухом, получить вполне хорошие прибыли.
Speaker 0: Но это уже в их мышлении.
Speaker 0: А фундаментальная проблема очень простая.
Speaker 0: США может очень... повлиять на украину там понятное дело но в конечном итоге приказа отдать она не может Это фундаментально не было неприятно американским политикам.
Speaker 0: Она даже европейцам приказы отдать не может.
Speaker 0: Может давить, убеждать, манипулировать, создавать условия, когда цена принятия альтернативного решения становится крайне высоким.
Speaker 0: Но вот простого приказа и гарантировать исполнение этого приказа на данный момент просто нет такого ресурса.
Speaker 0: Простите, это проблема суверенитета.
Speaker 1: Грубо говоря, моделируя сценарии на ближайший год или прочее, мы можем увидеть, как в долгосрочной перспективе ни одна из... попыток быстрого урегулирования не работает, и Америка начинает себя как-то вести.
Speaker 1: Вопрос как?
Speaker 1: Потому что многие, в том числе комментаторы, говорили, что мы не знаем, как Трамп ведет себя на длинных дистанциях, где у него что-то не получается.
Speaker 1: Он просто уходит, он начинает хаотически пытаться как-то повлиять на какие-то рандомные процессы.
Speaker 1: Как это может быть устроено в рамках, допустим, перспективы года непрекращения боевых действий, срыва всех мирных инициатив, если мы про них говорим?
Speaker 1: Такой вопрос.
Speaker 0: Ну, чаще всего поведение Трампа, судя по его бизнес-биографии, из свежих примеров истории с Ким Чен Иром или вот даже сейчас разворачивающейся истории с хуситами, после первого этапа резкого давления, ну, то есть, давайте вспомним, просто базовая бизнес-модель Трампа еще из, там, 80-х-90-х, при первой непонятной ситуации, ну, то есть... Работа в серой зоне, потому что строительство всегда связано с работой в серой зоне.
Speaker 0: Уж простите, аудитория взрослая.
Speaker 1: Да, все прекрасно это понимают.
Speaker 0: Да, не раскрываю.
Speaker 0: Поэтому поводов для судебных разбирательств очень много.
Speaker 0: Так вот, его основная стратегия была угрожать судом, потому что специфика американского суда... В том, что дорогое это удовольствие.
Speaker 0: То есть, используя свое ресурсное плечо, допустим, на контрактора или подрядчика, вы тащите его в суд в ожидании того, что он испугается судебной тяжбой и заключит с вами либо досудебное решение, либо просто слез.
Speaker 0: Уж простите за грубое слово.
Speaker 0: Но каждый раз, когда Трамп встречал настоящее упертое сопротивление, он давал заднюю.
Speaker 0: Он не обладает способностью идти вот такого, ну, по крайней мере, исторически.
Speaker 0: Ему крайне сложно идти.
Speaker 0: С его точки просто бизнес-логики это не выгодно.
Speaker 0: Ну, окей, раз ты упираешься, значит, издержки борьбы с тобой будут больше, чем моя потенциальная прибыль в этом вопросе.
Speaker 0: И тогда вот досудебный договор, но уже на других нормальных условиях.
Speaker 0: Вот это из его предыдущей бизнес-практики, пресловутой, реальной.
Speaker 0: Ну, а на пиар-уровне всегда будет все сделано по двум параметрам.
Speaker 0: Все так было задумано изначально, это самое лучшее сделано.
Speaker 0: которая только и возможна, или да не очень-то сильно и хотелось.
Speaker 0: Вот у нас новая, как это, new shiny object, новый блестящий объект.
Speaker 0: Вот давайте лучше поговорим о Гренландии.
Speaker 1: И мы сами ее оплатим, да.
Speaker 1: Ну то есть это получается самоизъятие в некотором роде из процессов.
Speaker 1: Вопрос в какой мере это может повлиять на долгосрочный условно проект, который сейчас пытаются вырабатывать и формировать республиканцы, да, давайте называть их так.
Speaker 1: вот мага-проект условно, грубо говоря.
Speaker 1: То есть если ваш лидер не смог, то какой толк тогда от идейных представителей, которые как бы должны прийти к нему на смену и секьюризировать, получается, этот курс?
Speaker 0: Тут проблема-то в другом, понимаете.
Speaker 0: Групп-то много, групп-то разных.
Speaker 0: То, что вы назвали мага, оно совершенно не едино.
Speaker 0: Там, да, есть группа, у которой есть видение будущего, есть понимание... На мой взгляд, достаточно адекватная того исторического момента, в котором оказалась США и западная цивилизация в целом.
Speaker 0: Но пока, между прочим, эта группа не обладает полнотой власти, особенно на внешнеполитическом центре.
Speaker 0: Треки в строгом смысле к нему не допущены, ну не то, что не допущены, но в строгом смысле она им управляет.
Speaker 0: И вот как раз внутриполитическая борьба внутри, условно говоря, даже республиканского лагеря идет очень сильно.
Speaker 0: Прошлое, да, на самом деле Потому что Америка не... Проблема не в том, что Америка не хочет peace, strength, strength Или Байден не хотел peace, strength, strength Проблема в том, что Америка не может обеспечить peace, strength, strength Вот он в чем трагизм Времена изменились Знаете, как это?
Speaker 0: Я чувствую изменения, я ощущаю это в воде Вот тут уже просто вот Все это произошло уже достаточно давно И есть... Но... Опять-таки, в голове-то образ сидит другой.
Speaker 0: То есть, это, вы знаете, требуется очень большой бег по гроблям, достаточно долгий, чтобы научиться вот как бы прийти к осознанию того, что твое представление от реальности немножко отличается от того, как оно есть на самом деле.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: Так что, в каком-то смысле, иронично, что для той единственной группы, которая видит будущее Америки, на мой взгляд, адекватно, это группа Тиля.
Speaker 0: Это, да, как бы... Вот эта группа технократов, группа достаточно... От них можно поговорить достаточно отдельно.
Speaker 0: Их-то, в принципе, вот это... Они находятся в позиции выжидания.
Speaker 0: Они ждут, пока вот эти все внешнеполитические прожекты наконец-то исчерпают себя, вся эта система рухнет, и они уже будут строить свою нормальную вот эту североамериканскую зону, в которой, да, вот, кстати, вопрос Канады и Гренландии им важен.
Speaker 0: А вот все то, что не входит в американскую зону, в принципе, скажем так, им вот этой группе не сильно важно, но они понимают, что другие их временные коллеги и попутчики по элитной борьбе не обладают.
Speaker 0: внутренней готовностью принять единственное правильное решение, с их точки зрения, это бросить все, начиная от Косово, заканчивая Святая Святым Израилем.
Speaker 0: Но просто в контексте американской политической культуры, по прошествии 70 лет, выдан тезис о том, что нам реально надо просто взять и уйти с всего, вот этих всех, вот этих, позакрывать базы везде, во всех местах, которые мы сакрально раздували.
Speaker 0: Ну, это не делается одномоментно.
Speaker 0: Тут как бы открывать окна Авертона, их еще и открывать и открывать.
Speaker 0: Но в реальности процессы ускоряются, поэтому, скорее всего, просто вот неудачи будут работать катализатором этого процесса.
Speaker 0: С эксцессами, правда.
Speaker 0: Ну, на этом пути, правда, возможно, разные эксцессы с непредсказуемыми последствиями.
Speaker 0: Хаос никто не отменял.
Speaker 1: Вопрос в том, да, то есть тут просто риск скорее того, не окажутся ли они погребены под завалами, если Трамп слишком сильно дискредитирует себя.
Speaker 1: То есть понятное дело, что они как бы за его спиной, они прикрываются им как тараном и планируют, возможно, долгосрочные свои построения.
Speaker 1: Но если их лидеры, условно, вот некоторое символическое начало, потерпят поражение, то они запятнают себя в том числе, как буквально консервативные революционеры при Гитлере.
Speaker 1: Простите мне, это пошлое сравнение.
Speaker 0: Хороший вопрос.
Speaker 0: Ну, очень понравится редакторам журнала «Атлантик», да?
Speaker 1: Нас пока в чат не добавляли, но мы очень хотим.
Speaker 1: Да, хотелось бы.
Speaker 0: Ну, есть такой риск, но, скажем так, политика в данном контексте, в той реальности, в которой они действуют, это максимально для них все равно возможная стратегия.
Speaker 0: Риск есть, да, я согласен.
Speaker 0: Потому что кому-то надо это делать, кому-то надо проводить эту контрреволюцию с их точки зрения Кому-то Трамп с этой точки зрения открыл очень много окон Авертона Просто все равно недостаточно быстро, недостаточно последовательно и недостаточно решительно Но это лучшее из возможного на данный момент с точки зрения этой группы
Speaker 1: На кого вы обращаете больше внимания из команды Трампа?
Speaker 1: Кто для вас особо примечателен и почему?
Speaker 1: Очень интересно ваше мнение на этот счет, потому что все равно эта компания, так скажем, неоднородная.
Speaker 1: Как уже было сказано.
Speaker 1: Да, и в любом случае вот кого-то выделить и кого бы вы выделили, может быть, как какую-то либо темную лошадку, либо наоборот человека, который точно... Не знаю, может быть, перехватит эстафету Дональда Трампа в таком случае.
Speaker 1: Это Венс, Витя.
Speaker 1: Ну, судя по всему, да.
Speaker 1: Но мало ли, опять же, какое видение у вас?
Speaker 0: Нет, ну, я не спорю.
Speaker 0: Из публичных людей это Венс и окружающая его группа от Николанда до, скажем так, Крис Ярвина.
Speaker 0: Но, опять-таки, это уже не администрация, это уже интеллектуальное обеспечение.
Speaker 0: Финансовое обеспечение — это Питер Тиль и разные другие.
Speaker 0: скажем так, малоизвестные имена, за которыми я слежу там на сапстеках и прочем.
Speaker 0: Но из публичных, то, что известно на данный момент аудитории, это, конечно, Венс.
Speaker 0: Возможно, немного вот Гринелл, интересный товарищ, достаточно.
Speaker 0: Вот, наверное, на данный момент из засвеченных, я бы сказал, чтобы сильно не углубляться вот за этими людьми, будем следить за их судьбой.
Speaker 0: Также продолжаю очень сильно следить, мне кажется, большие перспективы у Рамасвами.
Speaker 0: Но это на 28-й год, я думаю.
Speaker 1: Следующая итерация.
Speaker 1: Ну, по очереди в англосаксонских странах индусы будут меняться, да?
Speaker 1: Да.
Speaker 0: Нет, ну посмотрим, это в долгую.
Speaker 0: Он сейчас собрался идти в губернаторы, поэтому там одного из интересных штатов, поэтому посмотрим, как у него это получится.
Speaker 0: Но по той кампании, которую он провел, он как раз работает на соединение, вот, по сути, вот, тех групп, которых республиканской партии соединять и надо.
Speaker 0: То есть, поэтому это соединение рабочего класса, который, ну, вот это пресловутая такая, ржавый пояс, который был потерян полностью демократической партией, при этом технократический, вот это все, весь технократический оптимизм, соединенный с вот этой, ну, опять.
Speaker 0: Мне кажется, это глупая идея, но уж как бы в Америке это работает.
Speaker 0: Вот эта попытка возродить американскую гражданскую политическую нацию, которая, на мой взгляд, сама по себе попытка обреченная, но попытаться будет, интересно будет посмотреть, насколько эта группа еще себя покажет в ближайшие, по крайней мере, 4-8 лет.
Speaker 1: Про Рома Свайме мы еще помним, что у него были рекламные коллаборации с Пивом Бат.
Speaker 1: Может быть, нас будет ждать какой-нибудь пивной путч еще ко всему этому.
Speaker 1: Прошу прощения, тоже...
Speaker 0: Нет, нет, нет, он точно не собрался войти.
Speaker 0: Вот в это он точно собирается.
Speaker 0: Они не будут на данный момент... Нужды в этом нет абсолютно, если тут, как бы, скорее восстание фрайкора, ну, не фрайкора, рабкора, правда, какая страна такая, рабкора, в данный момент это будет с разноцветными волосами, ну, и с сожженными Теслами, но пока получается больше, как пародия, будем посмотреть.
Speaker 1: Возвращаясь, да, к американской политической нации, а вопрос, была ли она именно политической нацией, то есть почему, потому что вот скорее Америка возникала независимо от того, что называлось нацией в Европе, и мне кажется, что мысль, которую там Вэнс озвучивает из раза в раз, что Америка — это не только проект, Америка — это еще и нация, она кажется довольно революционной и чуть ли не единственный человек, который, наверное, мыслил Америку именно в рамках неевропейского баланса сил, но в принципе концепции баланса сил.
Speaker 1: Это был Тедди Рузвельт, который, по признанию самого Киссингера, стал не совсем понятым в Америке.
Speaker 1: И вот Вудро Вильсон более как бы уместно выражал... внешнюю политику, внешнеполитическую доктрину на основе того проекта, который был заложен над самими основателями.
Speaker 1: То есть вопрос, возрождение ли это нации или формирование ли это нации.
Speaker 0: Тут надо разбираться, с чем сразу не согласен, но здесь полностью не согласен с оценкой Киссингера Вильсона, потому что Вильсон это был прямой разрыв с американской традицией, за которую Америка расплачивается до сих пор.
Speaker 0: Американская домашняя модель конституционная вообще была не предназначена для той глобальной игры, в которую Вильсон втянул Америку.
Speaker 0: Это вот парадокс.
Speaker 0: И плоды этого парадокса мы лицезреем.
Speaker 0: По сути, мы видим, у нас получилась ситуация, когда весь проект максимальной глобализации в человеческой истории, то есть максимально сложной, максимально международной системы, висит на стране, в исходном коде которой максимальное пренебрежение и безразличие ко всему, что происходит за ее границами.
Speaker 0: Вот это противоречие, которое является прямым плодом вельсинианства.
Speaker 0: Здесь я могу обсуждать достаточно компетентно, но на самом деле серьезно, американское представление о мире за границами Америки, мягко говоря, не сильно блещет сложностью и глубиной понимания.
Speaker 0: Давайте я вежливо это сформулирую.
Speaker 0: А вовлеченность... Между тем, есть во все процессы.
Speaker 1: Просто хотел пояснить эту мысль, она заимствована из дипломатии Киссингера, где он говорит, что Тедди Рузвельт, конечно, попытался ее артикулировать именно национально, но Вильсон нашел ключ к тому, как мобилизовать нацию воевать за пределами Соединенных Штатов Америки.
Speaker 1: присовокупить доктрину Манрок к таким глобальным абстрактным целям.
Speaker 1: Мы помним, что Вильсон в этом смысле классический ученик социальных наук, нарождавшихся их абстрактного духа.
Speaker 1: Но, тем не менее, Киссингер считает, что Вильсон просто некоторым образом переинтерпретировал Рузвельта, а потом они все сплелись уже в Ричарде Никсоне.
Speaker 1: Я просто поясню это как ремарку.
Speaker 0: Ну да, это известный взгляд, но я просто с ним абсолютно не согласен, потому что Тедди Рузвельт в этом плане, если угодно, Тот проект его выхода во внешнеполитическую деятельность все равно был гораздо более ограниченным, и точно он не собирался участвовать в европейском всем вот этой истории, это для меня важный момент, а главное, у него слова не расходились с делом.
Speaker 0: Проблема Вильсона была в том, что вот то семя, которое он внес в американскую внешнюю политику, именно прежде всего он, заметьте, это традиция, ну, по сути говоря, это прикладной Бернейс.
Speaker 0: В основании легитимации твоего внешнеполитического действия лежит ложь.
Speaker 0: Это именно его прямая заслуга.
Speaker 0: Я имею в виду знаменитую телеграмму, потопление.
Speaker 0: Ну, в общем, скажем так, пиар-технологии, которые применял Вильсон для вовлечения США в войну, они, мягко говоря, впоследствии нам подарили такие прекрасные вещи, как танкинский инцидент, нападение на Перл-Харбор, и вообще всегда, когда Америка пробирку Паула, что еще, ну вот даже борьба за демократию в Украине, вот это все стало базой, и это прямая заслуга Вильсона.
Speaker 0: То есть благодаря Вильсону в американской политике появился разрыв между словом и делом окончательный и закрепленный.
Speaker 0: и из этой ловушки не выйти и вот сейчас поэтому мы это наблюдаем просто воочию как твой просто вот ну в публичном жанре театра но совсем же ничего не получается то есть вот этот разрыв между тем что мы говорим и тем что мы делаем он становится слишком сложный даже для нас в поддержании что мы уже сами себе объяснить не можем а почему мы конкретно тут делаем и самые простые вопросы которые полностью опровергают всю нашу дикимацию как раз самые простые вопросы к нам Простой пример.
Speaker 0: Если вы действительно, как заявляет сейчас Такер Карлсон, совершили государственный переворот в Украине, то с какого, простите, то это действие вообще-то имеет последствия.
Speaker 0: После этого не то, что на статус посредника невозможно претендовать в нормальной системе, где слова с делом не расходятся, но в строгом смысле вы ответственность несете юридическую за подобное действие.
Speaker 0: В любом случае, то есть это по сути акт государственной агрессии.
Speaker 0: Вы не союзник, и вы сами сейчас в этом признаете.
Speaker 0: Но все делают вид, что как будто все нормально, никакого противоречия тут нет.
Speaker 0: А противоречия тут есть.
Speaker 0: Но в итоге у вас получается очень проблемно делать нормальную стратегию, которую вы еще могли бы объяснить как публике, так и другим группам элитам, которые не сильно вовлечены во внешние контуры, внешние процессы.
Speaker 0: И опять, кому вы за все это благодарите?
Speaker 0: Ну, Вильсона, конечно, который, обладая идеальным примером, американские представления о мире, начал национальные государства воспитывать.
Speaker 0: Мы же понимаем, что вот эти... То, что сейчас тоже интересно, тоже американец, причем такой демократ демократом, написал серию книг «Кровавые земли», вот про всю эту восточную Европу, Снайдер.
Speaker 0: Ну так Вильсон-то прямой создатель от кровавых земель.
Speaker 0: Причина, почему эти земли стали кровавыми, они в буквальном смысле из-за Вильсона, потому что он начал строить национальные государства в регионе, где этих национальных государств никогда не было, была бесконечная через полоску населения, и единственный способ создать эти национальные государства был через предельную чистку.
Speaker 0: То есть прямая вина за этнические чистки восточной... Европе вообще-то лежит на Вильсоне.
Speaker 0: Ну так, для справки.
Speaker 0: Ладно, здесь вы заделись заживо.
Speaker 0: Я очень не люблю Вильсона, как вы могли показаться.
Speaker 0: В моем хедрике американских президентов это прям занимает высоко.
Speaker 1: Да, возвращаясь к мысли про Америка — это нация, а не проект, который выражает Венс.
Speaker 1: Вот насколько она закономерна.
Speaker 1: В данном случае.
Speaker 0: Но мне кажется, она предельно революционная, и мне как раз очень интересно будет за этим наблюдать, потому что, конечно, исторически Америка это проект.
Speaker 0: Американская идея, они сами, как писали сами отцы-основатели, идея Америки возникла до того, как возникла Америка.
Speaker 0: То есть Америка, это вот здесь ее родница Россия, это одна из немногих идеократий в истории.
Speaker 0: То есть идея Америки предшествует, по сути говоря, американскому государству, точно так как, по сути говоря, идея русской земли, идея Святой Руси предшествует реальному воплощению этой идеи в государстве.
Speaker 0: И вот переход к нормальному гражданскому национализму, или уж тем более национализму, который хотят добавить больше такой культурный идентичный код, мне кажется, это заявка очень такая серьезная, требующая глубинного, если угодно, не просто идеологического основания.
Speaker 0: но и такого даже историасовского культурного.
Speaker 0: Я, честно говорю, не уверен, что это получится.
Speaker 0: Я допускаю то, что вот это, знаете, в анекдоте про проклятое место и автоваз, да, вот, где что не строят, а выходит лада с конвейера.
Speaker 0: Так вот, Америка в каком-то смысле не сможет вырваться за пределы своего культурного кода.
Speaker 0: А культурный код — это град на холме.
Speaker 0: Что не строй, все равно будет град на холме.
Speaker 0: Ну, ничего другого Америкой быть не может.
Speaker 0: То есть, либо она погибнет, если она не станет градом на холме, либо, неважно в какой версии, либерально-глобалистической, радикально-националистической тихонатом.
Speaker 0: То есть, град на холме, и мы летим на Марс.
Speaker 0: Очень нормальная версия.
Speaker 0: Вот мы светим всему миру, весь мир должен на нас посмотреть, восторгнуться и сам собой измениться.
Speaker 0: Вот это базовый... Такая, скажем так, оригинальная версия.
Speaker 0: Потом эту версию изменили.
Speaker 0: Теперь мы не просто светим, мы этот свет еще должны распространить по миру.
Speaker 0: Вот он еще активно распространить.
Speaker 0: Это вот, скажем так, вельсинянская инновация.
Speaker 0: Вот сейчас столкнулись с пределом.
Speaker 0: Плохо получается.
Speaker 0: Я думаю, будет скорее откат к первой итерации, но не просто откат, переосмысленный откат с доработками, но все-таки откат.
Speaker 0: Поэтому я не думаю, что даже Венсу удастся изменить вот этот американский культурный политический код.
Speaker 0: Возможно, слегка более адаптировать к текущему моменту.
Speaker 1: Вот тоже вопрос про текущий момент и про нацию.
Speaker 1: Он интересен в каком контексте?
Speaker 1: В контексте того, что если мы замыкаем Тиля и Венца в одну группу, они как будто формально, по крайней мере, по признакам знакомства и по признакам финансирования компании, по признакам учительства, они находятся в одном кругу.
Speaker 1: Но как будто идейно они привязаны к разным направлениям, что я имею в виду.
Speaker 1: У Тиля более такой технократический, философский взгляд на процессы.
Speaker 1: Он отталкивается напрямую от критики проектов просвещения, а Венц заигрывает с тем, что называется сейчас национальный консерватизм.
Speaker 1: Национальный консерватизм... он стабильно выступает на этих мероприятиях, он в большей степени публичен, он меньше говорит про технософию, у него меньше всех этих заигрываний с тяжелыми материями, хотя они и есть в дискурсе.
Speaker 1: А национальный консерватизм, как мне кажется, некоторым образом противоречит тому, во что верит Тиль.
Speaker 1: Почему?
Speaker 1: Потому что он как минимум заимствует концепции из эпохи просвещения, от которых Тиль пытается нас увести и которые пытается преодолеть.
Speaker 1: Я, конечно, не говорю о том, что нация там понимается очень специфически и Он как бы игнорирует многие наработки известного национализма и говорит, что, знаете, я нацию построю по примеру Израиля.
Speaker 1: То есть, как бы, Израиль у нас это что, осажденная крепость?
Speaker 1: А значит, нация у нас должна быть вечно воюющей такой же осажденной крепостью.
Speaker 1: И так как в Израиле у нас традиция прервалась, значит, нам нужны мощные консервативные институты.
Speaker 1: Отсюда, опять же, консерватизм, который тоже, по сути, просвещенческая история, как реакция на само просвещение.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: И он пытается это все как-то объединить, интерпретируя это странно, но тем не менее... реальный аппарат просвещения с одной стороны, а с другой стороны вот Тиль с его такими эзотерическими взглядами, которые внушены ему, его двумя учителями, мы о них позже поговорим.
Speaker 1: Нет ли здесь мощного концептуального противоречия в рамках самого этого проекта?
Speaker 0: Я думаю, давайте так.
Speaker 0: Честно, ответ не знаю до конца.
Speaker 0: Ну, то есть, объясню, что я имею в виду.
Speaker 0: Я согласен с вашей оценкой вот то, как это выглядит.
Speaker 0: И если оно действительно так, как оно выглядит, то это противоречие есть, и мы плоды этого противоречия увидим в дальнейшем.
Speaker 0: Но есть гораздо более простое объяснение.
Speaker 0: Тиль обладает роскошью заниматься клубной деятельностью, вдохновляться Салденом из основания и играть в долгую.
Speaker 0: Венс играет в политику здесь и сейчас.
Speaker 0: Ему есть вещи, которые он должен делать в рамках текущего политического момента.
Speaker 0: И вот для меня, по-многому, моя гипотеза, что весь его национал-консерватизм, который доходит и вдохновление от Саизраиля, в кавычках отсылки к Израилю, это в гораздо большей степени открытие окна Авертона, чтобы закрыть вот это внешнеполитические треки.
Speaker 0: Ну вот мое мнение такое, если честно.
Speaker 0: То есть, либо просто, ну, он достаточно умный, насколько мы видим по его книгам, чтобы понимать эту разницу.
Speaker 0: Я все-таки пока вижу больше именно политической игры, а Тилю просто не надо играть в эту игру.
Speaker 0: И он прямо пишет, ставит те вопросы, которые, на мой взгляд, действительно важно сегодня ставить.
Speaker 0: И важно не только для... Америки, нисколько даже для Америки, это глобальные вопросы.
Speaker 0: Я надеюсь, что мы после этой актуалочки сессии перейдем именно к ним.
Speaker 0: Просто я хотел бы подчеркнуть очень важный момент.
Speaker 0: Если оценивать с точки зрения России, я бы задумался о том, что сейчас в ее геополитическом оппоненте около власти, причем именно на стратегической деятельности в тени, действуют люди, которые были учениками Генона, писали эсэ... этого не Генона, Жерарда.
Speaker 1: Жерарда, да.
Speaker 0: Оговорился.
Speaker 0: Пишут эсэ с критикой Штрауса с позиции Шмидта или критику Шмидта с позиции Штрауса.
Speaker 0: Ну, вызывает впечатление, да, то есть требует подтягивать уровень.
Speaker 0: Вот этот знак сам в себе.
Speaker 0: И вот это, мне кажется, то новое основание, которое пока непонятно когда именно, со сроками всегда проблема, непонятно именно в каких условиях.
Speaker 0: Но если кто-то и будет строить Америку нового итерации, то именно эта группа, потому что у других вообще идей нет.
Speaker 0: И это просто нужно очень трезво оценивать.
Speaker 1: И кругом немецкие или французские выходцы, да?
Speaker 1: Еще про проект Тиля хочется спросить.
Speaker 1: Можем ли мы его как-то сформулировать?
Speaker 1: И вообще, в чем он заключается как таковой?
Speaker 1: Проект технократической элиты.
Speaker 0: Давайте для тех, кто вообще не в курсе, если совсем по-простому, парадоксальным образом, Тиль — это такая версия Александра Гелевича Дугина, который, тем не менее, основал PayPal.
Speaker 0: Ну, если уж по-серьезному.
Speaker 0: Потому что их коренной аргумент является одним и тем же, что... И просвещение как таковое и все его идеологические плоды, как и три теории, либерализм, консерватизм и социализм, себя исчерпали, не оправдали, и в их основании, скажем так, находится одна фундаментальная дыра.
Speaker 0: Я, кстати, с этим согласен.
Speaker 0: И на данный момент, если уж по-честному, Тинь гораздо больше, мне кажется, ставит вопрос.
Speaker 0: Вот что для, опять-таки, западной традиции и мысли в данный момент, особенно на том уровне, на котором он находится, околополитическом, это достижение само по себе.
Speaker 0: Уж простите, в Америке сказать о том, что все идеологии просвещения себя исчерпали, когда мы вообще-то просвещенческий проект, это надо обладать очень большим интеллектуальным мужеством.
Speaker 0: Да, вот он им обладает.
Speaker 0: Выход из него... На мой взгляд, он интуитивно видит, прямо скажу, неверным, потому что он остается в ловушке того, что просвещение породило, это техно, то есть вот эта ставка на технологию, ставка на модерн, ставка на внешнее против внутреннего, но лучшего пути он действительно не видит.
Speaker 0: То есть это вот этот техно-оптимизм с его идеей прогресса, как попытка преодолеть кризис просвещения, мне кажется, обречено на неудачу, но хотя бы правильно поставленный вопрос, что уже... как бы немаловажно.
Speaker 1: У него было еще одно короткое эссе, сейчас мы к штрусианскому моменту вернемся, просто у него в другом эссе, по-моему, года 15-го, как будто постулируется, что техникой управляет некоторая божественная сила, то есть он ей придает какую-то эссенцию сама по себе, и это немножко похоже на Николэнда, который говорит, ну давайте просто акселерировать как можно дальше, это все само собой, буквально Божьим благословением управится.
Speaker 0: А я здесь задаю вопрос, я даже с вами согласен, что техника этическая и нейтральная, что я обладает определенная духовная сила, но у меня вопрос, а какая именно сила?
Speaker 0: И вы уверены, что это именно та сила, которую надо класть в основании?
Speaker 1: Возможно, здесь как бы вера в то, что эта сила изначально блага, пусть мы и не понимаем ее, грубо говоря, намерения.
Speaker 0: Ну, это вот классическая смесь такого полудеизма с полудаже гностическими элементами, недаром же темное просвещение.
Speaker 0: Да, очень такая классические эзотерические традиции здесь проявляются, но мне, как православному человеку, очевидно, что это совсем не так.
Speaker 0: сила, которая в конечном итоге... То есть это сила, тот же самый дух, который строит Вавилонскую башню.
Speaker 1: уж если по-честному.
Speaker 1: Давайте тогда вернемся к дырам в просвещении с Тиля про штраусианский момент, где он, собственно, постулирует вопрос.
Speaker 1: Вернее, как он повторяет его, как будто за Штраусом.
Speaker 1: Он говорит, просвещение себя исчерпало.
Speaker 1: Почему?
Speaker 1: Потому что вот 9.11, и мы столкнулись с цивилизацией, которая, в отличие от нас, научилась, вернее, даже так не научилась, а не прекращала задавать себе фундаментальные вопросы об истине, о природе вещей, о бытии, о чем угодно.
Speaker 1: А мы не разучились.
Speaker 1: Мы как бы утратили эту связь с предыдущим, мы проиграли.
Speaker 1: И какие альтернативы у нас есть?
Speaker 1: И он предлагает там несколько альтернатив, базовые из которых это штраусианская.
Speaker 1: Он сразу отметает шмитянскую, что интересно, кстати.
Speaker 1: И альтернативу возвращения к священной войне.
Speaker 1: Всех против всех, средневековому уровню насилия.
Speaker 1: Говорит, что это просто невозможно.
Speaker 1: Вот, но на излете... Мысли к концу этого эссе оказываются, что две альтернативы Штрауса и Жерара по сути заключаются только в одном.
Speaker 1: В том, что мы оба понимаем... как движутся социальные процессы, но одни утверждают штраусианцы, что можно эту благородную ложь скрывать и заниматься эзотерикой, и вот просто направлять вожжи.
Speaker 1: А Рене Жерара и его последователи говорят, ребята, если мы как бы не будем об этом говорить, то об этом скажет кто-нибудь другой, и знание станет настолько массовым, что в любом случае это приведет нас к апокалипсису.
Speaker 1: То есть здесь откровение — это буквально самосбывающееся пророчество.
Speaker 1: Мы срываем покровы, и мы, получается, ведем человеческое... к меметической гибели.
Speaker 1: Как вам кажется, правильно ли этот вопрос поставлен, и какая из альтернатив будет превалировать или превалирует уже, вот скажу так?
Speaker 0: Ну, давайте, да, вопрос поставлен, скажем так, частично правильно, потому что, мне кажется, надо копнуть еще глубже, надо копнуть к ГОПСу, а не к просвещению, о чем поговорим, соответственно, именно, думаю, сейчас.
Speaker 0: Второй короткий комментарий, вот здесь, мне кажется, есть определенное... Ну, посмотрим.
Speaker 0: У меня не было возможности лично разговаривать с Тирем пока.
Speaker 0: Но мне было бы очень интересно... Вот, на мой взгляд, его критика отвержения шмидтянской модели крайне неубедительна.
Speaker 0: Я бы так это сформулировал.
Speaker 0: Мне кажется, там гораздо больше скрывается «я не хочу, чтобы так было».
Speaker 0: Вот там отсутствие желания смотреть в эту бездну.
Speaker 0: По крайней мере, мне в тексте виделось гораздо больше.
Speaker 0: Если говорить из двух, Жерард против Штрауса, конечно, Жерард.
Speaker 0: Ну, Жерард однозначно гораздо более глубже и тоньше, чем это понимает Штраус.
Speaker 0: Но правда в том, что Жерарда преодолевает Шмидт.
Speaker 0: То, что если мы останавливаем Жерарда против Шмидта, то Шмидт победит.
Speaker 0: Потому что Шмидт идет в более радикальный предел.
Speaker 0: И вот в этом проблема.
Speaker 0: Жерард не в состоянии преодолеть меметический кризис, который он так упорно постулирует, очень убедительно доказывает, все преподносит себе на блюдечке.
Speaker 0: И потом, как мы его преодолеем... Ну вот каким-то чудом.
Speaker 0: Либо технологии, либо... Неубедительно, правильно.
Speaker 0: Шмидт здесь говорит честнее.
Speaker 0: В условиях непреодоленного меметического кризиса может быть только война.
Speaker 0: И здесь я с ним согласен.
Speaker 0: Абсолютно.
Speaker 0: Ну не абсолютно, здесь я согласен именно с Шмидтом.
Speaker 0: То, что если меметический кризис не преодолен, а меметический кризис не преодолеть в рамках модерна принципиально вообще, то это надо понимать, что вообще цивилизация модерна построена не просто на отрицании меметического кризиса, она построена на возведении меметического кризиса в добродетель.
Speaker 0: простите, весь капитализм, вся энергия капитализма стоит на меметическом кризисе.
Speaker 0: Это в буквальном смысле приведено, ну, технологизировано.
Speaker 0: То есть, по сути, что делает Модерн?
Speaker 0: Он берет меметический кризис и превращает его в технологию.
Speaker 0: Это вот его, собственно, это вся сила.
Speaker 0: Вы не можете сохранить вот этот свой технологический оптимизм, отказавшись от того, что лежит в основе этого технологического акселерализма, то есть вот этого меметического кризиса.
Speaker 0: Поэтому я говорю то, что Жерард сам себе не преодолевается.
Speaker 0: Здесь приходит Шмидт.
Speaker 0: И если говорить для той аудитории, которая, наверное, сейчас с ума сходит, от того, что мы вообще тут обсуждаем, я не знаю, как мы, это довольно все-таки большой, бедные зрители, то я уже, Шмидт об этом не пишет прямо, но это уже моя редакция Шмидта и моя его, скажем так, переосмысление, то, что, по сути, Шмидт приносит, заставляет нас встретиться с самым неприятным фактом человеческого, нашего бытия, что никакого человечества нет, что никакой общечеловеческой этики нет, и что Что отсутствие войны может быть только в общих этических рамках.
Speaker 0: Что главный меметический кризис находится не в зоне материального.
Speaker 0: Что главный меметический кризис находится в зоне сакрального.
Speaker 0: До тех пор, пока у нас есть разные сакральности, аж для тех, кто не верит в Бога, сакральность — это предельный вопрос.
Speaker 0: У вас на месте сакрального может стоять там идол рынка, идол бабла, идол идеологии, идол секса, называйте, как хотите.
Speaker 0: Но суть не в этом.
Speaker 0: Суть в том, что это некий предельный вопрос.
Speaker 0: И то, что пока у нас нет единства в предельных вопросах, война — это наше единственное решение.
Speaker 0: Вот о чём что говорит Шмидт.
Speaker 0: Тем самым он радикальным образом, по сути, разрушает всю машинерию Гоббса.
Speaker 0: Который как раз... Ну, здесь нам, не знаю, можем ли сейчас в это уйти, потому что здесь просто нужно понять, как мы дошли до жизни такой.
Speaker 1: Давайте уйдём.
Speaker 0: Ну, смотрите.
Speaker 0: Хорошо, тогда пойдём с базы.
Speaker 0: То, что наш проект, в котором мы живем, идеологический, его базовый фундамент стоит на, если говорить банальными вещами, стоит на очень простых идеях.
Speaker 0: Нехватка смирения, выражающаяся в том, что у нас конфликт между формами без содержания и, с одной стороны, и неоформленным содержанием.
Speaker 0: Разрыв между словом и делом.
Speaker 0: Потому что модерн создается в 16 веке, в конце 16-го, начало 17-го века, как результат отчаяния европейских элит от... С одной стороны, недостижимость аутентичного бытия, страха, чувство богооставленности в условиях католической, скажем так, традиции, католико-протестантского спора о присутствии бога в бытии, то есть в реальном присутствии предела в твоем бытии.
Speaker 0: Ну и третье, самое важное, мы убили бога в Магдебурге.
Speaker 0: То, что почему-то получается, что страха перед тем, что... Честное преследование предельных вопросов порождает неконтролируемый монстр насилия, который мы, элиты, не в состоянии и не знаем, как контролировать.
Speaker 0: Проблема поставлена верно, но решение было крайне, на мой взгляд, неудачным.
Speaker 0: Ее решением было государство киборг и иллюзия.
Speaker 0: Мы получили современное государство, государство модерна, как иллюзию, созданную для того, чтобы унять тревогу людей, находящимся в ожидании рая.
Speaker 0: И для достижения амбициозной цели государству потребовалось создать театр власти, возвести ложь в добродетель, положить в основание государства разрыв между смыслом и воплощением этого смысла и, по сути, создать огромный театр манипуляций.
Speaker 0: И вот когда это все было сделано, мы оказались в непреодолимой проблеме.
Speaker 0: То, что вот эта машина поддержания лжи, машина поддержания манипуляции... Она дошла до того, что мы сегодня потеряли вообще возможность политического языка.
Speaker 0: Что такое государство?
Speaker 0: Что такое народ?
Speaker 0: Что такое нация?
Speaker 0: Что такое элита?
Speaker 0: Что такое вера?
Speaker 0: Вообще, почему кто что делает?
Speaker 0: То есть, у нас на самые простые слова мы ведем себя так, как будто мы понимаем, что они означают, но вообще в строгом смысле мы их не понимаем.
Speaker 0: Вообще.
Speaker 0: То есть, все вот эти смыслы оказались полностью утерянными.
Speaker 0: И почему они оказались утерянными?
Speaker 0: Потому что... совсем по-простому, была попытка вынести предельное за скобки.
Speaker 0: Вот если вспоминать знаменитый миф о Платоновской пещере, то, ну... Краткие напоминания для аудитории.
Speaker 0: Платоновская пещера, стена, на стене бегают тени.
Speaker 0: Люди сидят и смотрят за этими тенями, за спиной людей стоит другая маленькая стеночка, за ней ходят люди с вырезанными фигурками, создают этот театр теней на стене.
Speaker 0: Задача человека по Платону, но он говорит философа, но по сути человека, выйти из этой пещеры в аутентичное бытие, то, что Хайдеггер потом назовет дозайн, где слово соотнесется с делом, выйти в открытый мир.
Speaker 0: А модерн... осознал, что выходить на этот открытый мир, мягко говоря, больно, там убивают, и мы еще, куча того, согласия не имеем и переубиваем всех друг друга.
Speaker 0: Поэтому лучшее, что нам остается, это соревноваться в качестве теней на стене.
Speaker 0: А мы вот с этими ходящими за этими трафаретами принимаем на себя этот тяжкий крест поддержания этой иллюзии, лишь бы вот это не переубивало друг друга.
Speaker 0: Но эта штука не работает.
Speaker 0: Главное, вот он кризис, из него рождается... То есть это не кризис просвещения, это более глубокий кризис просвещения.
Speaker 0: Вот эта модель лжи, оказывается, не работает.
Speaker 0: Оказывается, что невозможно вынести предельные вопросы за скобки, даже с технической точки зрения.
Speaker 0: Потому что в конечном итоге ваша Вавилонская башня, ваша машина манипуляции разрастается до глобальных размеров, и внезапно остается, что для ее поддержания вам необходимо хотя бы внутриэлитное согласие вокруг предельных вопросов.
Speaker 0: А у вас его нет.
Speaker 0: В реальности-то у вас его нету.
Speaker 0: На этом сломался модель глобализации.
Speaker 0: Оказалось то, что разные там условно у китайцев свое представление индусов, свое представление русских, свое представление там вот американского либерализма, свое представление.
Speaker 0: Разное оно.
Speaker 0: А если есть разница, то рано или поздно, как это... Обраться бог греха есть смерть.
Speaker 0: Грехи создают цепочки причинности, которые приводят к тому, что войны не хотел никто, но война оказалась неизбежной.
Speaker 0: Вот эта вся цепочка разрушается.
Speaker 0: А этическое согласие невозможно между людьми, которые не причащаются от одной чаши.
Speaker 0: Я это обычно обещаю.
Speaker 0: То есть этическое согласие, как Чаратаев это говорит, внутри, за твоим коном, то есть оно возможно только внутри твоего кона, внутри твоей этической границы.
Speaker 0: Мне нравится, как это звучит на английском, что there is no... То есть вот она цепочка.
Speaker 0: Вот вся логика модерна вообще игнорирует эту часть реальности, поэтому она живет в мире, где смыслы существуют отдельно сами по себе, мы ими там манипулируем как угодно, люди как атомарные индивиды существуют сами по себе как угодно, но вот они только внезапно начинаются с ума сходить и вообще непонятно, как ими управлять в конечном итоге.
Speaker 0: То есть еще возникает проблема, что в конечном итоге, в чем главный-то кризис модерна, вот здесь уже просвещенческая логика совпадает, что когда... Если раньше еще люди могли верить во всякие там коммунизмы, либерализмы, социализмы и прочие, нацизмы даже, то сейчас уже даже в это верить не в состоянии.
Speaker 0: А если они в это не верят, а еще страшно в выборах не участвуют, то как ответить на вопрос, а вы-то по какому праве нами правите?
Speaker 0: Это вот уже совсем прикладная возникает задача.
Speaker 0: И вот на таком глобальном уровне у нас возникает парадоксальный снова императив вернуться в то состояние, от которого элита-то на самом деле ушла.
Speaker 0: А это состояние звучит примерно так, то что элита искренне с народом... верит в одно единое сакральное и понимает свое совместное бытие как сотрудничество как служение направленное на воплощение этого предельного смысла в материальное бытие то есть она воспринимает себя как образ чего-то что принципиально больше чем они сами Но это вот логически единственный возможный выход из этого парадокса, но для справедливости ради тиль до этого не доходит.
Speaker 1: Все равно пока непонятно.
Speaker 1: А что кроме просвещения-то вообще есть?
Speaker 1: Куда идти возвращаться?
Speaker 1: Или там вообще можно ли туда вернуться?
Speaker 1: Куда деваться-то нам?
Speaker 0: Я думаю, вот здесь мы можем, кстати, здесь воспользоваться принципом Макеавелли, то есть его принцип политического анализа, сильно оговоренный, мягко говоря, человек.
Speaker 0: Все, что он предлагал в своем ядре, это продвинуться к сути самого вопроса, то есть продвинуться от мишуры к сути.
Speaker 0: И вот, мне кажется, после четырех лет откровенной лжи, возведенной добродетель, манипуляции театра, я напомню, что на обложке Гоббса там театр, там сцена вообще-то изображена.
Speaker 0: жена, то есть мы живем в театре, но за сценой пустота, да, и у элит как бы изначально было то, что мы будем опять нести это знание об этой пустоте, но людям мы расскажем о красивом представлении, чтобы лишь бы они друг друга не поубивали.
Speaker 0: Ну, кстати, как вы заметили, с непоубиванием тоже так себе получилось, как бы религиозная война между коммунизмом и нацизмом и либерализмом унесла жизни сильно не меньше, чем классические религиозные войны там 14-15 веков.
Speaker 0: Поэтому куда нам идти сейчас?
Speaker 0: Переформулируя к Макиавеле, назад к простым вопросам.
Speaker 0: Они же предельные.
Speaker 0: Нужно признать, что проект по вынесению духа или бога за скобки, то есть невозможно вынести самое важное за скобки, подменить это технологией, чтобы тебе за это ничего не было.
Speaker 0: Ты в конечном итоге создаешь систему столь сложную, что ее энтропия пожирает саму себя.
Speaker 0: Поэтому первый шаг, пока, надо честно признать, никуда.
Speaker 0: Но к вопросам.
Speaker 0: К тем вопросам, на которых модерн возник и от которых модерн сломался.
Speaker 0: Поэтому вот туда я бы сказал, надо идти.
Speaker 1: А вот тут тоже на этом моменте возникает еще одно крайне буквально интересное расхождение.
Speaker 1: Расхождение между Шмидтом и Штраусом.
Speaker 1: Мы помним, что Штраус критиковал Шмидта как раз-таки за то, что Шмидт, пытаясь вывести... свои проекты за рамки просвещения, за рамки условно-модерна, обращается к модернистским же категориям.
Speaker 1: И, придавая серьезность жизни, он упирается в Гоббса, а Штраус считал, что Гоббс как раз-таки заложил основы либерализма.
Speaker 1: И Шмидт несколько раз корректировал свою работу под влиянием комментариев Штрауса.
Speaker 1: Но в пределе своем... Эти люди дают разные вопросы.
Speaker 1: То есть в какой-то момент Шмидт начинает говорить о тотальном государстве и политической теологии.
Speaker 1: И в рамках тотального государства он как раз-таки писал, что Гобста был большой молодец, только нехороший он разрешил людям признавать чудом то, во что они сами хотят верить, что это чудо.
Speaker 1: Из этого некоторый либерализм растет, и плюрализм косвенных инстанций потом может нас сжечь.
Speaker 1: А давайте все-таки от этого избавимся.
Speaker 1: А Штраус говорит, знаете, а мы, короче, должны... пойти до Гоббса, и я перестану быть историком философии.
Speaker 1: Вообще все историки не очень хорошие люди.
Speaker 1: Я вот лучше всех понял, как именно мыслили древние греки.
Speaker 1: Но тут не важна его самонадеянность, не важен его вот нарциссизм такой.
Speaker 1: Важно то, что он поставил вопрос о возвращении к истокам формирования самой политической философии и попытался реконструировать, грубо говоря, мышление на уровне возникновения философии.
Speaker 1: И здесь возникает антитеза между условно Ярусалимом и... финнами.
Speaker 1: И задавать вопросы это правильно.
Speaker 1: Штраус тоже говорит, давайте задавать вопросы и ничего больше.
Speaker 1: И древние это умели.
Speaker 1: Вот, грубо говоря, мы, как минимум, мы не можем знать до конца, что такое истина, но мы можем фундаментально о ней спросить и помыслить ее в рамках там устройства наших полисов и устройства наших этик и все это связать.
Speaker 1: А Шмидт говорит, что нет, есть предельные категории, про которые мы говорим, и мы должны им подчиниться в том или ином виде, и за них мы не выйдем.
Speaker 1: Но как будто эти оба проекта про вопросы, но один из них упирается в предельную веру, а другой говорит, слушайте, нет, мы должны исключить этот плюрализм предельных категорий, и мы должны продолжать задавать вопросы.
Speaker 1: И природа, она же для всего природы единая.
Speaker 1: В этом смысле.
Speaker 0: Давайте тогда я прокомментирую.
Speaker 0: Здесь у меня есть возможность покритиковать, например, Шмидта справа, как я это говорю, потому что Шмидт при всех своих достоинствах, по-моему, не выразил де-факто самый логичный напрашивающийся вывод как раз о том, что... Как это, оптимизма не хватало, что ли?
Speaker 0: То, что вообще-то Гоббс это то, что мы должны преодолеть.
Speaker 0: Модерн это то, что должно быть преодолено, а не возведено в еще больше абсолют.
Speaker 0: В этом такой парадокс.
Speaker 0: Критикуя Левиафана, критикуя Гоббса, он тем не менее пытается предложить, что все равно давайте попробуем сделать то же самое, но гораздо лучше.
Speaker 0: И здесь наступает, мне кажется, самый интересный для нас момент, потому что для меня это все свидетельствует об очень... То есть я понимаю, почему Запад играет по этой игре.
Speaker 0: И не понимаю, почему русский человек играет по этой игре.
Speaker 0: Потому что в драме между Афином и Иерусалимом правильный ответ — Константинополь.
Speaker 0: Условно говоря, здесь возникает тезис, что назад к простым вопросам, но вперед к святым отцам.
Speaker 0: То есть все на самом деле предельные вопросы... были уже давно разобраны в рамках православного богословия глубинного.
Speaker 0: Просто так получилось, что как-то мы его даже особо-то не исследовали.
Speaker 0: И уж тем более мы не рассматривали это православное богословие, ну, высокое, как, в том числе, ну, как его облески, что его облески значат для нас, как для политического процесса, да?
Speaker 0: То есть, условно говоря, в конфликте виртуального с материалистическим правильный ответ символический.
Speaker 0: Не то, что есть только... Безодуховаренная материя.
Speaker 0: Не то, что есть только безодуховаренная материя, но давайте хотя бы устроим театр абсурда вокруг нее, чтобы хоть как-то смириться с бессмысленностью нашего существования.
Speaker 0: Это вот все модерн предлагает.
Speaker 0: А то, что смыслы реальны, идеи реальны, воплощение этих смыслов реально, и воплощение этих идей есть символ и образ.
Speaker 0: То есть русская икона, икона в целом, это ответ на все проблемы модерна.
Speaker 0: Иконографичность бытия.
Speaker 0: И, соответственно, весь модерн преодолевается фактом иконографичности бытия, если мы действительно в него поверим.
Speaker 0: И вот опять вопрос о предельной истине, о пределе, он как раз решается не через что, а кто.
Speaker 0: И здесь возникает проблема личности, потому что давайте посмотрим, на чем стоят все эти модерновые технологии, к сожалению, включая Шмидта.
Speaker 0: Здесь опять я его критикую.
Speaker 0: Он не выходит за рамки персоны, он не выходит за рамки Просопона.
Speaker 0: У него все равно человек остается в низведенном Дамаске.
Speaker 0: Он, по сути говоря, отрицает... То есть... Дыра аутентичного бытия, дыра хайдегеровского дизайна, которая позднее, она никуда не девается.
Speaker 0: Она, наоборот, предлагается ускорить бегство от нее, не понимая, что чисто... Это работает, что чем больше ты от нее бежишь, тем больше эта дыра разрушает всю ту структуру, которую ты... Ты построил.
Speaker 0: А, соответственно... И я понимаю, почему об этом занимается Запад.
Speaker 0: Он этим две тысячи лет занимается.
Speaker 0: Мне слабо понятно, почему русская традиция остается полностью подчиненной модерну.
Speaker 0: Вот это мне гораздо... Ну, не полностью подчиненной, но, скажем так, очень... Мы как будто продолжаем играть по тем правилам игры, которые аутентичны для той цивилизации, но как раз наше главное цивилизационное преимущество, что у нас в принципе-то есть ответы на эти вопросы, только мы их сами подзабыли, либо не знали.
Speaker 0: Вот это как раз то, что я назвал неоформленное содержание.
Speaker 0: То есть ни своего политического языка нет, ни своего политтеологического языка нет, и в итоге получается тоже на выходе очень много лицемерия, когда приходится вещи называть не своими именами, куда абсолютно правильно.
Speaker 0: по Жерарду бьют уважаемые партнёры и говорят, ну, вы как бы, что же вы тут, вы же страшный автократ, вы же сами выборы проводите, вы нам не рассказываете, как вы сами эти выборы проводите.
Speaker 0: Что же вы ведёте-то себя как царь, если власть у вас от народа-то?
Speaker 0: Вот что же у вас так как-то странно получается?
Speaker 0: И вот тут начинает, вот поэтому я и говорю, самые простые вопросы требуют переосмысления.
Speaker 0: Но как раз конкурентное преимущество в том, что в православной традиции и русской традиции как... по сути, являющихся комментарием к православной традиции, особым пониманием православной традиции, в принципе, содержится очень естественный потенциал для вообще преодоления всей вот этой драмы модерна.
Speaker 1: Вот тут тоже возникает специфический вопрос, потому что мы все еще как будто рассуждаем в теологических категориях, и пытливый читатель Штрауса скажет, ну нет, то есть Сократ как бы познал, что есть природа истины, но он понимал, что он ничего не знает, и это главное его знание.
Speaker 1: И он пытался там из различных докс эту истину все-таки в некотором роде... И пока мы имеем возможность формулировать и задавать вопросы об этом, даже понимая, что мы до конца не сможем постичь там природу истинных вещей, истинных благ и прочего, мы остаемся в ракурсе сохранения собственной цивилизации.
Speaker 1: Тут предельные категории как будто устраняют саму попытку задать задание, как правильно, задавание вот этих вопросов.
Speaker 1: Этот конфликт, он потенциально разрешим или нет?
Speaker 1: Я просто не вижу, как именно в Константинополе он разрешается.
Speaker 1: Как будто это просто теологическая очередная альтернатива.
Speaker 1: И вот как будто...
Speaker 0: Собственно, я могу прямо сказать, просто вскрыть карту.
Speaker 0: Альтернатива-то и может быть только теологическая.
Speaker 0: То есть, как бы, давайте, а зачем искать?
Speaker 0: Не то чтобы зачем искать что-то другое, но если мы идём по логике пределов, то, разумеется, что предел всего, ну, теология является пределом пределов, да?
Speaker 0: И поэтому вопрос, ну, то есть Сократ, конечно, очень молодец, только пришлось самоубиваться, да?
Speaker 0: в прямом смысле этого слова.
Speaker 0: И здесь возникает вопрос.
Speaker 0: Нас интеллектуальный анонизм интересует, либо, к сути, свои вопросы.
Speaker 0: Это же, по сути, вы сейчас перефразируете знаменитую сцену с Пилатом.
Speaker 0: Это же главный парадокс, то, что вот этот человек стоит и вопрошает вот абсолютно по-античному «Ах!» Что есть истина?
Speaker 0: Я прям слышу вот, знаете, салонное даже такое, или очень такое стоико-циничное такое.
Speaker 0: Но это очень смешно на самом деле выглядит, несмотря на весь трагизм бытия, потому что вот воплощенная истина прямо стоит перед тобой.
Speaker 0: Поэтому да.
Speaker 0: То есть проблема в том, что, как я говорю, символ предполагает, что истина для вас не является просто чем-то абстрактным, не просто идеей, а воплощенной идеей.
Speaker 0: Вот это ключевая разница.
Speaker 0: Когда я говорю Константинополь, я имею в виду не просто пространство идеи, я имею в виду пространство православия как пространство воплощенных идей.
Speaker 0: И здесь мы должны просто понять очень простую вещь, которую наша вся жизнь нам это подтверждает, что человек, если мы серьезно за этим задумываемся, вообще не в состоянии организовать свою жизнь вокруг какой-либо идеи.
Speaker 0: Как бы мне, философ, не было бы не прискорбно это проговорить.
Speaker 0: И как бы там Тилю, Штраусу и прочим товарищам.
Speaker 0: В реальности люди всегда... организовывают свою жизнь вокруг неких воплощенных идей.
Speaker 0: Вокруг некого другого человека.
Speaker 0: Вокруг некой другой личности.
Speaker 0: Вот как раз тот самый Мемезис Жераров.
Speaker 0: То есть мне очень поразительно, что в Мемезис Жерара личность каким-то образом была потеряна.
Speaker 0: Но опять, западная традиция.
Speaker 0: Но главный-то вопрос в том, что всегда вокруг конкретного воплощения.
Speaker 0: Да, мы не можем прикоснуться к самой идее, мы не можем пощупать идею, но воплощение идеи, в котором эта идея реально присутствует, очень важно, присутствует не как виртуальность, не как симуляция, а реально присутствует, мы это постоянно практикуем, мы живем по-символически.
Speaker 0: Вот этот парадокс, как я это вижу.
Speaker 1: Тут, возможно, поспорили бы, что Христос для древних римлян и прокураторов идей мог быть одной из просто докс и метрик воплощения некоторой истины общей, и там, не знаю, природы мессии, грубо говоря.
Speaker 1: И поэтому задать ему вопрос тоже было бы органично и, по крайней мере, непредосудительно.
Speaker 1: А второй элемент тоже интересный, потому что... философ, как будто в античности, он выводится за пределы политического сообщества.
Speaker 1: И пытаясь организовать политику философски, мы всегда натыкаемся на то, что Платон выразил в государстве, собственно.
Speaker 1: Когда его спросили, ну, наконец-то скажи, вот ему три раза задавали вопрос, спросили, ну, скажи, это реализуемо или нет?
Speaker 1: Как мы можем к этому прийти?
Speaker 1: Он говорит, если мы это произнесли, это уже реализуемо.
Speaker 1: То есть, по сути, он говорит, что это вообще не имеет никакого значения, я вам не про идеальное государство говорил.
Speaker 1: Я вам показал, что вы невозможны в этом государстве.
Speaker 1: В этом ключе есть такой вопрос, наверное, прежде чем перейти к конкретике.
Speaker 1: Устраним ли конфликт между философией и теологией, и кем вы себя считаете в этом смысле, как бы вы себя скорее описали, как политического философа или как политического теолога?
Speaker 0: Ну, я просто недостаточно хорош, чтобы быть политическим теологом.
Speaker 0: Другое дело, что я считаю, что политическая философия вне контекста политической теологии бессмысленна.
Speaker 0: Потому что в основании политики лежит предельный вопрос.
Speaker 0: И вот здесь опять моя критика Шмидта в том, что он писал о разделении на друг и враг.
Speaker 0: И, на мой взгляд, это грубокая ошибка.
Speaker 0: Потому что в политике друзей в принципе нет.
Speaker 0: В политике вообще в принципе есть только враги.
Speaker 0: Но свои это не друзья.
Speaker 0: То есть, если угодно, свои.
Speaker 0: И враги.
Speaker 0: Но свои это не друзья.
Speaker 0: Это вот допустим.
Speaker 0: Allies это не свои.
Speaker 0: Это гораздо ближе к tools.
Speaker 0: То есть инструмент.
Speaker 0: Мы друг другу инструмент.
Speaker 0: Но инструмент это не друг.
Speaker 0: Вот наоборот, другом может быть только свой.
Speaker 0: Вот здесь это, скажем так, пример этого такого, скажем так, отдельного тоже важного непонимания, которое актуально в контексте, например, того, что мы обсуждали в начале эфира.
Speaker 0: Но возвращаясь к базе, то есть если политика — это по определению только про врагов, то есть про войну, то она автоматически связана с проблемой жизни и смерти, а проблема жизни и смерти — это предельный вопрос.
Speaker 0: А любой предельный вопрос всегда действует в теологическом контексте.
Speaker 0: Поэтому серьезно заниматься политфилософией, отсекая себя от политтеологии... Ну, это вот самоинтеллектуальная конструкция, которая не даёт вам возможности, во-первых, не прогнозировать на самом деле для ничего, не вообще понимать, что происходит и почему происходит.
Speaker 0: Главное, она не даёт вам понимать природу и рациональности.
Speaker 0: То есть, почему люди поступают вопреки всем ожиданиям, как мы от них ожидали?
Speaker 0: Вот главная у вас выступает проблема, если вы остаётесь, если вы игнорируете вот этот характер предельности, который честного... Через ряд честных вопрошений должен привести вас к некой теологической картине мира.
Speaker 0: Но здесь просто мы вернемся в другую точку, что если говорить по-честному, опять-таки, то у любого человека картина мира теологическая.
Speaker 0: Нет у людей без теологической картины мира.
Speaker 0: Другое дело то, что мы очень талантливые, и мы идолов способны создать из всего огромного, из вообще из всего чего угодно, но от этого идолами они быть не перестают.
Speaker 0: Условно говоря, если брать либерализм, то гораздо более, если... Он же не про деньги, он про культ денег.
Speaker 0: А деньги и культ денег — это два совершенно разных антологических феномена.
Speaker 0: Вот это как раз, ну, условно, в этом разница.
Speaker 0: Поэтому вот в такой, скажем так, смежной зоне я стараюсь оперировать.
Speaker 0: Просто до политнормальной теологии я еще себя не считаю, что нормально к ней готов по-настоящему.
Speaker 0: То есть я могу там введением о ней размышлять, но именно в... Не знаю, с учениками иногда мы, ну не иногда, мы говорим с учениками на эти темы, но все-таки гораздо больше это, то есть политфилософия в контексте политической теологии.
Speaker 0: Вот так это я бы описал.
Speaker 1: Хорошо, давайте тогда в этом смысле первый этап вопроса про скорее переопределение понятия или переосознание себя в некоторых новых рамках.
Speaker 1: Потому что если мы говорим про предельные категории и необходимость их обретения, мы должны сказать, вот мир меняется, мы пока не очень понимаем, как мы задаем вопросы, но мы можем спрогнозировать, как и к чему придет та или иная форма политической организации.
Speaker 1: Первый вопрос.
Speaker 1: Какими эти формы будут, если условно концепция нации и прочие модернистские мы отметаем, а опять же концепция больших пространств по Шмидту, которая все еще сохраняет национальный характер, она тоже около модернистской, то что у нас остается?
Speaker 1: Цивилизации, полисы, вот что угодно.
Speaker 0: У нас остается цивилизация, только... На мой взгляд.
Speaker 0: То есть, я считаю, что у нас остаются государства цивилизации.
Speaker 0: Сейчас отдельно об этом поговорим.
Speaker 0: Но очень важно понимать, что это государства цивилизации, на чем они стоят.
Speaker 0: Каждое государство цивилизации стоит на своей этической системе.
Speaker 0: Вот, наверное.
Speaker 0: Нужно понимать, что в основе, ну, если по-простому, то культура.
Speaker 0: Но в основе любой культуры лежит культ.
Speaker 0: То есть, вот такая цепочка.
Speaker 0: То есть, цивилизации, построенные на уникальном, цельном способе ответа на предельные вопросы.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: В этой цепочке.
Speaker 0: И рано или поздно те, кто выживут, те, кто обретут субъектность в этой войне, они к этому придут.
Speaker 0: Ну, кто не справится, тот просто не выживет.
Speaker 0: Вы не сможете обеспечить предельные мотивации ни элит, ни оселения, не дав честный ответ самому себе на предельные вопросы.
Speaker 0: И воплотив их в знаках смыслов.
Speaker 1: А постараться придумать, даже не придумать, скорее вообразить конфигурацию таких... сообществ цивилизационных, которые отвечают на предельные вопросы.
Speaker 1: Вот не знаю, с чего начнем Иван, с России, наверное.
Speaker 0: Православие, католичество, протестантизм, индийское, китайское, ислам.
Speaker 0: Более-менее вот они все как-то сюда основные входят.
Speaker 0: То есть по-религиозному.
Speaker 0: Просто Хантингтон в этом смысле, школа цивилизационистов была в этом... В плане очень много правильных интуиций.
Speaker 0: Просто мне кажется, они не подвели главной философской основании, что лежит в основе цивилизации.
Speaker 0: Что в основе цивилизации лежит этика.
Speaker 0: Что в основе цивилизации лежит культура.
Speaker 0: Но опять-таки этика не бывает не теологичной в этом вопросе.
Speaker 0: То есть определенная теологическая картина предельная мира.
Speaker 0: Вот как я это вижу.
Speaker 1: Но здесь все-таки, опять же, будущее российского проекта нас, наверное, больше интересует.
Speaker 1: И как это правильно объяснить?
Speaker 1: Ты про территориальную конфигурацию?
Speaker 1: Нет, не столько про территориальную, все-таки про ощущения внутри.
Speaker 1: Потому что мы, допустим, сталкивались с Сергеем с такими вещами, про то, что сам этот проект, сам по себе проект России, он очень сложно описываемый, потому что он в себе пытается совместить несовместимое.
Speaker 1: И этот процесс, он очень... очень-очень длинный и очень непонятный и непредсказуемый.
Speaker 1: По крайней мере, мы видели некоторые вещи, которые зарождались здесь органически, внутри, ну, не как проекта, а как, наверное, среди населения, наверное, да, то есть мы видели какую-то контркультуру, которая зарождалась самостоятельно.
Speaker 1: — Анархизм — очень русская идея, Ваня.
Speaker 1: — Нет, я говорю про сегодняшние дни, по крайней мере.
Speaker 1: Ну, все-таки будущее российского проекта, наверное, вокруг этого как-то хочется походить.
Speaker 0: — Ну, на мой взгляд, здесь опять, здесь со старецовской точки зрения, мне кажется, ничего не изменилось со времен крещальной формулы князя Владимира, который, как сказал благословен Господь Иисус Христос, который сотворил новых людей русскую землю и просветил ее крещением своих.
Speaker 0: Вот так оно до сих пор и идет.
Speaker 0: Вот как бы ничего другого органически, то есть здесь возник... тут не может, и оно сопротивляется среда.
Speaker 0: Ну, это, условно, Третий Рим и Святая Русь.
Speaker 0: У нас дошло до того, что даже, господи, марксизм, который лондонская, модерносская идея на этой территории приобрел черты, которые ему должны вообще... Были быть абсолютно несвойственны.
Speaker 0: То есть эта среда сама по себе либо преображает, либо отвергает.
Speaker 0: Отвержение чаще всего происходит на этой территории через смуту.
Speaker 0: Вот такой цивилизационный механизм с очень большими издержками.
Speaker 0: Хотелось бы, чтобы без них.
Speaker 0: Хотелось бы, чтобы кораблей было поменьше.
Speaker 0: Но другого цивилизационного основания здесь быть не может.
Speaker 0: На мой взгляд, это довольно самоочевидный момент.
Speaker 0: Если я вас правильно понял, то есть этического, да, а если говорить о конкретных политических формулах, ну, можем порассуждать об этом.
Speaker 1: Вот про политические, да.
Speaker 1: Про конкретные политические формулы, это тоже интересно, то есть... Вы не так часто формулируете, по крайней мере, публично некоторые позитивные проекты, но как минимум в эволюции становления ваших взглядов на Украину возникают вещи, которые позволяют говорить о том, что у вас есть некоторые очевидные симпатии, некоторые представления о том, как это устроено.
Speaker 1: Я имею в виду пост, где вы говорите в Телеграме про то, как менялись ваши взгляды, потому что вы считали цитату Украину зерном империи.
Speaker 1: зерном Святой Руси даже более того.
Speaker 1: Вот хотелось бы подробнее поговорить про этот тезис, как вы к этому пришли, да, и почему вы его пересмотрели, что значит зерно империи, что такое Святая Русь.
Speaker 1: Чуть-чуть, да, разживать для зрителей.
Speaker 0: На тот момент, когда это писалось, у меня уже было понимание о том, что, ну, скажем так, все вот наши... Пост-Ялтинские границы к середине 2000-х стали одной фундаментальной условностью по причине именно модерного.
Speaker 0: То есть та эпоха, под которую они были созданы, опять вот этот театр лжи, условно, Гоббса я к тому моменту уже прочитал, поэтому это я уже всё понимал.
Speaker 0: И наступает время будущего условного вот этого движения к цивилизационному, скажем так, к цивилизационному углу, к цивилизационной группировке.
Speaker 0: И вот в этом контексте мне... Ну, у меня здесь это понимание, кстати, сохранилось, то, что я воспринимаю вот эту цивилизацию с этической точки зрения как некое знамя.
Speaker 0: И поскольку все устроено достаточно фрактально, в принципе, любая часть фрактала может стать ядром, зерном, которое это знамя возьмет.
Speaker 0: То есть свободу воли никто не отменял.
Speaker 0: Есть знамя, его можно взять.
Speaker 0: То есть вот брать, не брать, это уже другой вопрос.
Speaker 0: И тогда, когда это писалось, у меня был гораздо больше скепсис.
Speaker 0: И прямо, скажем, в тот момент моя вся эта конструкция, система, знания, ну, скажем так, за три года был пройден большой путь.
Speaker 0: Сильно рассчитывал на князей и сыновей человеческих в контексте российском.
Speaker 0: И определённое разочарование это либерального российского образования в тот момент было.
Speaker 0: В общем, как я это воспринимал, что Россия это знамя брать не собирается.
Speaker 0: Россия прётся на либеральный Запад и чушкой, и чучелком.
Speaker 0: Единственное, что её на этом либеральном Западе не устраивает, конкретно её место за этим столом.
Speaker 0: Ну, хочется сидеть не на приставном стуле, а, ну, если не во главе стола, то хотя бы... честно по правую там левую руку и так далее тому подобное и на этом фоне украина виделась мне как определенное дикое поле она всегда имеет этот характер дикого поле которая как бы проходит под радаром И поэтому вот это пространство экспериментов, почему бы, условно говоря, им не взять это условно-цивилизационное, консервативное, традиционное знамя, традиционно-культурно переосмыслить, в конце концов, ожиданий ни у кого никаких нет, и почему бы это не случилось.
Speaker 0: И прямо скажу, весной 22-го года на фоне тех событий и как они произошли, я имею в виду то, что насколько все ожидания внезапно рухнули, ну, казалось то, что судьба прям просится, ну, вот, бери... Бери цивилизационное знамя, создавай свой собственный проект на основе вот этого творческого переосмысления, собирай всех, объединяй всех, почему бы не делать?
Speaker 0: И вот когда этого не было сделано, у меня началось как раз очень большое размышление о причинах, почему этого не произошло.
Speaker 0: Ну и вот началась та эволюция, о которой мы говорим.
Speaker 0: И парадоксальным для меня образом я увидел совсем другую историософию.
Speaker 0: То, что каким-то образом вот этот... Украина оказалась тем бичом, если угодно, шершнем, через столкновение с которым процессы изменения, которых было совсем неожиданно, что в принципе могут начаться в России, начинаются в России.
Speaker 0: Вот примерно так.
Speaker 0: И вот эта цепочка непредсказуемых событий, вопреки намерениям и ожиданиям какого-либо политического актора, потому что я сильно сомневаюсь в том, что когда Борис Джонсон советовал отказаться от Стамбула, и это решение было принято, было намерение, чтобы Россия начинала процесс преображения.
Speaker 0: мягко говоря, да, а оно вышло именно так.
Speaker 0: Но, тем не менее, это произошло.
Speaker 0: И пытаться увидеть вот эту сверхцивилизационную, историасовскую причину в событиях, ну, вот началась моя трансформация.
Speaker 0: И вот по этому знамени, ну, прямо сейчас скажу, на данный момент я отношусь как будто полностью... Ну не полностью, признаю то, что это было глубоко наивно, и оно, кстати, вот здесь Сергей может долго и много смеяться.
Speaker 0: Классический пример московского интеллигента, который банально не изучал украинской истории.
Speaker 0: То есть прочитать хроники 17 века я начал только летом 22 года, и вот эту всю историю, скажем так, и руины, и шляхты, и восстаний, и метаний, и... Паттерны я увидел сильно позже, мягко говоря.
Speaker 1: Я просто выучился в Одессе.
Speaker 1: Да, Сергей Иванович учился, ему куда легче об этом размышлять, да.
Speaker 0: К сожалению.
Speaker 0: Не, ну давайте просто, кстати, интересный момент зафиксируем.
Speaker 0: Я могу честно признаться по себе, то, что, несмотря на там все это московское МГИМОшное образование, представление об украинской истории у меня было абсолютно классическое в рамках советской школы.
Speaker 0: Было единое государство, феодальная разрубленность, плохие монголы, страдали поляки, пришел Хмельницкий, мир, дружба, жвачка.
Speaker 0: Все.
Speaker 0: Все, да.
Speaker 0: Ну, нет, ну, а смех смехом это более-менее вот среднероссийское московское представление даже в крайне достаточно образованной среде.
Speaker 0: Здесь надо признать должное даже, можно сказать, это невежество, игнорирование, можно даже сказать преступное невежество по отношению к реальной сложной истории вот этих исторических процессов всего этого большого пространства.
Speaker 0: Ну, кстати, с Белоруссией точно так же.
Speaker 0: Я могу сказать, вот я сейчас тоже их историю, ну, вот этого региона, то есть... Ну, вот это есть, знаете, такая, ну, миопия, если угодно, имперского центра.
Speaker 0: То есть очень много проходит под радаром и очень многие упрощенные представления, которые, ну, потом приводят к очень большим искажениям.
Speaker 0: То есть паттерны, условно, не те закладываются.
Speaker 0: Прямо могу об этом сказать.
Speaker 1: Ну, тут интересно просто... Я понимаю, да, оптимизм, наивность и желание какого-то энтузиазма в этом смысле, но как будто даже наблюдение за актуальными процессами, оно не могло подсказать, что Украина способна на это, потому что любые... Вот там не было того, что Ааронт называл новым началом, когда говорил о революциях.
Speaker 1: Там не было дерзновения к построению нового проекта.
Speaker 1: Даже Евромайдан, он закончился очень узкопрофильно.
Speaker 1: Он как бы просто подчеркнул те экзистенциальные компоненты, которые были заложены в 91-м году.
Speaker 0: Я с вами полностью согласен.
Speaker 0: Речь, конечно, шла абсолютно не о Евромайдане.
Speaker 0: Здесь другой конфликт.
Speaker 0: Ключевое мое было незнание, которое, ну, я не понимал.
Speaker 0: Это вот разница между витальным и мортальным началом.
Speaker 0: То есть, да, вот как раз туда.
Speaker 0: Моя логика заключалась была в чём?
Speaker 0: То есть, опять, издержки старого рационалистического достаточно подхода.
Speaker 0: То, что мортальный выбор — это же безумие, поэтому его не может быть, да?
Speaker 0: Поэтому логика была какая?
Speaker 0: Оказавшись в условиях, когда либо, условно, берёшь цивилизационное знамя, либо совершаешь самоубийство, ну, обстоятельства непреодолимой силы заставят тебя взять это цивилизационное знамя, да?
Speaker 0: И речь не о Майдане, а речь о вот этом большом проекте.
Speaker 0: Потому что все остальные проекты вот эту землю убивают.
Speaker 0: буквальном смысле то что мы увидели в последние три года но вот чего не было было знание того что можно выбрать смерть Вот это выбрать смерть намеренно, подсознательно желание, вот этого у меня просто не было, знаете, как в категории мыслимого, да, и поэтому вот это создавало, вот скажем так, эту ложную надежду, ложную иллюзию.
Speaker 0: Понимаете, понятно, о чём я говорю или как бы звучит достаточно безумно?
Speaker 1: В целом, обыватель бы сказал некрифилия и послушал бы песню Ванька Встанька.
Speaker 0: Ну это да, но это уже публичное воплощение, но здесь надо говорить больше.
Speaker 0: В чём была моя логика?
Speaker 0: Националистический проект Украину убивает.
Speaker 0: проекту в новое вино в это старые мехи влить невозможно единственный путь по которой эта земля ну и люди на ней могут выжить это вот через осознание себя как цивилизационное ядро цивилизационная сила не как отрицание всего остальных быть больше русскими чем русская чем условно москва не через отрицание русского быть еще условно более условной объединить в эту культуру просто то есть не отрицать в себе русскую культуру создать еще более крутую русскую культуру Ну и это банальная экспансия, это выход, это получение ресурсов, культуры.
Speaker 0: Ну для этого и базис есть.
Speaker 0: Это единственный путь жизни.
Speaker 0: Вот мысль была в том, что оказавшись в безвыходном положении либо это, либо это и жизнь, либо все остальное и смерть, ну логично, что человек выберет жизнь.
Speaker 0: А тут как бы нет.
Speaker 0: Такого, не надо нам такого счастья.
Speaker 0: Мы лучше умрем, но вот это не выберем.
Speaker 0: И вот этого в моем мышлении вообще не было.
Speaker 0: Ну, то есть я, в принципе, не понимал, что такой выбор возможен.
Speaker 1: А вы сейчас уверены, что русские, грубо говоря, не выберут мортальность?
Speaker 1: Или уже ее не выбирают?
Speaker 0: Не уверен.
Speaker 0: Теперь уже не уверен.
Speaker 1: Почему не уверены?
Speaker 1: Что сеет вас сомнения?
Speaker 0: Ну, начиная от таких простых вещей, как крестопад, заканчивая тем... Ну, прошло три года войны, есть большое движение, есть большая символическая работа, но если говорить по-серьезному, то в самых важных сферах, сферах культуры, образования и смыслов сделано, скажем так, не очень сильно, и продолжается цепляние за старый мир с вот этими двумя ключевыми мантрами.
Speaker 0: Ну, мантры, если что, идут свои, вот эта кантьянская ловушка, которая потом превратилась в конвергенцию, мир у мир, и вообще дорогие партнеры, уважаемые там, то есть... Все равно есть разрыв между словами и делами, я вам так скажу.
Speaker 0: Три года войны прошло, разрыв между словами и делами, то есть между смыслами, действиями и поступками, он присутствует очень сильный.
Speaker 0: Ну, культура образования вам изнутри виднее, как бы.
Speaker 0: Ну, извне выглядит, что если какие-то перемены есть, то на низовом энтузиазме и, мягко говоря, крайне мало.
Speaker 0: крайне непоследовательно, именно как контркультура.
Speaker 0: И вот, как бы, уже получив опыт вот этой исторической мортальности, ну, приходится рассматривать как возможное.
Speaker 0: То есть, если не, то есть, неважно, как бы, здесь возникает вопрос, то есть, это именно вопрос смыслов культуры, цивилизационной субъектности, а цивилизационная субъектность, то есть, до сих пор используется чужой политический язык, который абсолютно неадекватен собственным реалиям.
Speaker 0: Если этого не сделано, то не так важно, как именно проходит граница в степях Запорожской области, в степях Северного Причерноморья.
Speaker 0: Это не важно.
Speaker 0: То есть если не произведена смысловая суверенизация, вот эта этическая суверенизация, и это не предъявлено миру, причем не как манипуляция, а как что-то, во что ты веришь по-настоящему.
Speaker 0: Ведь, кстати, тут отдельный момент.
Speaker 0: Почему важно, что изменилось?
Speaker 0: У меня изменилось старосовское теперь понимание войны.
Speaker 0: Я стал понимать войну как война, как место проявления, то есть revelation, как апокалипсис.
Speaker 0: Но апокалипсис же это откровение.
Speaker 0: Он что показывает?
Speaker 0: Насколько твои слова соответствует твоим делам.
Speaker 0: Причем на разных уровнях.
Speaker 0: Вот единственное, что он показывает.
Speaker 0: Ты условно называешься А, ты готов за это умереть?
Speaker 0: Вот в чем историческая функция войны.
Speaker 0: Чтобы ты не врал прежде всего самому себе.
Speaker 0: И здесь, кстати, ломается весь миф о контрактной армии, да, то, что контрактная армия не очень работает в эти моменты, да.
Speaker 0: Оказалось внезапно, что это вот интересно, то, что вот эта историческая функция войны внезапно поняла, что и служивое сословие нужно, и что есть понятие, которое в деньги не переводится, и что умирают люди.
Speaker 0: Деньги, это, конечно, приятно, но умирают люди совершенно не из-за этого.
Speaker 0: И вот это все тоже проявилось.
Speaker 0: Но оно проявилось... А вот было ли оно первое сначала осмысленно, ну, у меня скорее пока, знаете так, оптимистично маленькие подвижечки начались, маленькие какие-то неструктурированные движения начались, но вошло ли оно на, было оно осознанно на элитном контуре, осознанно элитой введено в структуру символическое, символическое культурное пространство, в котором живут и воспитываются люди?
Speaker 0: Я этого пока не вижу.
Speaker 0: Ну, говорю, начинает с Крестопада, заканчиваешь, простите, Инстасамка за деньги, да, на выпускных концертах.
Speaker 0: Это такие образы, да, они, как и любой образ, как бы, это капля в море, и по ней не делаешь гигантского там исследования, но сигнал достаточно симпатоматический.
Speaker 0: То есть, в этом плане, вот, как бы, серединка на половинку, знаете, вот, по миниху.
Speaker 0: Вот оно как бы да, но как бы и нет.
Speaker 0: И отсюда, вот, я думаю, именно вот это делает мой негативный панорогноз, в том числе и на перемирие, то, что... Ну, это страшно и очень звучит часто даже бесчеловечно, если это произнести, поэтому очень важный контекст.
Speaker 0: Но историасовская задача этой войны, как я сейчас понимаю, это создать момент истины для всех ее участников.
Speaker 0: Для России, для Украины, для США, для Европы и так далее и тому подобное.
Speaker 0: Пока момент истины не произойдет по-настоящему, и вот этот момент, когда он происходит, ты это не пропускаешь.
Speaker 0: Как ни парадоксальным образом, даже эти три года войны для России пока моментом истины окончательно не стали.
Speaker 0: Ну, это по делам видно, я бы так это сформулировал.
Speaker 0: Ну, поэтому ждём-с, что называется.
Speaker 1: Но здесь же ещё вопрос такой, что может не случиться такого накала, условно говоря.
Speaker 1: Все относятся к серьёзности момента.
Speaker 1: вот победы и так далее, у всех завышенные ожидания.
Speaker 1: То есть вот мы даже чисто исторически... Победа тотальна, да.
Speaker 1: Да, тотальна, мы должны, то есть, ну, опять же, все должно быть над Берлином и так далее.
Speaker 1: Что тоже, мне кажется, достаточно опасно, просто в рамках мышления, потому что как будто здесь слишком все привязались к каким-то зданиям в каких-то городах, на каких-то площадях, и какой флаг там должен висеть.
Speaker 0: Но это сублимация.
Speaker 0: Главный фронт борьбы — это ума и сердца и души людей.
Speaker 0: Вот этот вопрос.
Speaker 0: Я не знаю, какого рода масштаба события сегодня требуется человеку и коллективу, то есть личности, симфонической личности, чтобы по-настоящему честно задать себе этот вопрос.
Speaker 0: Я не знаю, честно говоря, меня это пугает.
Speaker 0: Дисклеймер.
Speaker 0: Меня это достаточно сильно пугает.
Speaker 0: Если события последних трех лет не стали таким событием, то что же требуется, чтобы вот, как бы вот, чтобы лампочка зажглась в голове?
Speaker 0: Не знаю.
Speaker 0: Но... Если гипотеза об этом историасовском значении верна, то уж не знаю как, не знаю почему, через какую конкретно цепочку греховности, через какого Джонсона или еще чего-нибудь, оно будет продолжаться, пока момент истины не наступит.
Speaker 0: Либо оно может быть на короткий период отложится, пока не вспыхнет с новой силы до вот этого момента.
Speaker 0: То есть война же длится до тех пор, вот это я уже, ну это мы знаем уже достаточно, это я уже довольно точно могу утверждать, что пока не устранены причины ее породившие.
Speaker 0: А причины она, ну вот именно вот этот, антропосовский, историасовский конфликт цивилизационного масштаба.
Speaker 0: То есть необходимо рождение новых цивилизационных субъектов.
Speaker 0: Старый мир закончился с его правил, он уже объективно закончился, его никто не спасет.
Speaker 0: Но проблема в том, что новых субъектов вообще нет.
Speaker 0: Есть заявки на субъектность, но за эту заявку еще надо предъявить.
Speaker 0: И вот сейчас все участники на самом деле через это проходят де-факто, хотя когнитивно в своей голове чаще всего они все пытаются... оттормознуть, удержать, как бы пытаться, чтобы вот сохранить, и это обречено, это очень поэтому, ну, здесь есть такая, знаете, горькая трагичная ирония, то, что вот все пытаются вроде все удержать, а оно не удерживается, разваливается, несется не пойми куда, и ничего не получается, можно даже посочувствовать.
Speaker 1: Да, тут есть две ремарки еще с разговора про низовые проекты и интеллектуальное осмысление.
Speaker 1: Мне в целом кажется, что здесь мы находимся примерно на одном уровне, по крайней мере, публичном и медийном с Украиной, потому что ни там, ни здесь это не выработано, а то, что выработано, имеет очень специфический окрас такого, не знаю, эзотерического житомира.
Speaker 1: Единственный украинский экспансивный проект, который предлагается, это Алексей Арестович, который, в принципе, не жизнеспособен.
Speaker 1: мне кажется, не избираем.
Speaker 1: Мы знаем, что у вас был конфликт, и он извинился.
Speaker 1: А в России как будто это такая подковерная очень интеллектуальная... история, потому что в России она проникала в кабинеты, причем проникала, знаете как, вот, грубо говоря, Александр Фридрихович Филиппов.
Speaker 1: Кто знает Александра Фридриховича из широких масс?
Speaker 1: Ну, не очень много кто, потому что тяжелый автор, но тем не менее, благодаря его работам по переводам Шмидта, по их реинтерпретациям, появились многие ключевые концепты со словом «суверенны».
Speaker 1: Не будем говорить, какие, все мы понимаем, о чем речь.
Speaker 1: И вот в России это двигалось примерно так, и вот примерно на таком уровне и осталось.
Speaker 1: То есть есть там люди, Люди буквально очень серьезных масштабов и, на мой взгляд, куда глубже и интереснее, чем украинские философы, хоть я с большим уважением к ним отношусь.
Speaker 1: То есть, там, Филиппов у нас есть, у нас даже вот, грубо говоря, Михайловский, даже вот левый лагерь, Юдин-Капустин, это очень мощная, как мне кажется...
Speaker 0: Варава интересен.
Speaker 0: Варава, Секацкий, очень интересные авторы, если на то пошло.
Speaker 1: Это правда.
Speaker 1: Но они как будто медийно специально не проявляются или не хотят проявляться.
Speaker 0: Чисто на самообеспечение, народным энтузиазмом.
Speaker 0: Я не знаю, их читают или в папочках приносят и так далее.
Speaker 0: Давайте прямо скажем, что пока вот эти все движения не в институте философии сидят, а институт философии продолжает заниматься очень странной деятельностью, мягко говоря.
Speaker 0: Ну вот отсюда и знак вопроса, с которого мы последние 10 минут и обсуждаем.
Speaker 0: Если на третий год войны сикадские воравы остаются национальными энтузиастами, самоэнтузиастами на самообеспечение, а институт философии не занимается ни философией, ни институтом, вот возникают очень большие вопросы.
Speaker 1: Тут еще другой вопрос.
Speaker 1: А где, собственно, занимаются?
Speaker 1: Потому что как будто мы видим, что социальная наука и политическая наука, которая оказалась одержима методологическим принципом и бюрократическим принципом и зациклилась на ВУЗе и на распространении просто комментирований бесконечного количества статей своих бесконечного количества своих преподавателей и их коллег.
Speaker 1: Она не способна сама по себе сгенерировать никакие новые идеи ни на низовом уровне, ни на бюрократическом уровне.
Speaker 1: То есть сама, наверное, Идея, что где-то в институте РАН должны сидеть люди и вот как в пробирке формировать новую российскую идеологию, она порочная, разумеется.
Speaker 1: Это так не работает?
Speaker 0: Она порочная?
Speaker 0: Нет, я просто говорю о том, что если уж этот институт есть, то пусть он занимается чем-то полезным.
Speaker 0: А он ничем полезным не занимается.
Speaker 0: Нет, я с вами согласен.
Speaker 0: Я-то думаю, что мы просто... Тоже нас это пугает мысль, но вообще нас ждет, по крайней мере, период смерти институтов.
Speaker 0: Я как раз думаю, что вообще вот это классическое, модерновое образование институтское, которое было создано, но, скорее всего, должно в какой-то период будет откатиться туда, куда оно всего начиналось.
Speaker 0: Я напоминаю, что Академия Платона внешне выглядела как условный Платон с толпой людей, которые ходят за ним.
Speaker 0: То есть, знаете, это ключевая же идея.
Speaker 0: У нас образование стало тоже безличностным.
Speaker 0: И поэтому мы занялись изучением идей, но не практикой идей.
Speaker 0: Мы изучаем философию, но мы не занимаемся философией.
Speaker 0: И вы абсолютно правы, что вся вот эта университетская система, она не может как бы уже переродиться, я согласен.
Speaker 0: Просто тут вопрос, зачем эту мертворождённую штуку поддерживать, да?
Speaker 0: Ну, радикальным шагом вполне тоже, честным и оптимистичным просто закрыть вот, ну, отсечь вот это.
Speaker 0: Как это у Матфея, то что вот уже и секира при ног древа лежит, и всякое древо, что не приносит благого плода, срубается и бросается в огонь.
Speaker 0: Но это что же надо делать, а не продолжать кучу, там, не знаю, азотных удобрений под этот мертвый ствол вкидывать?
Speaker 0: Ну, условно говоря.
Speaker 1: Справедливо, но тут возникает еще другой, более трагичный вопрос.
Speaker 1: А есть ли что-то немертворожденное и возможно ли оно?
Speaker 1: То есть хорошо, мы допускаем, что у нас момент истины, и мы переходим в некоторое новое состояние.
Speaker 1: Как я понимаю, с вашей точки зрения, это цивилизации, враждующие между собой примерно насмерть.
Speaker 1: То есть такая некоторая итерация священной войны.
Speaker 0: А вот здесь интересный момент.
Speaker 0: Первый вопрос про мертворождение.
Speaker 0: Запишу, чтобы не забыть.
Speaker 0: А что будет?
Speaker 0: Это классический вопрос модерна.
Speaker 0: То есть, а что будет?
Speaker 0: Я всегда это объясняю.
Speaker 0: Помните знаменитую минутку поп-культуры?
Speaker 0: «Игра престолов», думаю, все смотрели, да?
Speaker 0: Первый сезон.
Speaker 0: Там есть эпизод, где Варис разговаривает с Петиром около Железного Трона, одним из самых знаменитых диалогов.
Speaker 0: По сути, они там говорят о модерне.
Speaker 0: То есть, один говорит другому, что вот тысяча мечей, созданных в ломках мечей Эйгона Великого, на что второй отвечает, вот Петир, что там их не тысяча, я их всех пересчитал.
Speaker 0: Это просто ложь, сказка, которую мы рассказываем друг другу снова и снова.
Speaker 0: На что Варис, будучи настоящим гопсианцем, на мой взгляд, задает классический вопрос модерна.
Speaker 0: А что будет, если мы отридим эту ложь?
Speaker 0: Там останется хаос, который нас сожрет.
Speaker 0: Поэтому давайте продолжать этот танец иллюзий.
Speaker 0: Ну, тут конфликт Нитша и Гопса, условно говоря.
Speaker 1: Ну, хаос — это личность.
Speaker 0: Я же считаю, что... Да, ну, то есть Нитша, да?
Speaker 0: То есть стань уберменшем.
Speaker 0: То есть он, условно, путь Петира — стань уберменшем, а путь Вариса — нет, давайте продолжать театр иллюзий, иначе это бездна, и эти уберменши нас всех сожрут.
Speaker 0: Мой ответ, что следует тут за Льюисом, то, что противоядием против ложных чувств могут быть только чувства истинные, а не бесчувственность.
Speaker 0: То есть противоядием против, условно говоря, лжи не может быть другая ложь.
Speaker 0: Или не может быть противоядие против ложной этики, не может быть отсутствие этики, это может быть только истинная этика.
Speaker 0: И здесь тут вопрос чисто, к сожалению, очень жесткий, исторический по второзаконию.
Speaker 0: И по Ивану тоже, не покайтесь, то погибнете.
Speaker 0: Вот мой ответ на модерн, это то, как раз чему нужно честно смотреть в лицо.
Speaker 0: И здесь тогда вернемся, уже возвращаясь к вашему цивилизационному конфликту, парадоксальным образом, мне кажется, честное признание вот этих предельных разниц и понимание того, что стоит на кону, может привести даже к гораздо меньшим, ну, к более структурированным, даже более частично ритуализированным войнам.
Speaker 0: Потому что, когда за слова отвечают, то есть у нас же побочным эффектом всей этой цивилизации модерна, к чему пришли, стала этика безответственности.
Speaker 0: Никто ни за что не отвечает, как мы уже говорили.
Speaker 0: Америка не отвечает, государство Америка не отвечает за госперевороты, которые она совершила, если к ней пришел к власти другой президент, условно, да.
Speaker 0: Там Россия тоже не особо, ну, кстати, Россия здесь вот это надёжное, по-моему, последнее государство, которое стремится отвечать за свои слова.
Speaker 0: Продоксальным образом.
Speaker 0: Причем на данный момент это выглядит как ее слабость скорее даже.
Speaker 0: В том мире, в котором мы живем, это даже выглядит как слабость.
Speaker 0: Тем не менее, мы живем в мире, где никто ни за что не отвечает.
Speaker 0: Поэтому страны могут себе позволить гораздо более рисковое поведение, чем они бы позволили, если бы знали, что цена за рисковое поведение — смерть.
Speaker 0: Поэтому я думаю, что вот в этом цивилизационном мире, с одной стороны, при когнитивном понимании непреодолимости различий, то, что мы друг другу враги, выглядит это, может, гораздо более... спокойно, вежливо и менее точно нервозно, менее даже апокалиптично, потому что стороны понимают, что стоит на кону, соотносят свои силы и средства и отвечают за слова.
Speaker 0: Особенно если чудом в каждой из этих, ну хотя бы в тех субъектах, которые будут претендовать на лидирующую роль, возникнут как раз, ну, структуры, там, не знаю, монастыри, лавры, там, я не знаю, институты, не знаю, как хотите говорить, может по-разному, чей долг которых будет понимать то, как мыслит другой.
Speaker 0: Это что же парадокс?
Speaker 0: Мы живем в модерне, который так абсолютизировал, постмодерне, который так абсолютизировал проблему другого, все такие другие, но понять, что другой реально мыслит по-другому, оказывается невозможным препятствием для всей нашей культуры.
Speaker 0: На самом деле, мы живем с полным ожиданием, что все вокруг нас мыслят абсолютно так же, как бы.
Speaker 0: Заметьте, это тоже парадокс.
Speaker 0: Мы так боролись, мы так искали субъекта, что мы его полностью потеряли.
Speaker 0: Вообще, у нас субъект вообще исчез как в выходе.
Speaker 0: И вот путь возвращения из этого, выхода из этого, это, кстати, возвращение субъекта.
Speaker 0: Как на уровне коллективном, как на уровне власти, так и на уровне каждого человека.
Speaker 1: Тут вступает Джорджи Агамбон со своим грядущим сообществом, который говорит, что в любом бытии, в бессубъектности мы можем найти нового субъекта, да?
Speaker 1: Что довольно специфическая концепция, но ладно.
Speaker 1: Дело не в этом, дело вот в... Если мы представим себе условную историю с цивилизациями, которые претендуют на понимание истины, окей, мы допускаем, что истина одна, но условно на геополитической арене, на мировом шарике мы видим такие огромные гиганты, не знаю, большие пространства империи, цивилизации, какую форму они построят, которые... буквально пронизаны общеэтическим восприятием и устремлены в одно, и при этом готовность умереть за истину для них является чем-то очень допустимым, очень простым, и они не разводят слово с делом.
Speaker 1: Тут возникает естественный вопрос, а не возвращает ли нас это просто к ситуации войны на истребление, которая будет протекать уже в иных других формах?
Speaker 0: Знаете, в чем ирония?
Speaker 0: Долгое перемирие возможно, а мир невозможен.
Speaker 0: То есть как раз в этих условиях возможно настоящее перемирие.
Speaker 0: Но перемирие это или как... Был такой опять у Толкина, есть такое описание одного из исторических периодов в истории Гондора, как бдительный мир.
Speaker 0: Когда вот эта штука... она гораздо более честная.
Speaker 0: То есть если вы не врете самому себе, что вокруг друзья, вы гораздо более ответственны самому к себе, но и к другим.
Speaker 0: Вы 10 раз, повторюсь, подумаете, чем наступать на его больную мозуль.
Speaker 0: В конкретном этом вопросе стоит ли оно того.
Speaker 0: Но да, вот эта война на истребление, только если ты почувствуешь готовность идти в этот поход, ты уже в него пойдешь до конца.
Speaker 0: И в тебе будут видеть именно врага, и к тебе будут готовы.
Speaker 0: То есть парадоксальным образом система может возникнуть гораздо более устойчиво.
Speaker 0: Понятно, почему я так думаю?
Speaker 1: Да, скорее понятно, но тут интересно просто вопрос ваших взглядов, как приверженцы определенной цивилизационной модели и истины, как вы ее осознаете, и границ утверждения этой вашей истины.
Speaker 1: Готовы ли вы, грубо говоря, я простите за провокационный вопрос...
Speaker 0: Заниматься миссионерством, да?
Speaker 1: Заниматься миссионерством и умереть за свою истину.
Speaker 0: Я очень сильно молюсь, чтобы мне не пришлось делать такого выбора, и чтобы, если оно придется, я поступил.
Speaker 0: правильно.
Speaker 0: Ну, это вот классический вопрос как к крестьянину, хотите ли, готовы ли вы быть мучеником?
Speaker 0: Честно ответить на него невозможно, знаете, вот как бы должен быть готов.
Speaker 0: Честно ответить я на него не могу, это потому что своего сердца не знаю.
Speaker 0: Но вот если говорить структурно, то вот так бы я вам на него ответил.
Speaker 1: Ну, считаете ли вы, что, условно, ваша цивилизация, наша цивилизация, потому что мы представители, видимо, одной, да, я не знаю, Иван, может, я мусульманин, а вы протестант, но вроде как нет.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: Она должна восторжествовать.
Speaker 1: Ну, то есть, есть ли у этого цель хотя бы в потенции?
Speaker 0: Восторжествовать в смысле...
Speaker 1: Торжествовать.
Speaker 0: Историка полит... Историка полит... А она уже торжествует.
Speaker 0: В этом парадокс.
Speaker 0: Если ты в нее... Если ты веришь в свою цивилизацию как истину, то все, что тебе нужно, об этой истине свидетельствовать.
Speaker 0: То есть, вот здесь, кстати, вот эта модель града на холме, она гораздо более... Или в русской традиции я бы сказал, града Китежа, да?
Speaker 0: На холме надо ответить градом Китежем.
Speaker 0: Тебе достаточно об истине свидетельствовать.
Speaker 0: То есть, или тоже хорошее русское словочитание, стоять в истине.
Speaker 0: Не бегать с истиной, не тащить истину куда-нибудь, а стоять в истине, да?
Speaker 0: Вот это вот парадоксальный момент.
Speaker 0: И это не то, что можно сделать раз и навсегда.
Speaker 0: На самом деле, это внутри постоянно обновленческий динамический процесс.
Speaker 0: Это непрекращающееся движение внутри себя.
Speaker 0: То есть, это непрекращающееся движение энергии.
Speaker 0: ты в ней стоишь, то тебе этого достаточно.
Speaker 0: А дальше, ну, история, мы знаем, чем закончится большой исторический процесс, да, то есть, но в конечном итоге абсолютно для меня нормально, что в конечном итоге вот это разделение исторического и вечного, политического и теологического преодолевается только в Новом Иерусалиме.
Speaker 0: В конце истории, когда сама по себе история заканчивается.
Speaker 0: Пока есть история, тебе не надо весь мир в себя превратить, ты хоть себя сохрани.
Speaker 0: Вот такая, как бы, логика.
Speaker 1: Тут мессианское время по Беньямину вступило в чат.
Speaker 0: Есть мальцам, да.
Speaker 1: Вопрос еще один, связанный с вещью про мертворожденность, которую я говорил примерно везде, про условно проект простмодерна, про который мы уже говорили, про то, что люди... должны некоторым образом осознать истину и вернуться, я не знаю, обрести в форме отрицания-отрицания, хотя это не вернуться скорее, это вот уже новое развитие, каким-то некоторым формам мышления, домодерна, религиозным, в общем, того, что как будто мы уже утратили.
Speaker 1: И вопрос, а насколько корректно использовать слово «вернуться»?
Speaker 1: Что это тогда вообще значит?
Speaker 0: Так вот здесь как раз для меня принципиальный момент, что я-то не считаю, что мы их утратили.
Speaker 0: То есть это вот то же самое.
Speaker 0: Я не встречал человека не теологического.
Speaker 0: Мы очень много себе врём о них.
Speaker 0: В этом-то проблема.
Speaker 0: То есть у меня, как говорится, логика в том, что это даже не сколько отрицание-отрицание, это скорее просто честный разговор с самим собой.
Speaker 0: Ну, условно, если ты молишься Молоху, честно себе скажи о том, что ты молишься Молоху.
Speaker 0: Если ты молишься Мамоне, честно скажи, что ты молишься Абоним.
Speaker 0: В этом смысле нас от наших, скажем так, древних предков отличает только то, что те были честны.
Speaker 0: сами с собой, кому они молятся.
Speaker 0: А сегодняшний человек точно так же постоянно вовлечен де-факто в молитвенные практики, потому что молитвенная практика построена на жертве.
Speaker 0: Мы все время чего-то, что-то кому-то жертвуем.
Speaker 0: Но мы не понимаем вот этого, мы врем себе о присутствии этого теологического измерения, хотя наши поступки свидетельствуют об обратном.
Speaker 0: Это в этом плане было хорошо у Ильды Бранта.
Speaker 0: То, что все отрицатели, скажем так, религиозных истин отрицают их с религиозным пылом.
Speaker 0: Если тебя это по-настоящему не волнует, что ж ты так нервничаешь?
Speaker 0: То есть, если для тебя истины нет, это не религиозный, а научный тезис, то что ты его защищаешь, как предельный тезис с религиозным пылом и так далее, и тому подобное.
Speaker 0: Ну, то есть, вот это логика.
Speaker 0: То есть, мой это базовый призыв, то, что мы это не теряли, это надо скорее вспомнить, да.
Speaker 0: Это очень сильно атрофированные органы, которые внутри нас, и вот это тот самый разрыв между, повторюсь, словами и делами.
Speaker 0: То есть, мы даже сами себе врём, как мы живём.
Speaker 0: То есть как мы воспринимаем этот самый мир и как мы воспринимаем самую реальность.
Speaker 0: Поэтому, ну как любой знает, кто отсидел когда-то ногу, даже просто отсидел, я уж молчу, потому что когда она отсохла, больно очень, когда туда внезапно кровь начинает идти, мягко говоря.
Speaker 1: Я просто очень скептичен в этом смысле, потому что мне кажется, что вот постмодернистский проект, да, при всей его условности, мы знаем, что ключевые его авторы редко называли себя постмодернистами, но он позволил... перевернуть вопрос об истине таким образом, что истина превратилась в режим, в волю.
Speaker 1: Ты генеалогией Фуко, если займешься, поймешь, как это конструируется, и у тебя сакрализация отсутствует как таковая, у тебя нет потенции к сакрализации.
Speaker 1: То есть что можно к этому предложить в мире, изъеденном постмодерном?
Speaker 1: Истина превращается в товарный знак, который Гидебор говорит, что даже ваш язык отчуждается, и мы живем в мире зрелища и молитвы, символический сакральный акт, что угодно, просто очередной знак в этом потоке бесконечного спектакля.
Speaker 1: В конце Гидебор стреляется, потому что не выдерживает.
Speaker 1: Ну, а действительно, а какая альтернатива может быть, если мы не преодолеем саму возможность истину разъесть?
Speaker 1: Вот таким постмодернистским образом.
Speaker 0: Ну, альтернатива одна — литургия называется.
Speaker 0: Это, кстати, альтернатива всему.
Speaker 0: И войны там, и... Поэтому к вопросу здесь как бы... Это для понимания того, как споры о реальном присутствии Христа в Ехаристии связаны со всей политической теологией.
Speaker 0: Точнее, это все, что вы рассказывали.
Speaker 0: По сути своей, это все секулярная попытка комментировать ровно ту же проблему, которую теологи обсуждают во время проблемы реального присутствия.
Speaker 0: Как только вы отказались от реального присутствия, гиды Бора и Дорида и БДР стали на самом деле неизбежны.
Speaker 1: Но вы уже от него отказались.
Speaker 1: То есть тут возникает какая-то даже не атеистическая... Я бы не сказал, что она атеистическая.
Speaker 1: То есть Фуко, наверное... наверное, просто не хочет задаваться такими вопросами, ему плевать.
Speaker 1: Просто если мы должны привести к некоторому этическому однообразию представителей цивилизации, мы должны взаимодействовать с людьми, которые уже внутренне шизофреничны.
Speaker 1: И мы должны, получается, ну то есть там хайбермасса и прочее предлагается в виде либеративной модели, но мы должны работать либо насилием, либо убеждением.
Speaker 1: А как можно убедить в истине человека само сознание, которого, может быть, поддерживают эту постмодернизацию?
Speaker 1: низкую привычку к иронии и буквально разъедению всего в кислоте, я не совсем представляю.
Speaker 1: То есть можно ли просто вернуться, обрести, поверить, не работая с материями, которые дал нам постмодерн, постструктурализм и прочее?
Speaker 0: Первое и самое фундаментальное.
Speaker 0: Насилие и убеждение сейчас за скобки вынесу.
Speaker 0: Можно и насилием, можно и убеждением.
Speaker 0: Но это уже производное от более главного свидетельства.
Speaker 0: Опять, человек не в состоянии сориентировать свою жизнь вокруг идеи, только вокруг воплощенной идеи.
Speaker 0: Хотите кого-то в чем-то убедить, будьте этим.
Speaker 0: Вот простой пример, как вы это будете переубеждать.
Speaker 0: И почему это происходит?
Speaker 0: Помните, ну, я, судя по всему, православный тоже, первый псалом, то, что не так они честивы, не так они будут якопракносимы ветром, а тот будет якодрево посаженного потока вод, который плод приносит во время света.
Speaker 0: Но вот представьте себе мир у людей, которые с ума сходят.
Speaker 0: Перекати поле, крутится, вырастается, а ты сидишь как некое основание и крепкое дерево.
Speaker 0: Вот свидетельство.
Speaker 0: И рано или поздно у тех, кто захочет жить, возникает вопрос, что у тебя есть такого, что ты вроде в той же реальности, что и мы, но ведёшь себя сильно по-другому.
Speaker 0: И вот ты вроде самовыпиливаться не хочешь, YouTube чтоб не забанил, с ума не сходишь, по-другому живёшь.
Speaker 0: Реальности мы свидетельствуем жизнью.
Speaker 0: Не обязательно, я просто говорю, а вот то, как ты живешь.
Speaker 0: И вот через это происходит настоящее убеждение.
Speaker 0: И принуждение имеет смысл только тоже в контексте свидетельств.
Speaker 0: Если государство пытается заниматься пропагандой, хотя изнутри в себя в нее не верят, это не получится.
Speaker 0: Это будет бесплодное насилие, это будет бесплодная структура, это будет пост ради поста, а не пост ради Христа, условно говоря.
Speaker 0: Вот в этой метафоре.
Speaker 0: Так что вот такой фундаментальный ответ.
Speaker 0: А второй ответ на то, как, ну, здесь вот вспомним любимого Тючева, то есть в конечном итоге ответ да.
Speaker 0: Под конец можно уже ибаначно поговорить.
Speaker 0: Любовь, то что единство возвестило оракулы наших дней, быть может спаяно железом лишь и кровью, а мы попробуем спаять его любовью.
Speaker 0: А там мы увидим, что прочней.
Speaker 0: Вот настоящее единство внутри целостности может быть спаяно только любовью.
Speaker 0: Как согласием, как принятием, как преодолением меметического кризиса.
Speaker 0: Уж если говорить о Жерарде, то, что Жерард не сказал главного, то, что единственный способ преодоления меметического кризиса — это литургия.
Speaker 1: Мне кажется, Жерар не считал, что он может быть преодолён, он считал себя скорее хроникёром этого неизбежного падения.
Speaker 0: Да, но это, вот очень заметьте, это очень важная тема, то, что почти все философы, имена которых мы упоминаем, они как раз находятся в этой ловушке, потому что они не верят в реальное присутствие.
Speaker 0: Я же поэтому говорю, реально всё началось с вот этой проблемы богооставленности или реального присутствия духовного мира в мире материальном, из которого модерн начинается.
Speaker 0: Вот мы в неё-то вернулись, на самом деле, потому что те все философы, которые пытаются её решить, пытаются решить все последствия того выбора, который был сделан тогда, не решая основного выбора, это философы по-человечески очень понятные, они, в них есть вот эта, знаете, грань печали и отчаяния из разряда, ну на самом деле ответа-то, конечно, нет, ну не переубивать же нам всех друг друга, вот.
Speaker 0: Такое, скажем так, чувство.
Speaker 0: Но в этом нет вот этой предельной искренности.
Speaker 0: В этом нет предельного смирения.
Speaker 0: Оно неубедительно, как только ты понимаешь, что это все театр и спектакль.
Speaker 0: То есть в этом тоже ирония, что человек, когда он понимает, что ему продают театр или виртуальность, по-настоящему верить-то в нее не может.
Speaker 0: И действовать по-настоящему из нее не может.
Speaker 1: А тут нужно уметь возможность различить спектакль и театр.
Speaker 1: Если они конвергируются воедино, и мы живем в мире, в котором это неразличимо, А мы, судя по всему, пришли к проектам, которые постулируют, что это неразличимо в том или ином виде.
Speaker 1: И понятно, что с постмодерном пытаются работать и изнутри.
Speaker 1: У нас появляется автомодерн, диджимодерн, метамодерн.
Speaker 1: Все цитируют Дэвида Фостера Уоллеса и т.д.
Speaker 1: и т.п.
Speaker 1: Но, тем не менее, как будто возможность развлечения для тебя, театра и не театра, она давно исчезла.
Speaker 1: И если ты... свидетель, то сама постановка вопроса о нешизофрении клиты, которая преодолевается верой, это вот буквально такое киркегоровское дерзновение, которое вот очень трагично по природе, потому что, с моей точки зрения, оно неизбежно заканчивается комью, то есть атеизмом, пусть и экзистенциалистским в киркегоровском духе.
Speaker 0: Ну вот я с киркегором могу только согласиться в необходимости прыжка, но я бы... Просто здесь подвелось что-то, что, мне кажется, это, если так по-простому объяснить суть нашей эпохи, скажем так, выбери снова.
Speaker 0: Вот этот парадокс.
Speaker 0: То, что каждому придется выбирать снова, во что он верит.
Speaker 0: А вот опции неверения нам не оставят неумолимое обстоятельство непреодолесимое, она же энтропия.
Speaker 0: То есть Вавилонская башня не может не разрушиться.
Speaker 0: Вавилонская башня постмодерна просто по своей природе энтропия от столкновения с предельным умизмом и предельными вопросами, а нам их подкинут.
Speaker 0: Не войной, так землетрясением.
Speaker 0: Будут.
Speaker 0: Вот в этом я убежден, что сама эта сложность энтропии, то есть, или как другая точка, нет мира нечестивым, да, соответственно, наши цепочки греховности подарят нам такие экзистенциальные вызовы, что вот эта опция закрыться, опция неразвлечения, она не будет, не то, что она уже не жизнеспособна, она же паразитарна по своей природе, она пожирает своего носителя.
Speaker 0: Это вот предельная мортальность, да.
Speaker 0: Соответственно, ну, здесь можно сказать, что у меня есть эсхатологический оптимизм.
Speaker 0: То, что не все выберут полную мортальность, назовем это так.
Speaker 0: Здесь она у меня действительно есть.
Speaker 0: Но выбрать ее придется.
Speaker 0: И здесь эта разница, что наступает время осознанных выборов.
Speaker 0: Условно говоря, даже осознанно веришь в либерализм, но верь в него осознанно, а не просто там по умолчанию.
Speaker 0: Осознанно веришь там в святую государство, нацию, тоже верь в святую.
Speaker 0: Ну, то есть, но осознанно, не по умолчанию.
Speaker 0: Мне кажется, вот действительно переизбыток информационного приводит нас в странную ситуацию, которая вот для истории... на самом деле гораздо более новое.
Speaker 0: Мы исторически очень много могли полагаться, ну, по принципу, ну, родители верят, и я верю.
Speaker 0: Ну, что-то вот на такую безусловную передачу.
Speaker 0: А вот теперь, ну, поскольку мы так бегали проблемы субъектности, нас вот лицом начинают снова тыкать.
Speaker 0: Нет, да, ты как субъект выбирай теперь.
Speaker 0: То есть становись этим субъектом.
Speaker 0: Не хочешь становиться субъектом, ну, значит, еще.
Speaker 0: То есть будешь бегать по граблям, пока не станешь.
Speaker 0: Вот как-то так я это вижу.
Speaker 0: Если я, думаю, правильно понял ваш вопрос.
Speaker 1: Да, но тут еще немножечко углублю его в рамках Кирки Города.
Speaker 1: Простите, дорогие зрители, но да, вы вынуждены будете это терпеть.
Speaker 0: Больше не пригласят.
Speaker 1: Да, обязательно пригласим, обязательно.
Speaker 1: Мне в целом импонирует взгляд Ааронт, у нее, по-моему, это называлось «Традиция новое время», статья одна, где она писала, что, знаете, традиция наша выхолочена, конечно, это, видимо, общенемецкая у них такая история, там, Штраус, Шмидт, Хайдегер и она, Про то, что мы где-то застряли и нужно вернуться к классикам.
Speaker 1: И было три человека, которые категориальный аппарат традиции все еще использовали, но тем не менее они трагично постулировали историю с тем, что невозможно больше оставаться в ее рамках.
Speaker 1: Она не отвечает на эти вопросы.
Speaker 1: Эти люди были Ницше, Маркс и Киркегор.
Speaker 1: Маркс с этой точки зрения экономика, это аристотелевский досуг.
Speaker 1: его неправильная интерпретация Ницше — это ценности, а Киркегор принес такой рационалистический элемент сомнения в Бога.
Speaker 1: И с этой точки зрения Киркегор выступает такой грустной констатацией факта, что традиция заканчивается, и смотреть на Бога прежним образом не получается, как и на все другие процессы.
Speaker 1: И Аарон считал, что для нас это вообще актуальнее всего, потому что тоталитаризм — это предельный опыт, и после него традиция уничтожена.
Speaker 1: вопрос про припоминания, про историю с тем, что у нас нога просто, мы ее отсидели, и там кровь должна хлынуть, он мне кажется несколько спорным, потому что, а что нам позволяет утверждать?
Speaker 1: Ну, понятное дело, что это все вопросы веры, к ним все можно свести, конечно, предельно, но, по крайней мере, не слишком ли оно затерялось настолько, что мы действительно находимся в руинах?
Speaker 1: Вот для меня это неразрешимый вопрос на самом деле.
Speaker 1: Я в этом смысле остаюсь...
Speaker 0: Я считаю то, что мы находимся в руинах, но ничего страшного, когда мы в них не находились.
Speaker 0: Что называется, тут как бы... То есть, да, мы находимся в руинах, но нет ничего страшного.
Speaker 0: Здесь нам, знаете, вот опять, применю английский язык, здесь вот слово вспомнить, я не знаю русского, кстати, интересно, оно у нас как бы от слова память, а вот в английском это remember, то есть соедини разорванные части.
Speaker 0: И здесь мы вспоминаем, что модерн стоит опять-таки на анализе, на разделении, на диаболюсе.
Speaker 0: То есть если говорить на греческом, то вот получается альтернатива, она именно remember, то есть соединяй, сочленяй.
Speaker 0: Простым вопросом, но в вопросах соединения.
Speaker 0: Обретение целостности через единство, ну клейм, да, здесь можно абсолютно сказать, пусть звучит банально, не страшно, идея любви, которая является сверхприродной, конечно.
Speaker 0: Идея любви не природная, она сверхприродная.
Speaker 0: Да, у меня здесь абсолютно сохраняю все равно свой оптимизм.
Speaker 0: Кроме того, вот опять, Киев Гор жил в протестантской Германии, простите меня, и опять, что же вы-то в отчаянии впадаете, мне хочется вас спросить, вроде не в протестантской Германии-то живете, как бы, и вроде, вот это то, что я говорил, то, что вот парадоксальным образом, как бы, оставаясь вроде бы в православной культуре, ну, и в широком смысле лучшие произведения, они вот этим всем духом прописаны, вся русская литература, комментарий к Евангелию, а Логос, по большей части, оказался не в православной культуре.
Speaker 0: немецким, протестантским.
Speaker 0: Ну, понятно, что надо сказать спасибо Петру за это и Расколу, но уж как бы, ну, пораж, как бы, уж как бы, если мы возвращаемся в ту эпоху, то надо уж как-то преодолевать те неправильные ответы, которые были даны.
Speaker 1: Так Логос забрали, проклятые постмодернисты, вот в этом-то и проблема.
Speaker 1: И приходится упражняться вот в метамодернистской осцилляции, знаете.
Speaker 0: Мне кажется, что это правило игры, это, знаете, как это, оно не работает, если ты по телеке играешь.
Speaker 0: Вот пусть телеки занимаются в этой песочнице, а ты как бы... То есть у меня возникает вопрос, зачем играть по тем правилам, которые тем более абсолютно бесплодные.
Speaker 0: То, что там в тупике смерть, тупик, как бы, ну да, Ницше был честным, с ума сошел, Сартер был честный, и Скамью тоже.
Speaker 0: Закончили, как закончили.
Speaker 0: Поэтому... Да, они что-то все не очень хорошо заканчивали.
Speaker 0: Фуко умер от спида, тоже очень честно, в принципе.
Speaker 0: Ну, я просто не особо понимаю, то есть вот это опьянение мортальностью с этим странным смирением, когда вокруг, ну, на самом деле-то жизнь-то хлещет, и вот этот пессимизм, он мне кажется, знаете, такая наша интеллектуальная ловушка, начитавшись... начитавшись всего этого, лицом к лицу, лица не увидать, большое видеться на расстоянии, вот оно здесь какое-то тоже вот вспоминается.
Speaker 0: Ну или Пушкинская «Животворящая святыня», где он говорит про то, что «Дочувствовать с детства близки нам не обретает сердце пищу, любовь к родному пепелищу, любовь к отеческим гробам.
Speaker 0: Животворящая святыня, земля была без них мертва».
Speaker 0: бесконечная пустыня, как алтарь без божества.
Speaker 0: Но вот эпоха алтарей без божества, мне кажется, она закончилась.
Speaker 0: Она просто пожрет всех.
Speaker 0: Если у вас алтарь без божества, ну, вы себя на смерть обрекаете.
Speaker 0: Но дальше, возвращаясь к тому моему теперь смирению, да, опция выбрать смерть, именно выбрать смерть, она прям реальная, она прям настоящая, она не просто иллюзорная, это правда.
Speaker 1: Ну, как будто для, условно говоря, интеллектуала со времен Платона, вернее, Сократа, выбрать смерть — это неизбежно, если ты идешь по философскому пути.
Speaker 1: По крайней мере, откуда возникла...
Speaker 0: Поэтому здоровый скепсис и здоровая, скажем так, самоирония здесь крайне необходимы.
Speaker 0: То есть, если серьезно, я не считаю философию чем-то суперважным в сравнении с теологией.
Speaker 0: Я прямо скажу.
Speaker 1: Да, мы в целом это поняли.
Speaker 1: Что, Иван, будем закругляться?
Speaker 1: Да, будем закругляться.
Speaker 1: Ну, видите, Павел, потрясающая беседа на самом деле.
Speaker 1: Я очень рад, что, по крайней мере, я был свидетелем этой беседы, потому что, дорогие друзья... Я исписал у себя практически все.
Speaker 1: И я, естественно, буду потом заниматься тем, что буду разбирать что-то, где-то себе помечать и искать это срочно в каких-то разборах определенных книжек и авторов.
Speaker 1: А вот, может, напоследок у нас часто спрашивают какие-то советы, что почитать.
Speaker 1: Мы их постоянно забываем на них ответить.
Speaker 1: Может быть, какой-нибудь топ последних книжек, которые вы бы рекомендовали людям или вечных книжек?
Speaker 0: Да, я бы скорее отдалился от последних книжек и перешел к книжкам вечным, учитывая... Бог нашу, скажем так, лень.
Speaker 0: Но сейчас у нас как бы пост идёт, поэтому как бы и Евангелие прочтите, если кто не читал.
Speaker 0: Кто читал, хоть одного святого отца прочтите, там того же Максима Исповедника, того же, ну, Дионисия Пареапагита, конечно, совсем сложно будет, но кому-то, может быть, и его стоит прочитать.
Speaker 0: Ну, то есть, очень многие вещи, которые... Да даже классику прочитать, серьёзно.
Speaker 0: У меня... такая есть под жанр, ну, в рамках Патреона, книжный клуб.
Speaker 0: И вот там сейчас взрослые люди, последние три месяца мы перечитываем такие банальные вещи, вроде там «Капитанская дочка», «Мертвые души» или там Лермонтов.
Speaker 0: Знаете, полезно, в общем, классику.
Speaker 0: Я вот, может быть, это уже возраст начинается, но как раз особенно для тех, кто, скажем так, слишком, вот особенно для тех, кто искушен Беньямином, прямо скажу, и Агамбином, хотя я очень люблю Агамбина и сам его читал, то есть... Если не читали, конечно, стоит.
Speaker 0: Но конкретно сейчас, мне кажется, больше к настоящему.
Speaker 0: Ну, больше к проверенному, к большему основанию.
Speaker 0: В этом плане, уж простите, тоже из другого.
Speaker 0: Если не хотите отечественную литературу читать, Софокла прочитайте.
Speaker 0: Там, я не знаю, с его антигоной.
Speaker 0: Тоже звучит очень актуально, звучит очень полезно.
Speaker 0: Ну, то есть, к таким вещам.
Speaker 0: У меня всегда туда призыв.
Speaker 0: Того же Шекспира даже.
Speaker 0: В общем, банальности, но я не боюсь этих банальностей сейчас.
Speaker 1: Дорогие зрители, я составлю это в комментариях.
Speaker 1: Не бойтесь банальностей.
Speaker 1: Банальностей скроется многое.
Speaker 1: Да, и нужно, значит, еще никуда не скрыться от выбора.
Speaker 1: Я еще вот так себе где-то там на полях пометил.
Speaker 1: Тогда еще вопрос.
Speaker 1: Вот последний тогда, Павел.
Speaker 1: Раз уж посты и так далее, мы все в ожидании той великой вести и тому подобное.
Speaker 1: Ваш любимый псалом?
Speaker 0: Пятидесятый.
Speaker 0: Тоже не буду оригинальным.
Speaker 1: Пятидесятый.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: Ну что же, это был Павел Щелин.
Speaker 1: Спасибо большое, Павел, что были с нами.
Speaker 0: Вам спасибо, что вытерпели.
Speaker 0: Серьезно.
Speaker 1: С вами были Сергей Изотов и Иван Орлов-Смородин.
Speaker 1: До свидания.
Speaker 1: До скорой встречи.