Speaker 2: Всем привет, дорогие друзья.
Speaker 0: С вами подкаст «Не выходя из комнаты».
Speaker 2: И у нас эксклюзив.
Speaker 0: Эксклюзиву бывает второй раз?
Speaker 2: Это потому эксклюзив, что второй раз.
Speaker 0: Второй раз, да, у нас гость, которого мы приглашаем еще и по видеосвязи, и он второй раз у нас, так скажем, в нашей мета-студии.
Speaker 2: Но вы очень просили, и многие, правда, очень просили продолжения этого разговора, поэтому, да, мы на это пошли, тем более нам самим это нравится и приятно.
Speaker 0: Да, по крайней мере, Сергей может активнее входить в этот разговор, я могу все-таки побольше чуть-чуть отдохнуть, вот, больше послушать умных людей, чему я тоже несказанно рад.
Speaker 0: Ну, и опять же, вы уже по заголовку, наверное, наверное, поняли.
Speaker 0: Сегодня у нас в гостях Павел Щелин.
Speaker 2: Поэтому напишите, пожалуйста, пять слов по теме.
Speaker 2: Не знаю, может быть, вас вопрос какой-то затронул.
Speaker 0: Не обязательно писать пять слов в поддержку канала.
Speaker 2: Хотя мы это ценим.
Speaker 2: Можно и это писать.
Speaker 2: Но содержательные комментарии мы любим больше.
Speaker 2: Хотя в начале ролика можно и по-другому писать.
Speaker 0: Ну и, дорогие друзья, на Бусти вас уже ждет или, может быть, будет ждать замечательный выпуск, где мы с Сергеем разобрали российскую оппозицию.
Speaker 0: И не просто так, как обычно.
Speaker 0: Все-таки мы взялись за позитивный проект.
Speaker 2: Тамара Идельман.
Speaker 2: предлагается их перевоспитывать, проходит форум Юлии Навальной.
Speaker 2: Бывшие интеллектуалы пишут, что Россия сама по себе это проблема, ее можно было бы оккупировать, но придется ждать, пока она саморазпустится.
Speaker 2: Есть целый проект вступления России в Евросоюз прямо сейчас, ты не поверишь.
Speaker 0: Совместно с проектом Конституции мы все это обозрим на нашем бусте и будем ждать, естественно, вас.
Speaker 2: Ссылка в описании.
Speaker 0: А сейчас Павел Щелин.
Speaker 0: Встречайте!
Speaker 0: Павел, мы с огромной радостью вас приветствуем в нашей студии.
Speaker 2: Снова во второй раз.
Speaker 0: Да, это у нас эксклюзивно первый раз.
Speaker 0: У нас человек второй раз посещает наш подкаст, если так уж сказать.
Speaker 0: Чему мы несказанно рады, кстати, потому что, опять же, связаться через океан — это для нас огромное счастье.
Speaker 2: Всегда приятно.
Speaker 1: Рад вас видеть, Иван Сергей.
Speaker 1: Тоже рад у вас быть.
Speaker 2: Давайте начнем, наверное, с актуальной ситуации, которую все обсуждают и, на самом деле, которая уже всех несколько гнетет, про перемирие и его перспективы.
Speaker 2: Потому что как будто никто ничего не ожидает, но какие-то процессы начались.
Speaker 2: И насколько эти процессы будут результативными, и чего от них... можно ожидать.
Speaker 1: Давайте тогда сделаем важную отметку, когда всегда говорит в нынешний период про актуальные события, когда происходит запись этого эфира.
Speaker 1: Запись этого эфира происходит 23 мая.
Speaker 1: Все события, которые происходят после 23 мая, пожалуйста, учтите, что не были известны на момент записи этого эфира.
Speaker 1: Тем не менее, сделав эту оговорку, все-таки скажу что-то, на мой взгляд... ничего не произойдет из принципиально неожиданного, и что делалось, то и будет делаться.
Speaker 1: Другими словами, я свой прогноз не меняю, и, в принципе, на данное должное выступление российских официальных лиц пока позволяют мне, собственно, придерживаться этой позиции, не особо за нее стесняясь.
Speaker 1: То есть, перемирия не будет.
Speaker 1: Я не верю в возможность... Ну, точно не верю, я считаю, что перемирие является крайне нереалистичным, если не сказать, невозможным сценарием, потому что те условия, которые Россия ставит в... Перемирие является де-факто капитуляцией государства Украина и выполнением всех требований Российской Федерации без прямой военной окончательной победы.
Speaker 1: Ну, конечно, можно предположить, что враг России сделает ей такую радость и одолжение и сохранится очень много человеческих жизней, но пока все предыдущие события все-таки показывают, что, скорее всего, такой сценарий, мягко говоря, не будет выбран этим врагом.
Speaker 1: а компромиссного позиции невозможно.
Speaker 1: И здесь очень важный момент.
Speaker 1: Была смешная новость сегодня, 23 мая, про то, что, согласно Блумбергу, опять, я со скепти... скептисом отношусь к любым источникам, но здесь само словосочетание смешное, что теперь, оказывается, Владимир Мединский описали как сторонника жесткой линии.
Speaker 0: Ну, об этом, по крайней мере, косвенно уже тоже утверждали и приводили его цитаты, и после даже его высказывания уже в интервью Евгению Попову он это и подтвердил, можно сказать, что мы видим косвенное подтверждение.
Speaker 1: Нет.
Speaker 1: Так в том-то и дело, что он не это подтвердил.
Speaker 1: Вот этот главный момент, который до сих пор, ну, я думаю, потребуется еще несколько месяцев, чтобы до западной, как бы, контрагентов дошло де-факто глубинное изменение российской позиции.
Speaker 1: Дело в том, что позиции ультиматума июня 2024 года Стамбула-Мединского — это не позиция российских патриотов или сторонников жесткой линии или радикалов.
Speaker 1: Это позиция российской сторонней мягкой линии.
Speaker 1: Это позиция, если угодно, российских либералов во власти.
Speaker 1: И вот это понимания у Запада вообще нет.
Speaker 1: То есть здесь складывается, опять повторим, принципиальная разность двух традиций переговоров.
Speaker 1: Есть традиция западных переговоров, когда ты требуешь 500 рублей в надежде получить 50.
Speaker 1: Это покерная стратегия.
Speaker 1: Есть традиция российских переговоров, когда ты хочешь 100 рублей и требуешь 100 рублей.
Speaker 1: Парадоксальным образом, российские требования, если они озвучены публично, они потом практически не меняются, заметьте.
Speaker 1: Но в силу разницы дипломатии, традиций, культуры, если угодно, исторического подхода и откровенной деградации дипломатической службы в широком смысле, перевод с этих двух культур пока не работает.
Speaker 1: И это обеспечивает нам вот это, скажем так, продолжение событий.
Speaker 1: Дело в том, что любой конфликт, любое перемирие может закончиться только в двух принципиальных сценариях.
Speaker 1: Первое, когда устранены его принципиальные причины, то есть те причины, которые эту войну породили.
Speaker 1: Либо когда минимальные позиции сторон, подчеркну, минимальные позиции сторон вокруг того или иного события являются сочетаемы.
Speaker 1: На данный момент они несочетаемы.
Speaker 1: Вообще.
Speaker 1: Никаким вопросом.
Speaker 2: Тут на самом деле еще вопрос в стадиях, потому что некоторые комментаторы говорят, что, смотрите, Владимир Путин очень долго хотел пойти на некоторое большое соглашение США и добиться признания себя как равноправной стихии в этом мире, равноправной силы.
Speaker 2: И как будто меморандум или различные версии подарка Трампу в виде прекращения огня с целью выхода на переговоры и подписания уже с Трампом непосредственно каких-то российско-американских больших соглашений в сфере безопасности или экономики или всего сразу некоторого, допустим, пакта.
Speaker 2: Они тактически выгодны.
Speaker 2: И с этой точки зрения можно говорить о том, что несмотря на... Да, то потенциал к эскалации еще не исчерпан, но несмотря на это Россия может пойти... на некоторый откат или заморозку конфликта, нормализовать, скажем так, ситуацию, и потом в будущей перспективе вернуться к этому.
Speaker 2: Насколько это реальная альтернатива?
Speaker 2: И тут тогда еще следующий вопрос.
Speaker 2: А насколько такая заморозка, если вдруг она случится, может перерасти, что называется, в интербелум?
Speaker 2: То есть в состояние некоторого затишья на лет 10, допустим.
Speaker 1: Ну, первое, отвечу на второй вопрос.
Speaker 1: Нереально, но если такое произойдет, то это, конечно, не лет 10, а года 2-3.
Speaker 1: Вот, к сожалению, вот это вот в таком промежутке.
Speaker 1: А второе, разумеется, знаете, вот это было интервью Трампу, в котором он то ли оговорился, но если оговорился, то это такая оговорка получилась по Фрейду.
Speaker 1: С точки зрения России компромиссом будет то, что останется хоть какая-то Украина.
Speaker 1: И вот это будет большим подарком Трампу, а не заморозка по линии фронта.
Speaker 1: Опять, вот это принципиальная разница позиций.
Speaker 1: То есть, есть минимальная планка, которую как бы Путин не хотел договориться с Трампом, подписать с ним договор, он не может ее отступить.
Speaker 1: Кстати, не забывайте о том, что Владимир Путин и российское руководство очень трепетно относятся к некоторым юридическим документам.
Speaker 1: Конституционные границы Российской Федерации.
Speaker 1: Это не то, о чем они могут заключать компромиссы.
Speaker 1: Принципиально.
Speaker 1: Они очень готовы заключить компромисс, если эти конституционные границы, повторюсь, вернутся.
Speaker 1: И там, возможно, какие-то действительно уступки по вопросу дальше, но не по вот этой минимальной планке.
Speaker 1: Вот, мне кажется, где вечно все вот эти комментаторы и сторонники договорничков упускают вот этот ключевой момент.
Speaker 1: То есть, ну, и это меня, честно, больше всего удивляет.
Speaker 1: Вот это я вижу очень, знаете, неприятную особенность самоколонизации российской медиасреды, потому что, ну, я понимаю то, что западные СМИ упорно не читают все официальные заявления российских политиков и им не верят.
Speaker 1: Я не понимаю, почему в России это до сих пор происходит.
Speaker 1: Ну, то есть, понимаете, если... Ну, мы берем, смотрите... Условно, американская линия партии.
Speaker 1: Она меняется каждый день в зависимости от... Публичная, по крайней мере, в зависимости от настроения человека, пишущего в Твиттер.
Speaker 1: И конкретного человека из администрации, который тоже добрал... Условно, сравните Твиттер и Келлога, сравните Твиттер и Рубера.
Speaker 1: Как будто вообще две разные администрации политику проводят.
Speaker 1: Но, тем не менее, у всех в СМИ российских отношений... Ну, не у всех, у большинства российских СМИ отношения... Как бы нормально это воспринимается, абсолютно естественно, и кредит доверия какой-то огромный.
Speaker 1: Российская официальная, говорю, официальная, безо всяких вот этих источников из Кремля, источники, нет.
Speaker 1: Если вот источник с именем, фамилием, она последний год не меняется.
Speaker 1: Она стабильная, год, вне зависимости от всех перелетов, перелетов, там, я не знаю, разговоров, переразговоров.
Speaker 1: Почему... Аналитики выбирают это игнорировать и обсуждать каждый из твиттер.
Speaker 1: Это отдельно очень интересный вопрос медиатизации политической жизни, но все-таки с вами, я думаю, мы можем позволить избежать вот этой, скажем так, когнитивной ловушки.
Speaker 0: По поводу еще третьих сторон, которые могут или не могут изменить кардинально динамику переговоров.
Speaker 0: Здесь же, так скажем, на поляне появился вдруг Ватикан.
Speaker 0: Не сможет ли он как-то внести свою лепту как раз именно в... сам вот этот переговорный процесс или видение одного из сторон вот этого будущего мира, может быть, опять же...
Speaker 2: Да и что это вообще такое?
Speaker 2: Откуда вдруг ватиканский фактор и почему он прорезался?
Speaker 0: И какой там потенциал убеждения, так скажем?
Speaker 1: На мой взгляд, этот потенциал убеждения, ну, опять-таки, 23 мая у нас было сегодня заявление Лаврова, которое расставило все точки над и сомневающимся невротиком в российском, так сказать, политическом пространстве.
Speaker 1: Разумеется, конечно, Ватикан не является никаким посредником, не является нейтральной стороной.
Speaker 1: Тут отдельно надо понимать, что вообще... Линия Ватикана — это линия унии, и она является одной из фундаментальных вообще первопричин всего этого конфликта, если мы будем копать вглубь.
Speaker 1: И здесь мы понимаем, что такое вообще смысл унии.
Speaker 1: Смысл унии — это вообще-то продажа права первородства за чечевичную похлёбку.
Speaker 1: То есть это весь большой спор между православием и католическим.
Speaker 1: И поэтому, разумеется, Ватикан, не являясь никакой нейтральной стороной в этом вопросе, ну, он просто будет отвергнут Москвой.
Speaker 1: Я думаю, здесь все очень довольно просто.
Speaker 1: Но очень важный сигнал.
Speaker 1: Фактор Ватикана, он нам здесь важен тем, что даже для тех, кто... Помните, где-то наше прошлое выступление мы с вами много потратили разговоров о религиозных смыслах, о возвращении, если угодно, теологического в политический процесс.
Speaker 1: Но вот уже, видимо, случится, что, условно, политтеология вернулась, религиозные войны в прямом смысле.
Speaker 1: То есть, давайте, если не нравится слово религиозное, то священные войны вернулись.
Speaker 1: Вот эта война стала священной.
Speaker 1: И оно всегда происходит, когда распадается общее историческое, мифологическое, смысловое пространство.
Speaker 1: И разные сакральности начинают войну между собой чисто по факту своего существования, как разные.
Speaker 1: То есть сегодня снова, как и в 17 веке, главный вопрос на самом деле вокруг всего урегулирования конфликта, как уверуешь?
Speaker 1: Вот как бы не только в чисто религиозном смысле, но и в таком подобном смысле, например, по вопросу о Великой Отечественной войне.
Speaker 1: Ты как уверуешь, что это было?
Speaker 1: И граница будет реальная проходить именно по ответу на этот вопрос.
Speaker 1: И физической, и военной, и прочей.
Speaker 1: Здесь мы уходим в ту длинную, скажем так... Тезис, который я пытаюсь в разных площадках отсваивать, что ключевая ошибка Вестфальского проекта была в смене причине и следствия.
Speaker 1: Потому что Вестфаль превозгласил, кто правит, того и вера.
Speaker 1: Между тем, по антологии, то есть по природе человека, чья вера, тот и правит.
Speaker 1: Сначала смысл, а потом легитимное право насилия в силу этого смысла.
Speaker 2: Кстати, Вестфаль в этом смысле все-таки был спасительным немножко, потому что 30-летняя война зашла слишком далеко, но потом опять сменилась на некоторое подобие войны тотальной.
Speaker 2: А сейчас у нас... В каком контексте эта война существует?
Speaker 2: То есть я имею в виду то, что Шмидт называл оберегаемой войной, когда говорил, что, знаете, вот когда вы принимаете друга и врага, то вы как бы принимаете и себя в своем враге, вы конституируете себя.
Speaker 2: А если враг — это моральное ничтожество, если враг — это совершенно непригодный к общению субъект... то как вы с ним вообще будете выстраивать коммуникацию?
Speaker 2: И как вы будете себя определять?
Speaker 2: Вы же себя политики лишаете.
Speaker 2: Вот сейчас это моральное уничижение, оно присутствует в дискурсе или нет?
Speaker 2: Или это уже другое?
Speaker 2: Или там проявляется классика?
Speaker 1: Ой, там в зависимости, кто говорит.
Speaker 1: У нас сейчас, знаете, очень интересно.
Speaker 1: У нас одни стороны под Пашмиту, как вы описываете, другие по манихейской логике, третьи вообще по гностической логике.
Speaker 1: Поэтому очень сильно зависит вообще, кто разговаривает.
Speaker 1: То есть это тоже.
Speaker 1: И это многоголосица никем не считает.
Speaker 1: в массе своей и не переводится, что добавляет к ситуации определенного трагикомизма.
Speaker 1: Вообще, сегодняшняя ситуация, вы знаете, можно описать очень таким метафорой своеобразной.
Speaker 1: которая, повторюсь, очень сложна для нашего восприятия.
Speaker 1: Представьте себе настоящую греческую трагедию по Бродскому, где в финале всегда гибнет хор, но в постановке Жмеринского тюза, где весь реквизит продан, все спились, ну и крыши нет.
Speaker 1: Вот оно примерно так.
Speaker 1: Но это по-прежнему настоящая трагедия, но при этом это имеет вот этот трагикомический эффект в силу, ну скажем так, откровенной деградации гуманитарной мысли.
Speaker 1: И здесь как бы виновны все.
Speaker 1: Ладно то, что она на Западе деградировала, но она как бы и в России в строгом смысле тоже деградировала.
Speaker 1: У нас философия, наука, гуманитарная наука в широком смысле таковыми не считаются, поэтому их мнением по вопросам, они наверх его и произвести не способны, но даже когда способны, не особо-то и интересуются.
Speaker 1: До недавнего времени, возможно, сейчас будут какие-то перемены.
Speaker 1: Возвращаясь к вашему изначальному вопросу, что сейчас будет происходить, что я имею в виду?
Speaker 1: Я имею в виду просто то, что вот эта иллюзия распада, то, что мы все же нормальные люди, мы все... же нормальные ребята мы можем просто сесть и переть между собой она со скрипом начинает уходить даже до самых больших скептиков начинает доходить что не все про деньги то есть деньги это конечно хорошо но и вот эти то что идет после но она становится принципиально важным и принципиально непродаваемым Вот это очень важный момент.
Speaker 1: Это разрушение в том числе либерального большого мифа, но он просто вся жизнь о нем свидетельствует, что он условно перестал работать.
Speaker 1: Разумеется, с врагом можно вести переговоры, особенно если вы ведете, но прекрасно нужно понимать, что с врагом можно вести переговоры, с врагом можно заключить перемирие, но с врагом нельзя заключить мира.
Speaker 1: И вот это тоже принципиальные изменения.
Speaker 1: Здесь есть другое побочное интересное следствие.
Speaker 1: Парадоксальным образом... Ну, это мы сейчас уйдем в другую... сторону, но оно связано.
Speaker 1: Заметьте то, что в континентском мире, в котором мы живем, война де-факто лишена своего легитимного статуса.
Speaker 1: Поэтому у нас последние 80 лет войн нет.
Speaker 1: У нас все только миротворческие операции проводят.
Speaker 1: Но войны вообще никто нигде...
Speaker 2: Министерство обороны, да, вместо военных министерств.
Speaker 1: Да, министерство войны.
Speaker 1: В итоге войн, на мой взгляд, меньше не стало.
Speaker 1: Жертв надо еще посчитать.
Speaker 1: Стало меньше, больше тотальных.
Speaker 1: А главное, это создает иллюзию возможности безответственной политики.
Speaker 1: По принципу, а что ты мне сделаешь, у меня тут магическая линия в виде границы, и ой-ой-ой, пересекать эту магическую линию нельзя.
Speaker 1: Хотя жизнь каждый раз ответствует за то, что все ее постоянно пересекают, но в голове оно присутствует.
Speaker 1: Вот здесь как бы происходит этот момент.
Speaker 1: Вот то, что вы говорите про шмитовская логика, она парадоксально может, парадоксальным образом может даже на каком-то этапе снизить.
Speaker 1: реальную конфликтность путем бдительного мира.
Speaker 1: То есть если ты знаешь, что по ту сторону реальный враг, и если ты ему на мозоль больную наступишь, тебе с ним реально воевать придется, может быть, ты будешь больше ценить то перемирие, которое есть между вами.
Speaker 2: Но только если ты признаешь его как врага, если ты говоришь, что вы должны быть уничтожены.
Speaker 1: Да, если ты признаешь, когда... Наиболее того, это вот, давайте так скажу, это самый позитивный сценарий эволюции системы международных отношений после того, как закончится эта 30-летняя война.
Speaker 1: Пока мы в нее только вошли, пока у нас субъектов нет еще, которые могли бы этот вестальский новый мир подписывать.
Speaker 1: Его просто нету.
Speaker 1: У нас субъектов нет.
Speaker 1: Понимаете, у нас, по сути говоря, сейчас... Контрагентов нет.
Speaker 1: Американская администрация не отвечает за действия предыдущей администрации.
Speaker 1: Да более того, она не отвечает за свои слова неделю назад.
Speaker 1: Ты как с этим вообще договариваться будешь?
Speaker 1: На год?
Speaker 1: Мир вообще на год не заключается.
Speaker 1: На год можно, опять-таки повторюсь, заключить перемирие.
Speaker 1: Но тогда это технический вопрос.
Speaker 1: На каких условиях и кому выгодно?
Speaker 1: И тогда просто весь вопрос мы смотрим, насколько просто минимальные требования по выгоде сторон в этом перемирии сочетаемы.
Speaker 1: Это вот закольцовывая к вашему изначальному вопросу.
Speaker 2: Ну, кстати, про субъекты.
Speaker 2: Тут интересно поговорить про крах либерального мира и про то, в какой ситуации оказался Европейский Союз.
Speaker 2: потому что как будто Европейский Союз был таким придатком к американскому и самым ярким манифестом конца истории.
Speaker 2: Не случайно Александр Кожев, который эту концепцию Фукуями подарил.
Speaker 2: Он был евробюрократом мозга костей.
Speaker 2: Русский человек придумал ЕС, чтобы уничтожить историю.
Speaker 0: Его уничтожить еще как таковой.
Speaker 2: Мы специально захотели убить европейцев и превратить их в животных.
Speaker 0: Агент Кожев.
Speaker 2: Между прочим, его подозревали в сталинизме.
Speaker 2: Не случайно он был евробюрократом.
Speaker 2: И получается, что у нас ситуация, где доминирующий конец истории, где диалектика раба и господина снята, а Кожев писал, что в этом случае... и сам человек исчезает, потому что если ты не трудишься и не борешься, то какие в тебе человеческие качества?
Speaker 2: Ты просто птичка или реагирующий на стимулы червячок.
Speaker 2: Этот проект конца истории вынужден... отстаивать свой же конец исторически как бы, вот, на новом этапе развития.
Speaker 2: И отсюда растет какая-то особая их растерянность и особое имитание.
Speaker 2: Мы кто?
Speaker 2: Мы там единая Европа, а вот нас Румыния отпадает, а вот нам нужно давить теперь Лепен, чтобы этот проект состоялся.
Speaker 2: Вот что будет с Евросоюзом, как последним таким оплотом этого конца истории, куда он двинется?
Speaker 1: Ну, здесь у меня будет не очень популярное мнение, наверное.
Speaker 1: Ну, может быть и популярное, интересно будет.
Speaker 1: В общем, я считаю просто, что Европейский Союз — это, конечно, тропос.
Speaker 1: Общая европейская идея, а не логос ее.
Speaker 1: И вот этот либерализм это просто ее очередное воплощение, которое исторически обусловлено и так же, как оно было казалось исторически тотальным, его так же легко отменят.
Speaker 1: Ну, оно просто перестанет за своей ненадобностью.
Speaker 1: А вот что останется, это суть европейского проекта, это, конечно, рейх.
Speaker 1: Вот надо понимать, что любая единая Европа необходимым образом начинает строить... строить Священную Римскую империю германской нации и двигаться на Хостон.
Speaker 1: Это, так сказать, ее единственное естественное состояние, единственное желание.
Speaker 1: И это имеет принципиальный момент с конфликтами.
Speaker 1: Надеюсь, вы когда-нибудь пригласите Чадаева к вам в эфир, потому что...
Speaker 0: Он у нас уже был в гостях, да, конечно, да, мы это и обсуждали.
Speaker 1: Ну вот просто это его авторство, то, что главный вопрос, он хорошо сформулировал цивилизационное противоречие римчей.
Speaker 0: Где Рим, да-да-да.
Speaker 1: То есть вот Рим наш или Рим ваш.
Speaker 1: И вот противоречие России с Западом, ну, по сути, Востока.
Speaker 1: Опять, слово Восток у нас обычно про ислам, но если понимать под Востоком Византию, хотя это тоже не точно, но вот это вот второй, то главное противоречие Запада и именно вот этого, другой цивилизации, которая, заметьте, равным образом атакована была и исламом, и Западом, параллели напрашиваются сами собой, да, это именно вопрос о первородстве.
Speaker 1: То, что вот с 800-го года Запад считает себя единственным оригиналом, хотя... Абсолютно не по праву был коронован, а корона у них украденная.
Speaker 1: вот этого Карла Великого.
Speaker 1: Но другого Запада нет.
Speaker 1: Запад — это империя Карла Великого, ну, с небольшими оговорками.
Speaker 1: Даже Америка в этом плане Западом в строгом смысле не является.
Speaker 1: Это вот очень такое скрытое, тонкое противоречие между американским Новым Светом и Западом как Европой.
Speaker 1: Вот евроатлантизм в этом плане — это очень такое специфическое образование, которое, на мой взгляд, отдельно очень неустойчивое, ну, на длинной исторической дистанции.
Speaker 1: Мне кажется, мы это увидим, может быть, потом поговорим о дальше.
Speaker 1: Но вернемся к истории.
Speaker 1: Смысл в том, То, что Запад всегда такой.
Speaker 1: И вот будучи вот этим статусом, он не может смириться с тем, что есть альтернативное первородство, а Россия претендует на это первородство по праву, очень важный момент.
Speaker 1: Особенно с Ивана Третьего.
Speaker 1: То есть мы как бы... Третий Рим не как метафора, а как де-факто.
Speaker 1: И с этим смириться, разумеется, никакой Запад не может.
Speaker 1: И поэтому каждый раз, когда у него вот эти центростремительные тенденции усиливаются, они неизбежно будут принимать форму единой Европы в виде Рейха.
Speaker 1: Дальше вопрос о... способе воплощения.
Speaker 1: Империя Наполеона — это то же самое.
Speaker 1: Империя, опять-таки, Священной Римской — то же самое.
Speaker 1: Империя Третьей Рейх — то же самое.
Speaker 1: Да, надо понимать, Третья Рейх в рамках западного проекта, разумеется, считается очень неудачным проектом.
Speaker 1: Он плохо сделан, он плохо был.
Speaker 1: Ну, что вы хотите от Реврейтора?
Speaker 1: И с Евреями неудобно получилось.
Speaker 1: И вообще, все это было очень криво, косо, и много ошибок было допущено.
Speaker 1: Но по сути-то своей.
Speaker 1: Ну, объединил же Европу.
Speaker 1: Вся Европа на это работала.
Speaker 1: Вся вместе, коллективно.
Speaker 1: И тут... Поэтому тот момент, что когда было это поражение от лица Советского Союза, они это восприняли поражение прежде всего не от Союза, а от вот той длинной исторической памяти.
Speaker 1: Это, можно сказать, очередной видимый трём.
Speaker 1: То есть, Наполеона по этой логике не получилось, на этом обломался.
Speaker 1: Теперь Третий Рейх об этом обломался.
Speaker 1: И заметьте, сейчас Четвёртый ЕСовский.
Speaker 1: Как бы либеральный проект тоже на этом опять ломается.
Speaker 1: Но всё равно, значит, будут пытаться влить новое вино в старые мехи.
Speaker 1: Я думаю, вот смесь такого... Знаете, парадоксальное сочетание.
Speaker 1: Пока мне почему-то кажется, что они будут двигаться одновременно в сторону национал-либерализма.
Speaker 1: Это, кстати, Фукуяма писал ровно об этом в последней книге.
Speaker 1: Национал-либерализм.
Speaker 1: Именно вот в такой формулировке.
Speaker 1: Но и парадоксальным образом что-то от калифата к себе возьмут.
Speaker 1: Очень веберовская история национал-либерализм.
Speaker 2: Просто здесь каждый раз у этой итерации Рейха, кстати, слово Рейх Шмидт тоже использовал в порядке больших пространств, когда говорил, что знаете, вот Рейх это как бы, ну нейтрально он его использовал относительно, а потом началась война, и это сочинение все забыли, хотя альтернативная вот универсальной модели права концепция вполне себе рабочая, просто вот не с теми людьми связался.
Speaker 2: у каждой из этих итераций, у каждого рейха была своя какая-то магистральная идея, которую пыталась консолидировать.
Speaker 2: Вот, у Наполеона одна идея, которую Гегель любил, такой республиканский монархизм, где все разрешается, у Гитлера своя идея, а тут у нас получается конец истории буквально после конца истории.
Speaker 2: И мне кажется, что растерянность акторов, она буквально из этого же следует, потому что современный ЕС — это продукт, который вообще не способен к адекватной реакции как субъект на там... внешние вызовы на общую оборонную политику, а они теперь активно вот начали пытаться ее выстраивать.
Speaker 2: Вот мне интересно, как это, какие формы это может принять и во что выродится.
Speaker 1: Ну, я думаю, они будут откатываться, честно, к предыдущей версии базовых настроек.
Speaker 1: Это, мне кажется, правда, мы увидим много элементов Третьего Рейха.
Speaker 1: Ну, последняя такая эффективная модель.
Speaker 1: Может быть, смесь Наполеона и Третьего Рейха, вот что-то типа такого.
Speaker 1: Вот как-то вместе попытаются соединить.
Speaker 1: То есть уберут фюрера, с фюрером вряд ли удобно получилось.
Speaker 1: Это вот оставят вот... как бы Брюссель, как такой коллективный фюрер.
Speaker 1: Не знаю.
Speaker 1: Но вряд ли что-то хорошее.
Speaker 1: Ну, то есть, надо понимать, что это надолго.
Speaker 1: Наверное, это очень важно понимать, что просто именно это, а не что-то другое обуславливает вот эту принципиальное не то чтобы закрытие Европы, но отмирание Европы для российского вектора.
Speaker 1: Это надолго.
Speaker 1: Словно оно не образумится.
Speaker 1: То есть, как вот многие надеются в России, и просто снова торговать и строить трубы туда, дело бессмысленное.
Speaker 1: Здесь просто Россия играет на руку уже не идеологический, а прикладной фактор, который может лечь на русскую либеральную душу, что просто тянуть трубы в Европу станет невыгодно, она беднеть быстро начнет и премиум рынком быть перестанет, поэтому вот это такое большое разрушение, но с другой стороны, большое разрушение европейской мечты, понимаете, как же получается, 400 лет шли-шли в европейскую мечту, а она кончилась.
Speaker 1: трагедия вообще.
Speaker 0: Ну мы, наверное, как такой символ, что Европа все-таки теряет свою универсальность и что любой может, так скажем, войти в это прекрасное семейство.
Speaker 1: Нет, ну давайте это правильно.
Speaker 1: То, что любой может войти в это прекрасное семейство, это всегда была разводка.
Speaker 1: Давайте прямо говорить, никто в прекрасное семейство это войти не может.
Speaker 1: Я бы не даром упомянул, реальные границы Запада — это империя Карла Великого.
Speaker 1: Не были в империи Карла Великого, вот всегда будете на вторых ролях.
Speaker 1: В этом плане это трагизм условно поляков, чехов, вот вся вот эта восточноевропейская история.
Speaker 1: Даже грузины в этой ловушке.
Speaker 1: Нет-нет, там даже восточные немцы под вопросом иногда в этой ловушке.
Speaker 1: Реально просто берете карту империи Карла Великого, видите, она просто до безумия.
Speaker 1: Если вы даже посмотрите на такие... Такие региональные различия.
Speaker 1: Там Северная Италия в нее входит, а Южная не входит.
Speaker 1: И вот этот конфликт между Северной Италией и Южной Италией, он же никуда не делся, например.
Speaker 1: Абсолютно на этих уровнях.
Speaker 1: То есть вот это чувство второсортности.
Speaker 1: То есть вот это корни Запада.
Speaker 1: Что вот в полном смысле человеки, люди, это вот тут.
Speaker 1: Вот тут.
Speaker 1: Дальше вы можете, мы с радостью примем вашу покорность, но, разумеется, если вы рассчитываете, что мы признаем вас как равных, это никогда.
Speaker 1: И мне кажется, вот это понимание постепенно пришло к российской, я боюсь сглазить, но мне кажется, оно постепенно опытным путем доходит до российской элиты, то, что на равных с ними там разговаривать не будут никогда.
Speaker 2: Мне кажется, кстати, вот Евросоюз как будто незаметно для себя понял свои собственные пределы, потому что этот проект вот на старте... это довольно молодой проект, он был довольно экспансивным.
Speaker 2: И если вспомнить совсем недавнее прошлое, то это и дорожные карты России и ЕС, и это Герхард Шрёдер, который говорит, давайте Россию в ЕС, и Берлускони, а давайте и то, и другое, и третье.
Speaker 2: И вот незаметно для себя они как бы столкнулись с тем, что а мы же естественный Запад, получается.
Speaker 2: А вот как так?
Speaker 2: Ну вот тут конфликтность этого открытого и закрытого, она меня больше всего смущает.
Speaker 2: Как она будет работать в мире, где все закрывается и фрагментируется?
Speaker 2: То есть мы видим, например, там Румыния и Франция.
Speaker 1: гораздо быстрее.
Speaker 1: Нет, они закроются.
Speaker 1: Боррель же прямо говорил нам про сад и джунгли.
Speaker 1: Нет, там ничего открытого не будет просто и все.
Speaker 1: От открытого... Как легко эти проекты отказываются от открытости, нам ковид уже показал.
Speaker 1: Ничего открытого там не будет.
Speaker 1: То есть там, наоборот, скорее начнется закрытие, по принципу, будут выписывать из людей.
Speaker 1: Тем, кого, вот словно было, знаете, кого людьми мы считали на кредите, венгров каких-нибудь, вот мы их будем из людей выписывать.
Speaker 1: Вот я думаю, скорее мы...
Speaker 2: Ну, кстати, уже обсуждается вопрос о том, чтобы венгрию право голоса лишить.
Speaker 1: Оно здесь, оно логично.
Speaker 1: То есть, ну, потому что, как вы могли подумать, что мнение поляков может быть равно мнению брюссельц?
Speaker 0: Чем позже заходишь в игру, тем действительно меньше твоих шансов на успех, меньше веса имеешь.
Speaker 2: Тут еще интересен конфликт между тем, что называют евробюрократией, то есть класс, который успел сформироваться за это время и осознал, что у него свои интересы.
Speaker 2: Особенно евробюрократия прекрасная площадка для развития всяких наций вроде эстонцев, потому что они себя ощущают сопричастными к какому-то большому делу.
Speaker 2: Очень долго говорили, что мы с вами в рамках Российской империи не сотрудничали.
Speaker 2: или вы нас подавляли.
Speaker 2: А теперь они буквально нашли себя в рамках другого похожего образования, где похожим образом социальные лифты работают, и такие так.
Speaker 2: А только в этом смысле мы можем как-то пригодиться.
Speaker 2: Конфликт между такими людьми и таким классом, и конфликт между старыми государствами, особенно я имею в виду Францию, потому что у нее все-таки сильное галлийское наследие, который не любил все эти интеграционные структуры, и это все еще Пятая Республика.
Speaker 2: Не говоря уже про, что называется, право популистов.
Speaker 2: их рост популярности.
Speaker 2: Пока получается давить, то есть...
Speaker 1: Получается их давить по той причине, что своего-то проекта у них нет.
Speaker 1: У права популизма европейского в сложном смысле непонятно тот образ будущего.
Speaker 1: То есть они же, у них нет, то есть у них нет, их образ картины мира неадекватен.
Speaker 1: По сути говоря, их образ мира, давайте тоже вернем все 60-е и 70-е примерно.
Speaker 1: Причем в контексте вот какой-нибудь ФРГ и Франции.
Speaker 1: Вот тогда вроде было все хорошо, но мир изменился.
Speaker 1: У них нет образа будущего, адекватного эпохи.
Speaker 1: Ну, на самом деле, нет.
Speaker 1: Это очень четко видно.
Speaker 1: Они пытаются сохранить так называемый Запад, не понимая то, что он другим, во-первых, быть не может, и за него надо платить по-настоящему.
Speaker 1: Это будет конфликтный игрок.
Speaker 1: Ведь исторический Запад, я повторюсь, это самый конфликтный мировой игрок.
Speaker 1: То есть, ну, никто так не воевал друг с другом, как Запад, и никто так не воевал с внешним миром, как Запад.
Speaker 1: Это самый воинственный мировой хищник.
Speaker 1: А правопопулисты не могут сейчас выйти к бюргеру и сказать, дорогие друзья, мы вас тут все на большой крестовый поход зовем.
Speaker 1: Что-то не работает у них.
Speaker 1: Вот это гораздо почему-то лучше работает.
Speaker 1: То есть парадоксальным образом либеральная евробюрократия, вот это под разными флагами, она более аутентична исходно западному году, чем вот эти правые популисты, которые выходят, ну давайте просто все хорошее, как бы все плохое.
Speaker 1: То есть оно не работает.
Speaker 1: Вот это тоже очень красивый получается феномен.
Speaker 1: Что касается вот таких лимитровных элит, ну их судьба, сами понимаете, печальна.
Speaker 1: Общий паттерн, паттерн самолета Секорского над Гибралтаром, в любой момент, когда издержки становятся слишком большие, они падают.
Speaker 1: Они, кстати, это знают, и поэтому им так больно и печально.
Speaker 1: Но это вот, знаете, сложно признать свою историческую судьбу.
Speaker 1: Но это вот судьба маленького, маленькой общности по границе.
Speaker 1: То есть очень хочется быть значимым, чтобы тебе за это ничего не было, но вот оно не получается.
Speaker 2: Я просто помню дебаты украинского как бы... селектуала Портникова с Юрией Латыниной, где Латынина просто задавала вопросы, а Портников договорился до того, что Наполеон предатель Корсики.
Speaker 2: Я думаю, господи, всем бы быть такими предателями Корсики, как Наполеон, но тут от мелких идентичностей можно и отказаться.
Speaker 1: Ну нет, но если это вы так говорите, ну давайте представим, если мы магическим образом, ну не магическим, Логическим образом переключим себя на эту позицию.
Speaker 1: Надо же понимать, что это реально смерть субъектности.
Speaker 1: Надо понимать, что вот эта лимитровная боль, лимитровная тоска, она имеет под собой основание.
Speaker 1: Если вы воспринимаете вот эту свою общность как предельное священное объединение, то да, оно гибнет.
Speaker 1: При входе в большой проект оно реально гибнет.
Speaker 1: Вы реально умереть должны.
Speaker 1: Ну, это вот подобно тому, в каком-то смысле, как в крещении человек умирает и приобретает, ну, и рождается заново.
Speaker 1: Ну, так и та общность вот эта, она же реально умирает.
Speaker 1: А если вам вот ничего за ее пределами нет, ну, да, лучше умереть до того, как она умрет.
Speaker 1: То есть вот эта природа лимитров на иммортальности, которую, опять-таки, уж по-хорошему российская гуманитаристика должна была бы знать гораздо лучше, но тоже опытным путем мы ее сейчас постеляем.
Speaker 2: Тут еще интересно.
Speaker 2: Интересно, что эти лимитровные общности, они же окончательно формируются именно для того, чтобы умереть буквально.
Speaker 2: Что я имею в виду?
Speaker 2: То есть оптика предатель Кортики или предатель Украины применительно к XIX веку, XVIII.
Speaker 2: Это ретроспективное наложение того, что есть сейчас, на то, что было тогда.
Speaker 2: Потому что тогда идентичностей таких не было из сформированных общностей.
Speaker 2: И получается глупая история, где ты создаешь государство, исходя из тянаний, плача и боли и унижения.
Speaker 2: А это государство потом же и лимитров натосковало.
Speaker 1: Я только поспорю с тем, что вы создаете государство, они создают все, что угодно, кроме государства.
Speaker 1: Хотя бы формально.
Speaker 1: Нет, вот здесь, кажется, мне принципиальный момент, если позволите, то я все-таки скажу, что очень важно понимать, что создается не государство, а религиозная секта.
Speaker 1: И тогда ее поведение становится полностью последовательным.
Speaker 1: Как раз фундаментальная ошибка, что к ним как к государствам относятся.
Speaker 1: в том числе и юридически.
Speaker 1: И отсюда очень много непонимания, потому что, условно, приезжает российский дипломат и пытается с ними на каком-то рациональном языке разговаривать, что получается очень комично.
Speaker 1: Это не государство, это религиозное объединение.
Speaker 0: Ну да, и все как раз еще вот эти заклинания реальности.
Speaker 0: Действительно, как будто мантры нужно повторять вместо прагматичного языка.
Speaker 0: Это того и есть подтверждение.
Speaker 1: Ну, собственно, о том и речь.
Speaker 1: Но это отдельно очень большой вопрос, что тоже должно измениться в ходе 30-летней войны.
Speaker 1: Давайте прямо скажем, слишком много общностей называются государствами, которые государствами не являются.
Speaker 1: Это наследие Второй мировой войны, наследие Хельсинки, но это вот эмпирически проверено.
Speaker 1: Вот эпоха этого условного консенсуса, она закончилась.
Speaker 1: Собственно, кстати, тоже мы записываем после ряда очень интересных заявлений.
Speaker 1: Тут вот было тоже заявление про СССР.
Speaker 1: Оно не так важно именно в контексте СССР, а именно в контексте того, что границы становятся снова фронтирами, видимо, очень для многих.
Speaker 0: Ну, мы должны пояснить, что, опять же, советник президента сказал о том, что...
Speaker 2: СССР существует, буквально присоединившись к некоторым запрещенным в России голосам, но...
Speaker 0: Я о них снимал целый огромный материал, и я с такими людьми прообщался несколько дней, и для меня эти люди совершили вообще какой-то кладезь таких интересных умозаключений, начиная от того, почему на сайте Центробанка до сих пор есть курс советского рубля относительно к доллару, и вообще перед вами огромная сумма.
Speaker 0: когда передо мной раскладывают советские купюры.
Speaker 0: Ну и, естественно, кстати, удивительно было, что я-то боялся, что эти люди, как признанные экстремистами и террористами, будут, так скажем, оппозиционны главному курсу Российской Федерации, да, генеральному.
Speaker 0: Но они были более против государственного курса Украины, потому что они говорили, ну то, что, ладно, Россия, она еще это как бы ОООшка какая-то и просто управляет капиталами, но Украина, они-то вообще... предателем.
Speaker 0: То есть они не выходили ни из какого Советского Союза.
Speaker 0: Это было потрясающе.
Speaker 0: Это странно, действительно.
Speaker 1: Нет, ну просто давайте так.
Speaker 1: Тут много можно действительно, как вы на Бусте разбираете забавными вот эти истории.
Speaker 1: Но здесь просто что важно?
Speaker 1: Вне зависимости от того, опять здесь реальное событие, здесь важно, что в этом мифе просто тут много есть прикладных последствий, которые имеют уже для нас большое значение в контексте большой 30-летней войны.
Speaker 1: Это, повторюсь, и вопрос о статусе границ, это вопрос де-факто о границе или фронтир, это вопрос... Вопрос в том числе фундаментальный о праве собственности, но мы, думаю, к Украине перейдем и там подробнее этот вопрос уже можно будет раскрывать.
Speaker 1: Это все на самом деле смешно, пока это не становится государственной политикой, именно государственной политикой.
Speaker 1: И вот интересно, кстати, что показали последние три года, то что... И государственная политика, даже очень слабая государственная политика в длинной дистанции побеждает, вот как бы, ну может, имеет шансы, давайте по крайней мере, против вот этого, скажем так, чистого сетевого интернационала, который полностью пожертвовал своей государственнической оболочкой.
Speaker 1: Вот это очень такое тоже было интересное наблюдение.
Speaker 2: Ну, кстати, про государство тоже интересный вопрос, потому что на самом деле это как будто наследие той же вестфальской системы, где суверенитет, он как бы есть у всех, и он абстрактный.
Speaker 2: И ты не берешь в расчет какие-то конкретные порядки, и вот у тебя Алжир — суверенное государство, Тунис — суверенное государство, и США — такое же государство, и вы геометрически как будто равны, пустые абстракции.
Speaker 1: Но это вот была такая тоже, понимаете, это же тоже был такой нюанс, дайте прямо, в вестфальской системе никогда по-настоящему это не подразумевалось.
Speaker 1: В реальности вестфальская система всегда действовала по принципу Скотта.
Speaker 2: Субтитры сделал DimaTorzok Пока она в Европе работала, а потом они решили перенести на весь мир эту систему.
Speaker 2: Версаль, Вторая мировая, ООН, и у нас получается эта абстракция вошла плотно в дискурс.
Speaker 2: Проблема в том, что у нас другого языка как будто нет.
Speaker 2: Он какой-то маргинальный.
Speaker 1: Нет, он есть, просто он маргинальный.
Speaker 1: Это язык домодерновый.
Speaker 1: Это язык старого мира и порядка.
Speaker 1: Вы знаете мою позицию в кавычках мракобесного ретрограда, что я думаю, мы именно в тот язык возвращаемся.
Speaker 2: Мы прогрессивный ретроград.
Speaker 1: Да я прогрессивный, так хорошо.
Speaker 1: Замечательная фраза.
Speaker 1: Но смысл, да, базовый смысл в том, что вот просто надо признать, что тот язык модерновой политической теории, который у нас есть, он просто неадекватен реальности, в которой мы живем.
Speaker 1: И это, наверное, главная проблема, которая создает ту самую трагикомичность, которую мы с вами описываем.
Speaker 1: Ну, то есть мы с вами в беседе, вы вот, у вас волосы дыбом не встали, вы эфиры не бросили, когда я сказал то, что это не государство, а религиозные секты.
Speaker 1: Но представьте такое серьезное обсуждение даже на университетском уровне.
Speaker 1: Даже в России.
Speaker 1: Ну, серьезно, так не в состоянии.
Speaker 1: Мы не в состоянии так эти вопросы обсуждать.
Speaker 1: Несмотря на то, что оно даже более точно, чем то, что мы привыкли обсуждать.
Speaker 1: То есть придется проверять слишком много оснований, повторюсь, причем именно на 400 лет.
Speaker 1: Это очень будет сложный для всех и неприятный процесс, и поэтому главная эта война сейчас происходит именно смысловая.
Speaker 1: И, по сути, это даже смысловая внутренняя война.
Speaker 1: То есть кто первый сможет осознать... Не то что создать, я бы сказал больше, восприять язык адекватной реальности не как симулякор, а как нечто настоящее.
Speaker 1: Но тут, собственно, и получено главное место за этим новым столом вот этой конференции.
Speaker 1: Он, собственно, и предложит язык, на котором эта конференция пройдет.
Speaker 2: А вот тут тоже интересный момент, потому что как будто можем ли мы говорить языком другой ситуации, исходя из текущей ситуации.
Speaker 2: Что я имею в виду?
Speaker 2: Я имею в виду... Мы не завершили современность.
Speaker 2: Вот то, что называется современность, большой буквы, оно как будто в принципе... Модерна.
Speaker 2: Да, ну модерна, и там приставки разные.
Speaker 2: То есть даже если мы говорим постмодерна или постсовременность, мы все равно как-то связываем себя современностью.
Speaker 2: Или там даже мета-современность.
Speaker 2: Но базовая история с тем, что у нас есть темпоральный режим современности, она вот открытая, стремится к фиксации на одной какой-то своей вещи.
Speaker 2: Она всегда то негативная, то стабилизирующая, и к чему-то стремится, и это не заканчивается.
Speaker 2: что у нас нет возможности выразить некоторую идею вне этой концепции.
Speaker 2: Эта концепция как будто вечная, она вот вечно длящаяся, да я бы даже так сказал.
Speaker 1: Я вот здесь с вами... Одновременно и согласен, и не согласен.
Speaker 1: Согласен в том, что да, вы вроде бы довольно неплохо описываете как бы текущее состояние, но мне кажется, вы упускаете важную перемену, которая здесь произошла.
Speaker 1: А перемена — это подобно той перемене, которую пишет Артегий Гассет, когда говорит о вере, когда он говорит о живой вере и о мёртвой вере.
Speaker 1: Ну, простая разница между, если угодно, аутентичным бытиём и симуляцией.
Speaker 1: Вот то, что вы описали, ещё до недавнего времени люди в это верили, включая начальство, верили.
Speaker 1: относительно искренне а сейчас она делает вид что верит это по единственной причине что она просто не знает а как иначе и вот это но это принципиальный сдвиг потому что это создает окно возможности к тому что я говорил то есть по-настоящему вот в эту современность уже больше никто не верит причем кстати не верят везде Ну, по крайней мере, во всех тех, я бы сказал, хоть более-менее с заявками на живость образованиями, я нигде не вижу веры в эту современность.
Speaker 1: Там есть дальше, тут в глубине вопросы просто, ну, то есть, условно говоря, в глубине я вижу на самом деле консенсус, ну, может, это моя издержка общения, то, что Вавилонская башня рушится.
Speaker 1: Она объективно рушится.
Speaker 1: Вот этот вавилонский проект Модерна, который строит Запад, он рушится.
Speaker 1: Просто, может быть, как-то помягче его можно постепенно, чтобы он не прям одномоментно обрушился.
Speaker 1: То есть споры идут такого характера.
Speaker 1: И надо еще подумать, что мы будем выращивать на месте этого обрушения.
Speaker 1: Но вот то, что оно теперь может стоять и двигаться вперед, вот этого понимания я не встречал уже довольно давно, честно скажу.
Speaker 1: Я не знаю, как ваш опыт об этом говорит.
Speaker 2: Я бы сказал так, что взяли пиньяту этой вавилонской...
Speaker 1: Но все знают, что она уже трупами набита.
Speaker 1: В этом парадокс.
Speaker 1: Отказываются видеть.
Speaker 1: Был сюрприз.
Speaker 1: А вот... отказываются верить, но и то, отказываются верить на слова, в глубине, мне кажется, понимание приходит.
Speaker 1: Ну, то есть опытным путем оно приходит.
Speaker 1: Ну, просто каждый день приходит подтверждение, что как бы не работает.
Speaker 1: Никак.
Speaker 1: Даже если очень хочется, даже если все за, оно все равно не работает.
Speaker 2: Тут одновременно и страх перед тем, что этого больше не будет, и невозможность выразить некоторую утопическую идею, потому что постмодерн дефицит будущего сильно внушил.
Speaker 2: И вне этих рамок мы... мыслить не можем.
Speaker 2: И тут, опять же, история в том, что даже... Даже если все понимают, что либеральная демократия не соответствует конкретному порядку в текущей стране, у нас все равно даже самые авторитарные странные режимы по конституции республики.
Speaker 2: Многие говорят, что либеральная демократия — это уже вросшая в современность онтология.
Speaker 2: Это даже не режим, не тип общественного устройства.
Speaker 2: Это вот некоторые единицы.
Speaker 2: Мы от нее не отказываемся.
Speaker 2: Мы говорим, что это хорошо.
Speaker 2: ООН — право человека, право на самоопределение.
Speaker 2: Мы апеллируем к конститутам, которые мертвы.
Speaker 2: Это вечное настоящее, продолжаем.
Speaker 1: Я думаю, это уже не вечное настоящее.
Speaker 1: Думаю, нам еще лет 10-20 подождать в режиме последних трех лет, и оно как бы дозреет, честно скажу.
Speaker 1: У меня здесь более такой эсхатологический, если угодно, оптимизм даже по конкретно этому вопросу.
Speaker 1: Потому что... Но всё-таки есть пределы симуляции, да, то есть нельзя до бесконечности этим... Ну, оно просто не работает до бесконечности, его КПД с каждой итерацией падает.
Speaker 1: А реальные, кстати, проблемы никуда не деваются.
Speaker 1: Здесь возвращается, кстати, Шмидт интересным образом.
Speaker 1: Проблема-то в том, что чтобы хоть оно хоть как-то работало, сначала чрезвычайное положение в одной области, потом в другой.
Speaker 1: И вот эта зона чрезвычайного положения расширяется даже без желания кого-то там сувереном становиться.
Speaker 1: Она просто необходимо расширяется, потому что иначе вообще всё работать перестанет.
Speaker 1: И вот это вот как бы совсем добивает вот эту идею либеральной демократии.
Speaker 1: Да, на словах ей делают реверансы, но потому что, на мой взгляд, банально пока не придумано нового.
Speaker 1: Не то что нового, здесь вот как раз тот дефицит будущего, о котором-то вы говорите, я тоже думаю, я с ним полностью согласен, однозначно есть этот дефицит будущего, но мой-то ответ политтеологический, что не в будущее искать надо, а в вечности.
Speaker 1: И это как раз принципиально иной темпоральный режим, который модерн совсем отменил, вы здесь абсолютно правы, но другого-то пути нет.
Speaker 2: А вот можете ли вы утверждать, что этот режим понимаете?
Speaker 2: Сама же концепция этого темпорального режима заключается в том, что невозможно описать другой темпоральный режим из текущего, можно только представить его схожим образом.
Speaker 2: То есть имеется в виду, что даже политическая теология возникает в момент секуляризации теологических понятий.
Speaker 2: Вы лишаетесь изначального, у вас происходит уже скачок в этой ситуации.
Speaker 2: где они как призраки освещают ваш путь.
Speaker 2: Вот я про это говорю.
Speaker 1: Принята справедливая критика.
Speaker 1: Это мне напоминает, знаете, это сейчас подобно тому, как западные традиционалисты, ну, самый известный Питерсон.
Speaker 1: Для понимания, вот они там, если знаете, проводят арки.
Speaker 1: Это такое Alliance for Responsible Citizenship называется.
Speaker 1: Ну, понятно, арк, ковчег.
Speaker 1: Очень красивое все название.
Speaker 1: Очень интересно обсуждать, как они пытаются... влить вот это вино, то есть цивилизацию.
Speaker 1: Вы хороший подняли вопрос, давайте поговорим о цивилизации, культуре и, в общем, снова помучаем Ивана.
Speaker 0: Я с огромным удовольствием, у меня тут заметок предостаточно.
Speaker 1: По сути, то, что вы утверждаете, перефразируя на более понятный язык, это существование необходимого, не то, что необходимо, неустранимого трения между культурой и верой.
Speaker 1: Хотя культура является производной от культа, но именно что производной?
Speaker 1: То есть культура это всегда уже попытка создания неких костылей институциональных, потому что падает вот это состояние, когда и объяснять ничего не надо.
Speaker 1: Сравнить, условно говоря, можно два вот этих феномена.
Speaker 1: Это подобно тому, как Хальдун тоже пишет разницу между первым и вторым поколением.
Speaker 1: То есть если первому поколению объяснять ничего не надо, то второму поколению еще это понимает от отцов, но уже не понимает это от себя.
Speaker 1: А третье вообще это только по книжкам читает.
Speaker 1: И оно понимает это чисто логическим образом.
Speaker 1: То есть вот такая подобная идет, скажем так, конфликтодеградация.
Speaker 1: Переводя на другой язык, это можно выразить как некий естественный... неустранимый динамический конфликт между формой и сутью.
Speaker 1: То есть есть суть и есть форма.
Speaker 1: И всегда любая форма является в отючиву мысль, изреченная есть ложь.
Speaker 1: Она всегда необходима, является неполной.
Speaker 1: Но именно что необходимо, потому что жить в состоянии чистой сути в истории нам недоступно.
Speaker 1: Это бытие небесного Иерусалима.
Speaker 1: Это вот туда.
Speaker 1: Это вот уже постэсхатологическое решение.
Speaker 1: Но на мой взгляд, это тот самый естественный органический трагизм бытия.
Speaker 1: Можно признать это Как опять-таки вот это неустранимое, необходимое, динамическое, повторюсь, равновесие.
Speaker 1: То есть мы все время должны замечать, поддерживать, чтобы наша форма не становилась вот этой культурой, чистой культурой.
Speaker 1: То есть что такое чистая культура?
Speaker 1: Это симуляция.
Speaker 1: Это вот чистый симулякор, это и есть та самая чистая культура.
Speaker 1: Это условно партийные чиновники 80-х годов, которые рассказывают публично про коммунизм, но в коммунизм не верят.
Speaker 1: Интересно, почему я вспомнил на Запад, потому что все вот эти альянсы for responsible citizenship, на мой взгляд, они ровно это и пытаются делать.
Speaker 1: Они говорят, знаете, вот у нас была западная культура, мы ее тут по ходу дела каким-то образом раздолбали, давайте ее как-то попытаемся снова склеить, не понимая, что склеить культуру, имея намерение склеить культуру невозможно.
Speaker 1: Здесь интересно про Россию.
Speaker 1: Потому что в России тоже есть вот эта двойственность сейчас.
Speaker 1: Она говорит про традиционные ценности, не понимая, не выстраивая полностью цепочку иерархии искренне.
Speaker 1: Парадокс в том, что чтобы получить хотя бы культуру, вам нужно стремиться к вот этой искренности воплощению сути.
Speaker 1: И здесь вот ответ фундаментальный, конечно, идёт в иконографичности.
Speaker 1: То есть фундаментальный ответ на ваше противоречие как раз в западной традиции, да.
Speaker 1: А в православной — нет.
Speaker 1: Потому что в православной традиции есть икона.
Speaker 1: И икона — это именно воплощение реального смысла, которое не отрицает ни воплощение, как ограниченное.
Speaker 1: То есть никакая из икон не является в строгом тождественном тому, что она воплощает.
Speaker 1: Но тот смысл, который присутствует в иконе, он реальный смысл, а не имитация смысла.
Speaker 1: Вот так бы я ответил на ваш вопрос.
Speaker 2: Интересно.
Speaker 2: Проблема в том, что это... не исчезает в логике той же, условно, в логике, где икона оказывается репродукцией иконы, а культура — это вторая природа.
Speaker 2: То есть иконы можно штамповать и продавать.
Speaker 2: У вас там, не знаю, фильм Ходоровский, по-моему, «Священная гора», где Христос просто самовоспроизводится, ему какой-то алхимик говорит, ну вот, пожалуйста, прости Господи, ешь свои фекалии, мы их отольем в золото и будем продавать дальше.
Speaker 2: Как отличить тогда иконографичность от, условно, когда Беньямин пишет про произведение искусства, можем тогда сказать про произведение иконописи в эпоху технической воспроизводимости и потери ауры?
Speaker 1: А здесь фундаментальный вопрос заключается.
Speaker 1: Первый ответ простой, функциональный, исторический, по плодам.
Speaker 1: Одно живое, другое мертвое.
Speaker 1: Одно воспроизводит жизнь в целостности, а другое рано или поздно приходит к выхолощиванию целостности и тотальной имитации.
Speaker 1: Когда у вас возникает эффект чугуна, если угодно.
Speaker 1: Когда у вас вроде власть очень сильная, такая тяжелая, но она безумно хрупкая и ни на одно предельное действие не способна.
Speaker 1: То есть при отягощении и тотализации формы происходит полное выхолощивание сути.
Speaker 1: Вот это прямое... прикладное последствие, которое, собственно, получается.
Speaker 1: А это видно очень просто по трем параметрам.
Speaker 1: Ведь если мы вспоминаем Книгу Царств, вообще у власти предельных три задачи.
Speaker 1: Это нести историческую, ну, даже, можно сказать, метаисторическую ответственность за целостность.
Speaker 1: Ну, условно, кто отвечает за все, если все пошло не так?
Speaker 1: Власти отвечают, ну, по большому счету.
Speaker 1: Это работает и на уровне семьи, и на уровне компании, и на уровне, там, любой политической целостности.
Speaker 1: Здесь, конечно, интересно, что модерн — это гигантский проект, как бы так властвовать, не неся ответственности.
Speaker 1: Ну, собственно, поэтому и пожинаем то, что пожинаем.
Speaker 1: Второе — это воевать.
Speaker 1: То есть нести ответственность за преодолевать раздор на уровне между целостностями.
Speaker 1: И третье — это судить.
Speaker 1: То есть преодолевать потенциальный раздор внутри целостности.
Speaker 1: Причем подсудить — это именно вопрос жизни и смерти.
Speaker 1: Предельный суд такой некоторый.
Speaker 1: И заметьте, как все наши современные политические режимы... способны создавать самые сложные биополитические машины, но при этом избегают каждого из этих предельных действий.
Speaker 1: Воевать они не любят, не хотят, слово «война» на них действует как ладан на черта.
Speaker 1: Судить они по-настоящему тоже не любят.
Speaker 1: Выносить предельное судебное решение не хотят.
Speaker 1: Ну а пронести историческую ответственность за целостность, вы что, простите, я же не лох, чтобы ее нести, это вот фундаментально, то есть вроде бы тотализации.
Speaker 1: Формы, полное выхолощивание и беспомощность сути, поэтому возникают парадоксальные ситуации, когда большей суверенностью обладает племя хуситов, чем супердержава Соединенные Штаты.
Speaker 1: Это же ровно про это, вот то, что мы с вами описываем.
Speaker 1: Вот, собственно, как это различить?
Speaker 1: Вот очень различимо вот в таких историях, на самом деле.
Speaker 1: Это очень хорошее видимое развлечение.
Speaker 1: Это я прикладной.
Speaker 1: А если по более глубокому контуру идти, то это тот самый вопрос о субъекте, который вы поднимаете.
Speaker 1: Потому что фундаментально это вопрос вас.
Speaker 1: То есть вы можете смотреть на эту репродукцию иконы как на воплощение реального смысла.
Speaker 1: Вы, смотрящий.
Speaker 1: Как раз парадоксальным образом постмодерн преодолевается субъектом.
Speaker 1: Вообще вся современность преодолевается субъектом.
Speaker 1: Попытки обеспечить вот этот гуманизм, антропоцентризм и прочее, они отменили человека.
Speaker 1: И парадоксальным образом, поэтому единственный выход — это через возвращение.
Speaker 1: Ну, здесь как бы для человека религиозного вполне понятно.
Speaker 1: Отменив бога человека, вы неизбежный человек.
Speaker 1: Отменив сверхсубъекта, вы должны и субъекта будете отменить.
Speaker 1: Ну и парадоксальным образом, назад происходит ровно через ту же самую воронку.
Speaker 2: Ну, Кириллов, убивая себя, убивает всё человечество, да.
Speaker 1: Да.
Speaker 2: Тут интересно еще, в принципе, а что такое тогда субъект?
Speaker 2: Потому что постмодернист приходит и говорит, так, ты считаешь себя субъектом?
Speaker 2: Да, может быть, дорогой.
Speaker 2: Но вот у тебя там, Альтусер говорит, идеологические аппараты государства.
Speaker 2: Фуко говорит, вот дискурсы различной власти тебя сформировали.
Speaker 2: Ты всегда проводник между каким-то множеством разбросанных дискурсов, нарративов и систем мышления.
Speaker 2: И, в принципе, ты шизофреник, который не может эту цельность обрести.
Speaker 2: Как будто самый логичный вопрос хотя бы попробовать и склеить из осколка.
Speaker 2: Да, да, да.
Speaker 1: Да, это просто меня убивает.
Speaker 1: Я просто честно, я вот этому эзыв, конечно, предпочту Ницшеанца.
Speaker 1: Он хотя бы честный.
Speaker 1: Ну, потому что вот этот эзыв, он вообще для меня полностью бессмысленен.
Speaker 1: Это автолк.
Speaker 2: А Ницшеанец, он уже невозможен, как бы, мне кажется.
Speaker 2: Я просто очень странно...
Speaker 1: Да, да, мы дожили до того, что даже Ницшеанец...
Speaker 2: Ну, как бы, бог умер, и что?
Speaker 2: Ну, хорошо, ну и умер.
Speaker 2: Ну, копаемся мы в его внутренностях, наверное, какого-то большого земного бога, сказал бы Ницшеанец.
Speaker 1: Нет, ну, просто честно, ну, просто говорю, Ницшеанец, он гораздо больше... на мой взгляд внутренне целен через и через вот этот мета модерне но ведь что такое мета модерн надо понимать тоже ничего нового мета модернист это такой стойк просто в новой оболочки то есть как бы как бы я буду соблюдать эти этические требования язык а зачем ну вот потому что тут
Speaker 2: нет разве Тут разве нет трагедийности человека, которому не дается вера, который вот пытается, но разорванность, шизофреническое осознание постмодерна его просто туда привело.
Speaker 2: Я к чему говорю, что очень многие левые авторы, они были честными в том, что они описывали эту тотальность, да, и понимали, что выхода нет, и потом как бы либо отступали, либо предпринимали совершенно странные попытки.
Speaker 2: То есть Гиде Бор, когда писал, что общество спектакля максимально тотальное, и выхода нет, он покончил с собой.
Speaker 2: Это такой вот античный вполне...
Speaker 1: Честные личности.
Speaker 1: Честное подмудрение.
Speaker 1: Нет, это, конечно, личная трагедия.
Speaker 1: Абсолютно.
Speaker 1: Я не буду спорить, это личная трагедия, но просто нужно понимать то, что, конечно, не то, что выхода нет, а человек выбирает не выходить.
Speaker 1: Ну, то есть, если я включаю свою православную... Все равно, вот проблема субъекта, проблема... Вот вы задали вопрос, кто субъект.
Speaker 1: Я в последнее время, когда мне припирают к стенке и просят ответить, хотя любой ответ не полон, отвечаю так, что субъект это тот, кто приносит жертву.
Speaker 1: То есть, ответ идет по Жерару.
Speaker 1: Ну не то, что по Жерару, а по вот этой самой классической логике.
Speaker 1: То есть это проявляется в предельном действии.
Speaker 1: Вот субъект — это тот, кто приносит жертву.
Speaker 2: А приносит в жертву кого-то или приносит в жертву себя?
Speaker 2: Или жертвует чем-то?
Speaker 2: Вот какие тут градации?
Speaker 1: Ну оно и то.
Speaker 1: Ну то есть жертвенность бытия.
Speaker 1: В принципе, я здесь не вижу противоречий.
Speaker 1: Если осознанно любую жертву, но в пределе и жертву самого себя.
Speaker 1: Но оно неизбежно.
Speaker 1: Принося жертву чему-то, ты на самом деле и себя в этот момент в жертву приносишь, потому что ты как бы делаешь... Простите, англицизм.
Speaker 1: Заявка.
Speaker 1: Хотел сказать claim, что то, чему ты приносишь жертву, оно стоит того, чтобы ему приносилась жертва.
Speaker 1: То есть и в этом контексте очень интересно, что парадоксальным образом самая распространенная субъектность сегодня в мире постмодерна — это негативная субъектность.
Speaker 1: Это субъектность принести в жертву вот этой мортальности, разрушению, гибели.
Speaker 1: Но вот в принципе, если прослеживать всю эту длинную историю, оно как-то к логическому концу вот так и приходит, что самая распространенная субъектность, которую мы наблюдаем сегодня — это субъектность разрушения.
Speaker 1: То есть принесение жертвы идолу, который тебя пожирает на пути к движению этому идолу, но тем не менее вот оно так работает.
Speaker 1: Но опять, это вот в этом плане феномен лимитрофа ложится прям очень хорошо, вот в эту историю.
Speaker 1: Они субъектны, просто они субъектны не как государство, которое что-то создает, они субъектны как религиозная секта, которая приносит себя в жертву объекту своего поклонения.
Speaker 1: Вот что они... Получая в обмен некий священный ресурс, ну, в частности, очень популярный гидность, та самая гордость, очень такой популярный обменный ресурс.
Speaker 1: То есть там очень жесткий курс конвертации, его в жертву надо все принести там, и все дома, чтобы были сожжены, и все близкие, чтобы были, ну, как бы в посадке отпоравлены.
Speaker 1: Но гидность... И в этом плане Мавка очень такой, как бы, честный контракт у нее с ним.
Speaker 2: Ну вот, кстати, тут хороший выход, наверное, на Украину, чтобы разбавить империи, да, Иван?
Speaker 0: Да, да.
Speaker 0: Да, поехали.
Speaker 2: Режим сосуществования.
Speaker 2: Вот просто недавно говорили про Одессу с Иваном, в том числе в подкасте.
Speaker 2: Я, как вы знаете, как подписчики знают, в Одессе вырос.
Speaker 2: Я посмотрел на то, что там происходит, и я понял, что эти мифологемы, которые в принципе создавали город, и город как очень значимое пространство для Российской империи, который в принципе за счет фронтирности своей ей придавал некоторую основательность.
Speaker 2: Они все... стерты практически полностью.
Speaker 2: То есть никакой Екатерины нет, и подавно это ладно.
Speaker 2: Но вместо нее какой-то нелепый штырь, портрет Демьяна Ганула, непонятно какое отношение имеющего к этому одесскому мифу.
Speaker 2: Улицы вымываются.
Speaker 2: Помимо того, что якобы пророссийская власть уничтожает город чисто физически.
Speaker 2: Город просто пыльный, грязный, разрушенный, и ничего хорошего с ним не будет.
Speaker 2: Какие-то люди ходят и говорят, так, Одесса это не Одесса, а вообще Хаджибей, турецкая крепость.
Speaker 2: который типа 600 лет, мы должны забыть про 2 сентября, это имперский нарратив.
Speaker 2: Ну, буквально.
Speaker 2: Забывая про то, что город создается в конкретном виде, конкретными людьми, с конкретными целями.
Speaker 2: Они просто... Везде раньше были какие-то поселения, но никто же не говорит, что мы там...
Speaker 1: Кто-то где-то раньше построил нужные.
Speaker 2: Но сам факт того, что нужно отказаться от, в принципе, своего культурного облика, своего, не знаю, центра мифологемы, который позволяет тебе хоть как-то выделяться, чтобы... прийти ни к чему, к каким-то безымянным бульварам и штырям в центре города, мне показался очень, во-первых, трагичным, а во-вторых, я подумал, а как дальше вот с этим существовать?
Speaker 2: Нужно ли это вообще забирать обратно в свое пространство?
Speaker 2: Тем более, я понимаю про... Я понимаю, какие процессы происходят сейчас с населением.
Speaker 2: И это население в принципе другое.
Speaker 2: Мало кто в России сейчас обращает внимание на образовательные процессы, которые там произошли.
Speaker 2: А там...
Speaker 1: Ну, обращают на самом деле.
Speaker 1: Там люди не могут даже...
Speaker 2: Русский язык учить легально, в плане без репетитора, то есть русскоговорящий человек без русского языка и доступа без барьеров к русской культуре.
Speaker 2: Это какие-то гибриды получаются.
Speaker 2: Ну, довольно опасная штука.
Speaker 1: Ну, конечно.
Speaker 1: Смотрите, здесь вот есть этот трагизм уже для российского, следует опять за Чадайвом, называя его начальством, или точнее за Ураловым, начальством называет, что, конечно, очень хочется существовать, но невозможно.
Speaker 1: В этом проблема, что с таким образованием... Опять.
Speaker 1: Если понимаем это как религиозное объединение, то надо понимать, что в сердце этого объединения находится прямое антису... Ну, то есть Украина не Россия, Украина анти-Россия.
Speaker 1: Другой Украины, в принципе, быть не может.
Speaker 1: Здесь вопрос, как бы, могут быть тактические решения, там, каким именно образом решать этот вопрос российскому начальству.
Speaker 1: Но то, что оно по исторической логике либо будет решать этот вопрос, либо этот вопрос будет двигаться вглубь России, другого... Это всегда равновесие динамическое именно по этой линии.
Speaker 1: Нет опции просто установить вот нейтральную полосу.
Speaker 1: Вот у такой системы нет.
Speaker 1: И здесь возникает трагизм, ну не то что трагизм, ну да, возникает трагизм, возникает как бы очень много попыток, а давайте как-нибудь придумаем, чтобы оно как бы все-таки было, но не обязательно было нами, но... То есть, но при этом нам не надо было полностью его как бы брать под себя, но здесь всплывает вот эта, по сути, модель Беларуси.
Speaker 1: То есть, вот эта модель союзного государства, ладно, в каком-то виде, но союзного.
Speaker 1: То есть, и это, на мой взгляд, тот самый, ну, самый... доступной для российского начальства по нынешним историческим обстоятельствам в пределах, в которые оно будет двигаться, ничего меньше первопричину конфликта.
Speaker 1: Собственно, это и есть первопричина конфликта.
Speaker 1: Две таких общности вместе просто физически существовать не могут, даже если они еще очень хотят.
Speaker 1: А здесь же, повторюсь, еще проблема с Украиной в том, что именно с украинством как идеологией, то что она же, именно будучи религией, распространяется не только по территориям, а по голове.
Speaker 1: И это как раз именно, если угодно, такой криптонит, Яд против именно в широком смысле русской цивилизации.
Speaker 1: Там отрабатываются два фундаментальных ее исторических, даже можно сказать, метаисторических искушения.
Speaker 1: Одно я ее назвал.
Speaker 1: Это уния, повторюсь.
Speaker 1: Это вот фундаментальная идея унии.
Speaker 1: Продажа перворослых за щечевичную похлебку.
Speaker 1: Труськи ЕС.
Speaker 1: Это тот же самый паттерн, который разворачивается на разных уровнях.
Speaker 1: Если Россия с этим... не борется, то это проникает уже в ее внутренние гностические секты, о которых мы будем говорить дальше.
Speaker 1: Ну, хотя вот они.
Speaker 1: Ладно, можно прям сразу здесь упомянуть.
Speaker 1: Буквально, опять, неделя богата на заголовки к тайм-разметке.
Speaker 1: Было заявление, давайте продадим суверенитет ради вступления в ЕС.
Speaker 1: Ничего лучшего российская оппозиция предложить не может.
Speaker 2: Это, кстати, вот мы сейчас готовим разбор этого на Бусте.
Speaker 0: Как раз записываем, да.
Speaker 2: Это концепция... Владислава Иноземцева, и она на самом деле упакована в доклад, что Евросоюз должен принять Россию обязательно, иначе вообще никак.
Speaker 2: И это единственный путь для того, чтобы выправить, в принципе, ситуацию с международной безопасностью.
Speaker 2: И в этом смысле Евросоюз должен, разумеется, пойти на уступки, но эти уступки господин Иноземцев называет... по-моему, самой выдающейся исторической миссией Европы, которой у нее не было со времен создания валюты евро.
Speaker 2: Вот так.
Speaker 2: И это как бы вызов для Европы, и она окрепнет, включив в себя Россию таким образом.
Speaker 1: Ну, давай так.
Speaker 1: В общем, паттерн унии.
Speaker 1: Продайте.
Speaker 1: То есть классический паттерн тот же самый.
Speaker 1: Просто только опять... У меня вот был известный эфир, где было полигон так полигон, после чего мое общение с большой частью украинского сегмента прекратилось.
Speaker 1: Но здесь надо понимать, что опять слова не обманывают, в принципе все по желаниям.
Speaker 1: То есть действительно Украина является полигоном, прежде всего вот в этом смысле униатства против России.
Speaker 1: Потому что понятно, что цель, чтобы Москва, то есть Запорожские косаки для Европы ценность имеют только как таран, чтобы польского королевича на московский престол посадить и в Успенском соборе мессу на латыни.
Speaker 1: служить.
Speaker 1: Надо это прекрасно понимать.
Speaker 1: И этот паттерн работает универсальным образом.
Speaker 1: Никакой другой ценности для Украины, для ЕС нет.
Speaker 1: А второе, то, что там тоже, кстати, обусловлено.
Speaker 1: Ну, это первый вызов.
Speaker 1: Можем про него подольше потом поговорить, если спросите.
Speaker 1: Просто второй хотел упомянуть.
Speaker 1: Тоже любимая тема, сформулированная там с Уралом Чадаемом.
Speaker 1: Хазарский вызов.
Speaker 1: Это принцип сетевого управления.
Speaker 1: Смысл его тоже очень простой.
Speaker 1: То, что солидный господь для солидных господ, гностическая вера наверху, а быдло... Устанавливается онтологический разрыв между управляемыми и теми, кем они управляют.
Speaker 1: Вот эта модель колониального администрирования, она тоже прекрасна.
Speaker 1: Вот это самоощущение себя как колонизатора в пробковом шлеме прекрасно точно также отработано на этой территории.
Speaker 1: И вот эти два вызова, два полигона, они создают вот это религиозное образование, которое помножено на вот эту... живую, искреннюю, настоящую, лимитровную печаль и боль, которая отказывается себя принимать в этом статусе, и создает вот этот, ну, действительно, источник, ну, создает погумелевую антисистему, химеру, с которой мир невозможен, даже если очень хочется.
Speaker 1: Здесь же есть трагизм огромный, вот, условно, украинских националистов, то, что они так долго боялись, что Россия к ним придет с войной и не оставит их в покое, что они сделали все, чтобы это случилось.
Speaker 1: То есть, если мы посмотрим на реальные изменения, заявлений не российских националистов, даже идеологов, патриотов, а именно российского просто начальства, то мы видим, что последнее, что оно хотело делать, вообще решать украинский вопрос.
Speaker 1: Но вот что называется, жизнь ее заставляет это делать.
Speaker 1: И это вот чисто происходит по песне Богородицы, где говорится, что Господь рассеивает гордых помышлениями их сердец.
Speaker 1: То есть это работает как самосбывающееся пророчество.
Speaker 1: То есть даже если Россия хочет это оставить в покое, повторюсь, не сможет.
Speaker 1: Даже если очень хочется.
Speaker 1: Единственное, когда она ставит это в покое, когда, по сути, в названии этой общности слово Украина присутствовать не будет.
Speaker 1: И будет какое-нибудь союзное государство Малороссия в других границах.
Speaker 1: Вот тогда она ставит это в покое.
Speaker 2: Грузинский сценарий вы не рассматриваете в плане...
Speaker 1: Грузинский сценарий я не рассматриваю по двум принципиальным причинам.
Speaker 1: Первое.
Speaker 1: Грузины есть.
Speaker 1: Грузинам не нужна Россия, чтобы быть грузинами.
Speaker 1: У грузин никогда не было идентичности.
Speaker 1: Мы анти-Россия или даже анти-Турки.
Speaker 1: У них нет проблемы с определением самого себя.
Speaker 1: То есть это принципиальный вопрос.
Speaker 1: У грузин оно так работает.
Speaker 1: А второй тоже важный момент, это церковный, повторюсь, опять-таки вопрос.
Speaker 1: У грузин своя историческая церковь, можно сказать, есть народ и есть церковь.
Speaker 1: А украинская церковь, она часть вот этого.
Speaker 1: русской истории, даже если она сейчас это так не считает.
Speaker 2: Давайте перейдем от Украины, которая, видимо, не останется ни в каком виде, хотя, опять же...
Speaker 1: Нет, давайте просто зафиксируем, что это не то, что мы такие злобные, ну, по крайней мере, я не то, что я злобный националист, я этого очень хочу, я просто не вижу иной причинно-следственной связи, которая позволила бы этому образованию сохраниться.
Speaker 1: Ну, то есть, потому что любая попытка, то есть, понимаете, чтобы сохранилось вот это государство на этой территории, хоть в каком-то виде, оно должно отказаться от своего исходного кода, вот в том виде.
Speaker 1: То есть опять, если мы, у вас были эфиры с людьми, которые это подробно разбирают, но с самого своего начала украинство, начиная с 19 века, по-другому в принципе и деконструируется.
Speaker 1: Ну как оно может существовать на грани, то есть это всегда конфликт, а просто в конфликте с Россией на длинной дистанции оно проиграет физически, по там демографическим причинам, по прочим, то есть это не что, что кто этого хочет, а парадокс-то в том, что если оно вот этой... установки идеологической отказывается, то тогда возникает главный немой вопрос, а кто мы тогда?
Speaker 2: А был ли вариант?
Speaker 1: Потому что в строгом смысле ничего кроме антироссии в этом проекте нет.
Speaker 1: В этом как бы и главная скрытая беда.
Speaker 1: И в этом смысле это украинские националисты, даже они опять-таки более честные и последовательные, если их читать, они об этом говорят прямо, что ничего кроме этого у нас нет, и мы только через путем тотальной кровавой бани геноцида очистимся и вот создадим вот эту маленькую злобную, ну не злобную, героическую нацию, которая вот будет вечно воевать.
Speaker 1: Но вечно воевать с Россией, это знаете, так себе история.
Speaker 1: Вот Речь Посполитая в свое время попробовала.
Speaker 1: Долго воевала, много перемирий было.
Speaker 1: Как закончилось, все знают.
Speaker 2: Кстати, тут тогда двойной мостик я сделаю.
Speaker 2: Первый вопрос, был ли вариант на старте это преодолеть, то есть стать не анти-Россией, например, а альтер-Россией европейской.
Speaker 2: А второй вопрос, многие российские оппозиционеры, переходя к нашей любимой теме, рассматривают Украину именно как альтер-Россию, и эта странная лимитровная тоска, как было сказано, она перекидывается на них, на вполне себе русских людей в России воспитанных.
Speaker 2: Вот, например, Сергей Медведев, который, кстати, в моем вузе преподавал, и высоко ценился там, написал недавно тезис к докладу, где пишет, что очевидно, миру придется и далее жить с этим огромным токсичным болотом Северной Евразии, надеясь на то, что постепенно, в течение 21 века, эта недораспавшаяся империя переварит себя сама и породит какие-то формы жизни, более дружелюбные к внешнему миру.
Speaker 2: Жаль только жить в эту пору прекрасную.
Speaker 2: Не существует никакого после войны и после Путина.
Speaker 2: Существует только после России.
Speaker 2: Это очень честно, с одной стороны, я хвалю за академическую смелость, О, это очень длинная тема.
Speaker 1: Прежде чем к ней перейти, давайте завяжу узелки по вашей первой части, и мы к ней перейдем, потому что это отдельный вопрос.
Speaker 1: Можно ли было по-другому?
Speaker 1: Здесь моя личная история.
Speaker 1: жертва российского гуманитарного многом образования, эти вопросы тоже по граблям только постигал.
Speaker 2: Мы с вами в одной упряжке.
Speaker 2: Хотя нет, я все-таки в украинской школе немножко больше постигал.
Speaker 1: Нет, у вас было большое преимущество, на самом деле.
Speaker 1: Вы-то на это изнутри смотрели.
Speaker 1: Это, кстати, большая разница.
Speaker 1: Ладно, с названием Украина нет.
Speaker 1: Вот парадокс.
Speaker 1: Если бы назвались Малороссия, может быть.
Speaker 1: Вот прикладное.
Speaker 1: Но тогда это не было бы Украиной.
Speaker 1: И не было бы украинством.
Speaker 1: Вот оно, эта квадратура круга, она никак не сочетается.
Speaker 1: В этом парадокс.
Speaker 1: И, собственно, украинские, опять, украинские националисты гораздо честнее прямо об этом говорят.
Speaker 1: Чтобы у нас выбор.
Speaker 1: Либо вот это все население, территория и государство, либо Украина.
Speaker 1: И мы выбираем Украину.
Speaker 1: Понимаете, да?
Speaker 1: Вот это, ну это... Я говорю, это вообще греческая трагедия на самом деле.
Speaker 1: Это реально трагичная вот такая постановка вопроса.
Speaker 1: Но по-другому оно не склеивается.
Speaker 1: Это вот действительно так есть.
Speaker 1: То есть это вот по вот этой логике.
Speaker 1: А про российскую интеллигенцию, если переходить, то это, конечно, очень длинная история.
Speaker 1: Это, ну, это гностическое, то есть это тоже, это надо понимать в религиозном ключе.
Speaker 1: Здесь как бы требуется небольшой экскурс.
Speaker 1: Давайте так, чтобы было что почитать.
Speaker 1: Рекомендую прочитать вообще работу Фогеля на New Science of Politics.
Speaker 2: Новая наука политики, переводится на русский, да.
Speaker 1: Новая наука политики, да.
Speaker 1: Американский консерватор 30-х годов примерно.
Speaker 1: Очень малоизвестный, но интересный.
Speaker 1: Вот для меня она сыграла очень большую роль.
Speaker 1: А вторая работа — это работа Чарльза Тейлора «Секулярный век».
Speaker 1: Оно вообще не про российскую интеллигенцию по названиям и по предмету, но, прочитав их, вы поймете, что такое российская интеллигенция и как рождается ее мышление.
Speaker 1: Российская интеллигенция — это чистый пример секты гностического мышления.
Speaker 1: Гностическое мышление характеризуется по Фогельену шестью этапами, шестью итерациями.
Speaker 1: Каждый из них под длительной мутацией формируется на протяжении нескольких тысячелетий.
Speaker 1: Первый этап это базовый гностицизм, как вот те секты со времен первого христианства.
Speaker 1: В чем базовое различие гностиков от тех сектантов от христианства?
Speaker 1: То, что у них мир создан злым богом.
Speaker 1: Мир создан плохим богом, мир это вообще ужасно, мерзко, злобно.
Speaker 1: Нормальный человек должен из этого мира сбежать и освободиться.
Speaker 1: Причем это в каком-то смысле уже презаложено.
Speaker 1: Там есть очень много прямых последствий.
Speaker 1: Первый из них это... по сути говоря, расизм.
Speaker 1: То есть люди принципиально делятся на три типа людей.
Speaker 1: На быдло, на которые вообще не понимают этого всего, на те, кто уже продвинулся, и на те, кто в теории еще может продвинуться, но еще не актуализировался, еще не вовкнулся.
Speaker 0: Отлично, хорошее слово.
Speaker 1: Это базовая сфера.
Speaker 1: Ну, это базовая ее схема.
Speaker 1: Это вот именно с первого века нашей эры идет.
Speaker 1: Берете какого-нибудь Валентина, в общем, берете Иринея Леонского, как он описывает эти гностические ереси, и читаете.
Speaker 1: Я понимаю, что это звучит, возможно, кому-то как-то контрестественно, но на самом деле хотите понять, вот ничего более актуального, чем там это не написано.
Speaker 1: На практике, причем там очень-очень парадокс, что несмотря на такие большие... если угодно, казалось бы, системы, которые полностью этому противостоят, порог вхождения-то очень простой.
Speaker 1: Как понять, ты к какой группе принадлежишь?
Speaker 1: Если ты говоришь на нашем языке и пришел на наши лекции и слушаешь нас, значит, ты, в принципе, правильный и предназначен к правильному статусу, да?
Speaker 1: Отсюда вы понимаете, почему во всех, в разуме просвещения, у Гегеля, диалектике материализма, вот современных, у них у всех очень большое, важно, ты должен говорить очень... Конкретно, то есть они своих чисто по языку отличают.
Speaker 1: И вот именно чему учит университет говорить на правильном языке либеральный.
Speaker 1: По сути, он ничему больше вас не учит.
Speaker 1: Там, знания, наука, реальность, адекватность.
Speaker 1: Нет, он учит вас говорить на правильном языке, чтобы свои вас считывали как не профана.
Speaker 1: Вот это принципиальный момент.
Speaker 1: Ну, соответственно, это... Следующее наследие агностицизма с того периода, что есть просвещенные и есть непросвещенные.
Speaker 1: Соответственно, вот это чувство собственной исключительности, тайное знание, круг избранных, причем как бы скрытый.
Speaker 1: То есть он тоже вот такой.
Speaker 1: Он как бы есть, но его как бы нет.
Speaker 1: Но опять, в нормальной религии у вас все понятно.
Speaker 1: Вот священник, вся эта иерархия на виду и открыта.
Speaker 1: А, в чем разница?
Speaker 1: В христианстве мир создан благим Богом.
Speaker 1: То есть Бог не злой, Бог благой.
Speaker 1: Это фундаментальная разница.
Speaker 1: А третье, ну дальше есть два прикладных психологических следствия.
Speaker 1: Первое, это предельный... нарциссизм, ну, потому что я же избранный, ну, я же как бы, я же как бы оно, то есть, как бы, исторические нормальные гностики, вот, хотя, знаете, ну, это параллелизм, но вы такое любите, поэтому я вам подкину.
Speaker 1: Словно московские вписки и оргии в древнем вот этих гностических сект, они не сильно отличаются друг от друга.
Speaker 2: Ну, Москва же Третий Рим, в конце концов.
Speaker 0: Третий Рим, естественно, да.
Speaker 1: Так нет, ну, как бы, в американском Риме то же самое.
Speaker 1: Ну, то есть, это всегда почему-то заканчивается наркотиками.
Speaker 1: Не знаю, чтобы Роскомнадзор не спорил.
Speaker 1: В общем, заканчивается это всем тем, что Роскомнадзор заканчивается предозаконным, а в пределе островом Эпштейна.
Speaker 1: Это естественное следствие, оно не может этим не закончиться.
Speaker 1: Ну и дальше там очень важно идёт идея инверсии традиции и нормы.
Speaker 1: То есть как бы то, что ценности быдла, они именно ценности быдла, а наши ценности, они правильные ценности.
Speaker 1: И они как бы оказываются в неком перевёрнутом статусе.
Speaker 1: Отсюда там вот это то, что Люцифер, он вообще просто... Вот это... Его просто неправильно поняли.
Speaker 1: Если вы не понимаете эту особенность гностического мышления, вы не поймете вот эту любовь странную либералов, гуманистов и людей в белом пальто, ну, к откровенному терроризму.
Speaker 1: Вы не поймете любовь Урсулы фон Ден Лайн и Макрона к сирийскому джихадисту, который реальный геноцид христиан устроил.
Speaker 1: Вот на наших глазах.
Speaker 1: Это тот же пример, но он же просто, он-то на самом-то деле, вот это всё неправильный мир его таким сделал, а он-то на самом деле против него правильным образом борется.
Speaker 0: И он последователен, да, что ещё самое важное, да.
Speaker 1: Ну да, и наш-то долг его понять, наш, наш.
Speaker 1: Главное, что он правильный, а не то, что вот эти глупые ценности любви, быдло и прочего.
Speaker 1: Почему я повторяю слово быдло?
Speaker 1: Потому что это, повторюсь, принципиальный элемент.
Speaker 1: Вот это ощущение чистое-нечистое, харам, табу.
Speaker 1: Простовутая зашквар.
Speaker 1: Вот это все туда.
Speaker 1: Это все очень четко.
Speaker 1: Отсюда не ходи к нему на эфир.
Speaker 1: Иначе тебя выпишут из правильных посвященных.
Speaker 1: Это все структура гностической секты первого века.
Speaker 1: Вот она примерно так как бы и мутирует.
Speaker 1: Дальше там происходит просто очень много мутаций.
Speaker 1: Главная из которых это протестантская мутация.
Speaker 1: В чем смысл главной протестантской мутации?
Speaker 1: Я опять это по Тейлору рекомендую, если кого интересуют детали, в том, что если первые гностики хотят из мира сбежать, прежде всего, все-таки мир настолько несовершенен, что ничего с ним ты сделать не можешь, то в протестантизме происходит вот это сочетание, что в принципе ты можешь мир изменить.
Speaker 1: своим трудом.
Speaker 1: Ты этот мир изменить должен.
Speaker 1: Именно потому, что ты посвященный.
Speaker 1: Именно потому, что ты лучше.
Speaker 1: Именно потому, что ты понимаешь, ты должен этот мир изменить.
Speaker 1: Для начала вокруг себя.
Speaker 1: И вот я считаю длинную цитату, то есть как это происходит на этом этапе.
Speaker 1: В нас растет чувство, что все схвачено и все под контролем.
Speaker 1: Разумеется, поначалу мы сохраняем глубокую веру, что спасение возможно... только через божественную благодать и не зависит напрямую от наших усилий.
Speaker 1: Но де-факто в нас постепенно растет уверенность, что именно мы и такие люди, как мы, успешные люди с хорошими манерами и добродетельным образом жизни в нашем правильно организованном обществе или социальной среде, являемся главным объектом божьей благодати, в противовес этим падшим, грубым, неорганизованным классам и группам-папистам или еще кому-нибудь.
Speaker 1: Крайне сложно избавиться от этого чувства уверенности, пока нам удается поддерживать социальный порядок.
Speaker 1: Более того, хотя в теории мы по-прежнему убеждены, что какая-то большая часть обречена на адские муки, что спасется только небольшое меньшинство счастливчиков, на практике мы уверены в том, что именно мы и принадлежим к этому меньшинству, и что в целом история и мир вокруг нас идут именно таким образом, как они должны.
Speaker 1: И со временем утверждение, что мы грешники беспомощные, становится ритуальной проформой, в которую мы де-факто уже не верим.
Speaker 1: Это вот цитата Тейлора.
Speaker 1: Длинная, но она, по-моему, опять дословно описывает вот этот менталитет, который вы описали в докладе Иноземцева.
Speaker 1: Это вот ровно оно.
Speaker 1: На Русь дальше это приходит при Петре, то есть это когда ломается, появляется чувство собственной вторичности, кстати, опять на рубеже поломанного 17 века.
Speaker 1: Тут там много факторов, там и смута, там и раскол, там и... Пётр, в общем, всё это приводит.
Speaker 1: Интеллигенция начинает чувствовать себя вот этим колонизатором внутри.
Speaker 1: Это мышление потом приводится ко всей образовании, очень важно, гуманитаристикой.
Speaker 1: Вся язык её заимствуется оттуда, где он был сформирован всем вот тем, что я вам писал.
Speaker 1: По сути, надо понимать, что вся западная гуманитаристика, начиная с эпохи прозвищения, является гностической гуманитаристикой.
Speaker 1: Ну, не вся, может быть, но весь её мейнстрим.
Speaker 1: И поэтому оно начинает воспроизводиться в среде российской интеллигенции.
Speaker 1: И, по сути, дальше это становится самовоспроизводящаяся вот эта система небольших сообществ относительно, которые ее воспроизводят при смене идеологии.
Speaker 1: Они там бывают, там, саентисты, потом прогрессисты, марксисты, либералы.
Speaker 1: Это оболочка.
Speaker 1: Суть вот... то, что я описал ранее.
Speaker 1: И вот то, что мы видим сейчас, это просто, я надеюсь, умирающий этап этой итерации, но это дай бог.
Speaker 2: А тут есть особенности русской интеллигенции, потому что вот условно там, не знаю, французский интеллектуальный дискурс, если он даже гностический, он может породить персонажей вроде Мишеля Уольбека, которые консервативно все это ругают, и в целом как бы они другие.
Speaker 2: И там это воспринимается нормально.
Speaker 2: Там есть Эрик Замур, там вот это как бы институционализировано.
Speaker 2: А у нас этого нет.
Speaker 2: У нас если все, то с копом и сразу.
Speaker 1: Ну как они ездят?
Speaker 1: Давайте тоже скажем, они есть, вот если Вольбек еще в каноне, то Зимур, он так, он там уже, это уже такое полузашквар, там уже так поглядывают.
Speaker 2: Ну, сам виноват, на самом деле.
Speaker 1: Ну, тем не менее, важно отметить, то, что даже в западном каноне очень сложно.
Speaker 1: А в России это накладывается на то, что, господи, прости, заимствуюсь полосок колониальных студий на статус субальтерна.
Speaker 1: В их голове.
Speaker 1: То, что это еще накладывается на вот это то самое чувство вторичности, что это совсем печально.
Speaker 1: То есть особенность русской интеллигенции, она еще это воспринимает как бы дополнительно с чувством вот этого извинения перед источником этой благодати.
Speaker 1: Но помните, это же очень... комично выглядела, причем она же распространила в довольно большие массы, это очень смешно было, ну, не как смешно, траги смешно, опять-таки, было, когда уходили западные бренды, там же, по сути, как это, мы же, это же отлучение от истинной веры с айфоном, его, как там, с айфоном и викмагом причастием, господи, прости, я говорю это по подобию, но восприятие-то именно такое, смех смехом, но все эти твиттеры, где, если в стране нет Макдональдса, это не цивилизованная страна и должна вообще управлять, правильными западными странами.
Speaker 1: Они же люди это искренне думают.
Speaker 1: Это ровно тот же самый вот, как бы, понимаете, паттерн.
Speaker 1: То есть это еще глубинное ощущение чувства неполноценности и желания получить билетик, который тебе личную расписку, индульгенцию.
Speaker 1: Ну ладно, но ты-то лично человек.
Speaker 1: Они-то тут, конечно, быдло не люди, но ты-то, ладно, являешься человеком.
Speaker 1: Это вот особое свойство русской интеллигенции, которое, ну, бывает так, оно росло, оно еще, оно... По нарастающей росло и достигло, конечно, пика в эпоху конвергенции и в... Даже раньше.
Speaker 1: На самом деле, в 20-е годы 20-го века, потом вернулась в эпоху конвергенции, и вот, ну, либеральные 90-е, это вот это достигло этого пика.
Speaker 1: Да, достигло этого пика.
Speaker 1: Есть более аутентичное, это когда русское агностическое мышление, это вот старообрядцы, вот холостые, вот это все, вот там, вот нас свои секты там пошли, вот это, скажем так, оно субальтерностью не страдает.
Speaker 1: Оно имеет все другие недостатки агностицизма, но субальтерностью не страдает.
Speaker 1: А вот такой классический интеллигент, это именно вот по... логики все пороки стандартного гностицизма, плюс еще гигантский комплекс субальтерна.
Speaker 2: Я просто сейчас в духе шизофренического субъекта представляю, что какой-нибудь Максим Кац бы вам ответил на это, сказав, что вы мистически защищаете авторитарный режим, а люди хотят жить в комфорте на самом деле и без войн, и вообще нужно права ЛГБТ в парламентаристской России защищать.
Speaker 1: Очень прекрасный аргумент, который не поддерживается практикой.
Speaker 1: То есть я просто здесь как обычно, когда вас надоедают гностики, их можно логикой бить, они обычно в этот момент убегают.
Speaker 1: Ну, первое, если вы... последовательный за мир без войн, то где-то я не слышал вашей протесты относительно... И дальше длинный списочек.
Speaker 1: И дальше мы очень быстро... Ну, опять что далеко ходить.
Speaker 1: 7 сентября.
Speaker 1: 7 октября.
Speaker 1: Вот мы увидели цену этого всего гуманизма.
Speaker 1: То есть там чисто идет по принципу.
Speaker 1: В целом война это плохо, но если правильным людям, то можно.
Speaker 1: И давайте прямо.
Speaker 1: Вы не против войны, вы просто считаете, что мы неправильные люди, права на войну не имеем.
Speaker 1: Так что это вот первый аргумент, который полностью убивает, ну, простите, это полностью, это гораздо, то есть, опять по личному, у меня есть пара знакомых реальных гуманистов, на мой взгляд... тоже весьма странные, в хорошем смысле, такие блаженные люди, которые реально по принципу за тотальное ненасилие, но к русскому либералу это ничего не имеет.
Speaker 1: То есть нет такого, скажем так, тоталитаризма, который русский бы либерал не построил в стремлении привести мир к счастью.
Speaker 1: Давайте прямо скажем, это как бы абсолютный такой фундамент.
Speaker 0: Потому что демократия должна насаждаться сверху.
Speaker 0: Тут тоже интересные есть позиции.
Speaker 1: Но так это и есть, то, что мы избранные в пробковом шлеме, тут мы еще ради вас быдло страдаем и мучаемся.
Speaker 1: Счастья вам приносим, а вы нас не цените.
Speaker 1: Это вообще... как бы пострадайте и пожалейте нас.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: А про благополучие, ну, там с благополучием у них в последнее время вообще статистика не бьется, то, что как-то что-то благополучие вообще оказывается у нас не связано с демократией, у нас вообще как-то все с благополучием, вот эта классическая либеральная теория вообще не оказывается, ну, не подвержены на практике.
Speaker 1: Оказывается, что и западные страны, когда они становились богатыми, они тоже были, ну, условно, огораживание, очень негуманистическая практика, да, и Остынская торговая компания, тоже очень не демократическая штука, а благополучию помогала очень сильно.
Speaker 1: Ну, современные примеры, вот подъем Юга, Китая, Сингапур, даже то, что сегодня, когда, почему, как бы, в рамках этой логики такой трагизм, когда им показывают полные полки московского магазина.
Speaker 1: То есть вера прям рушится.
Speaker 1: Ну, то есть, если это комфорт вы хотите, ну, так вот, вам авторитарные режимы дают комфорт сегодня не меньше, чем неавторитарные режимы.
Speaker 1: Что тогда с вашим аргументом остается?
Speaker 1: Ну, если мы продолжим этот шизофренический диалог.
Speaker 2: Да, здесь про сорта еще российской оппозиции тоже можно говорить.
Speaker 2: Но сейчас я завершаю российскую оппозицию, потому что кроме тех, кто либо явно поддерживает противника, потому что это как-то оформилось очень четко, они все говорят про некоторую будущую Россию, но каким образом, а очевидно, каким образом этот слон в комнате, это военное поражение России, оккупация или там революция, но где они у власти?
Speaker 2: И это подразумевается, но замалчивается.
Speaker 1: Причем тоже непонятно, почему именно они у власти.
Speaker 1: Здесь тоже исторический опыт проказывает, что в случае такого... сценарии, они последние, кто власти.
Speaker 1: Большевики, да.
Speaker 2: Это ладно, с ними понятно в целом.
Speaker 2: Есть еще другая категория, не знаю, следите ли вы за российской оппозицией тщательно, есть другая категория российских оппозиционеров, которые как бы либо пацифисты, либо пытаются быть совестью нации.
Speaker 2: То есть, да, Крым, возможно, российский, это правильно, но как вы могли начинать войну, и вообще вы живете в Берлине 42-го года, тусовки в Москве на крови.
Speaker 2: Она как бы особняком стоит.
Speaker 2: И К ней постепенно присоединяются разные люди, в том числе ругающие Западом.
Speaker 2: Латынина, например, и прочее.
Speaker 2: Но, тем не менее, этот кластер, он как будто выделяется.
Speaker 2: Вот есть ли тут какое-то концептуальное различие или нет?
Speaker 1: Ну, тут, мне кажется, скорее психологическое различие.
Speaker 1: Опять, легко, знаете, судить с высокой тумбочки.
Speaker 1: Мы все опять... Поэтому я всегда повторяю, первопричина это то, что суверенитет нужен в смыслах и с образованием То есть то, что система воспроизвела людей, у нас очень много ложных установок в голове Я не знаю, честно, вот эту группу понимаю гораздо хуже Если следить за частью моих личных знакомых, просто очень многие проходят путь переосмысления реально глобальных установок И вот этот этап, который вы описали, он такой промежуточный То есть еще не готовы полностью условно уйти в цивилизационизм и прочее-прочее.
Speaker 1: Это такой некий промежуточный этап, на котором человек проходит какой-то период.
Speaker 1: Понимаете, если у тебя никогда не было исторического мышкления, его очень сложно сразу себе вернуть.
Speaker 1: Это такой длительный довольно период адаптации.
Speaker 2: А вернуть или переизобрести?
Speaker 2: Мне всегда интересно, вернуть или переизобрести?
Speaker 1: Ну, вернуть это, да, неправильное слово.
Speaker 1: Переоткрыть?
Speaker 1: Преобразиться, преображение даже ближе туда.
Speaker 1: То есть это такой процесс глубокой трансформации, который требует, ну, на самом деле, очень много работы.
Speaker 1: То есть это и книжки надо очень многие прочитать, и очень многие чисто душевные вещи.
Speaker 1: Ну, то есть есть люди, для которых... Ну, опять, это же... На самом деле, выход из гностической секты, это же подобно... То есть тебе нужно умереть.
Speaker 1: То есть твое все прежнее мировоззрение умереть должно.
Speaker 1: Это больный, сложный процесс, и человек идет постепенно к нему.
Speaker 1: То есть я просто лично знаю таких людей, которых вот когда выдавали описание, мне кажется, это такой промежуточный этап.
Speaker 1: Он либо необходимо должен привести условно к вам, либо вот в ту сторону деколонизируйте нас полностью.
Speaker 1: Это не устойчивая позиция на длинной дистанции.
Speaker 1: Это именно промежуточная позиция, когда еще вот... Пять стадий, да?
Speaker 2: То есть вечно хихикающей совестью нации нельзя оставаться, с вашей точки зрения?
Speaker 1: Нет, абсолютно, нет-нет-нет, это не работает, это, если именно цель вечной, да, это есть такой, а, я понял, есть и такой поджанр, но они свою актуальность теряют, они в итоге чисто по дантовской системе, вы знаете, вот помню, я уже в подкасте цитировал вторую песню, где у него там перед адом есть предбанник, где вот неопределившиеся сидят, и про них сказано, что они не стоят слов взгляни и мимо, они же с ними и происходят, их голоса вообще какую-то актуальность теряют и для врагов, и для друзей, они не... Никому неинтересного тоже не становится.
Speaker 1: Это видно в том числе и по просмотрам, даже таким прикладным вещам, ну и по цитируемости.
Speaker 1: Ну правда, неинтересно они становятся.
Speaker 1: То есть они никому не... Они неинтересны ни условно деколонизирующему форуму, ни украинскому радикалу, ни американскому бизнесмену, ни российскому патриоту.
Speaker 1: Они никому вообще становятся неинтересны, если они в этом хихикающем состоянии.
Speaker 1: Они становятся интересны только своему вот этому такой маленькой гностической секты на квартирнике.
Speaker 1: Ну если им нравится в частном порядке так жить, ну... Пусть живут, что называется.
Speaker 1: Общественное влияние они потеряют.
Speaker 1: А именно на публичном уровне это чисто промежуточная позиция.
Speaker 1: Либо туда, либо туда.
Speaker 2: Дорогие друзья, Олег Кашин живет в аду.
Speaker 0: У меня есть такой вопрос.
Speaker 0: Вот, допустим.
Speaker 0: При Петре мы вступили в эту Европу, да, мы стали европейской страной.
Speaker 1: Наступили.
Speaker 0: Наступили, как угодно, да, хорошо, опять же, кто вступает, да, известно куда, либо в партию, либо куда-то.
Speaker 0: И вот мы встали, так скажем, вступили в эту европейскую, так скажем, в этот ареал обитания.
Speaker 0: И получается...
Speaker 1: Они это не заметили.
Speaker 0: Они не заметили, но мы стали лучшими.
Speaker 0: Вот сейчас я, то есть я вот о чем веду.
Speaker 0: Потом, ну, у нас случилась так или иначе революция.
Speaker 0: И вдруг, ну, появилась мода на, так скажем, тоталитарные режимы.
Speaker 0: И мы тоже зашли на эту историю и показали, что мы лучшие.
Speaker 0: Опять же, я сейчас не делаю никак, опять же, для Роскомнадзора я не сращиваю нас с нацистскими германами там и так далее.
Speaker 2: Потому что мы лучше них, конечно, не сращиваешь.
Speaker 0: Потому что они были повержены, опять же.
Speaker 0: И мы пришли как бы к максимальному успеху.
Speaker 1: Все претензии к Ивану.
Speaker 0: Да, все претензии к Ивану, ни в коем случае.
Speaker 0: И вот мы, собственно говоря, существуем сегодня.
Speaker 0: И вот сочетание красной и белой мифологии сегодня как влияет на устойчивость сегодняшней российской государственной идеологии?
Speaker 1: Ну, это уязвимость, которая является большой куда будут бить.
Speaker 1: То есть, как бы, здесь есть разные пути преодоления этой уязвимости.
Speaker 1: Знаете, просто объективно она уязвимость.
Speaker 1: То есть, есть многие наследия красной проектности, которые откровенно вредят.
Speaker 1: Но они избиты, они всем известны, но можем повторить.
Speaker 1: Многонационалочка, крестопад, административные устройства и многие-многие другие вещи, которые, я думаю, вы в своих эфирах разбираете постоянно.
Speaker 1: Это объективная слабость, туда бить будут.
Speaker 1: Ну, просто будут.
Speaker 0: Это, собственно, явная мишень.
Speaker 1: Это явная мишень, это такой гигантский знак, бей туда, пожалуйста.
Speaker 1: При этом есть большая проблема, то, что тоже есть травма от 90-х, когда с лучшими намерениями, мы с Уралом Чадаем разбирали подробно в мифе о победе, то, что когда с лучшими намерениями разобраться, что это было, так нагадили истока младенцев и плеснули сати водой, что теперь сложилась травматическая реакция на серьезное обсуждение этих тем.
Speaker 1: Тот опыт, который я, ну, тот базовый нарратив, который я уж угодно, простите, предлагаю миф, чтобы это как-то примирить, на время, по крайней мере, разделить коммунистическое и советское.
Speaker 1: То есть, условно, советская это некая автоктонная форма, которая там можно искать разные длинные, скажем так, истоки.
Speaker 2: Сминовеховство получается, да?
Speaker 2: Вот то, что они предлагали.
Speaker 1: Ну, по сути, да, потому что и все достижения советского периода, все герои советского периода, они вот туда, поэтому мы сочтим.
Speaker 1: А вот коммунизм, это вообще западная секта, которая вот пришла на нашу землю, и мы настолько сильным обладаем культурным кодом, что даже ее преобразили в нечто нормальное, пусть и очень дорогой ценой, в конечном итоге переболели этим.
Speaker 1: То есть в конечном итоге это же довольно короткий период российской истории уже, то есть давайте прямо скажем, это не такой длительный период.
Speaker 1: Это, да, 70 лет, но сколько была Российская империя, да даже уже Российская Федерация существует.
Speaker 1: Ну, несравнимый, но так приличный срок, мягко говоря.
Speaker 1: И, в общем, есть поводы для работы, это можно делать.
Speaker 1: А базовый ответ, ну, конечно, цивилизационный.
Speaker 1: То есть, если мы восстанавливаем историческую оптику, что история не началась в 17-м году, что с 17-го по 91-го это отдельный период со сложностями, ошибками, большими проблемами.
Speaker 1: Но главное то, что мы, ну, главное, что Россия это суверенная.
Speaker 1: Самодержавная субъектная цивилизация, которая, кстати, очень важный вывод, именно потому что она самодержавная и субъектная, обречена, как и любой самодержавный субъект, на цивилизационное одиночество.
Speaker 1: Любой цивилизационный субъект одинок.
Speaker 1: по-настоящему, это вот принципиальный момент.
Speaker 1: То есть индийский цивилизационный субъект одинок, китайский одинок, но США, если становится самостоятельным цивилизационным субъектом, точно так же одиноки в отношении, допустим, того же Запада и так далее и тому подобное.
Speaker 1: Но если это принять, то тогда у вас появляется единая точка опоры, и тогда, ну опять это я в чате обсуждал, не все согласны.
Speaker 1: Мне интересно, может быть, вам понравится.
Speaker 1: как один из способов преодоления шизофрении вот этой всей в оценке исторических событий этический то есть мы принимаем что есть определенные этические принципы Которые мы равным образом применяем ко всем периодам российской истории.
Speaker 1: И оцениваем деятели согласно этим принципам.
Speaker 1: То есть, условно, если мы считаем, что свергать отечество и проводить подрывную террористическую деятельность против него плохо, то это плохо и против царя, и против большевиков.
Speaker 1: То есть, и большевики, когда они проводят террористическую деятельность, тоже плохо.
Speaker 1: Бомбисты проводят плохо.
Speaker 1: Дворяне, когда совершают госпереворот.
Speaker 1: В общем, выйти из логики... преодолеть вот эту историческую сложность через этическую категорию.
Speaker 0: А тут возникает двойственная история с тем же Сталиным, который считается советским реакционером, но в то же время часть той силы, которая свергала самодержавие.
Speaker 0: На одном этапе он плох, на другом хорош.
Speaker 1: И на станции метро он уже плох.
Speaker 1: Можно и описывать, что на том этапе, то есть тогда за что мы его чтим.
Speaker 1: Очень четко показывает, что эти его периоды действия мы осуждаем, а вот эти плоды нет.
Speaker 1: То есть четко, ну это вот, понимаете, ну это очень, давайте прямо, я говорю это по-простому, мне это, это мне понятно, потому что это условно мой миф, в котором я условно это как-то преображаю.
Speaker 1: Конечно, это... Это большая, огромная историческая работа к вопросу, чем занята Академия наук.
Speaker 1: Это большая, сложная наведение порядка в этих областях.
Speaker 1: Это выстраивание вот этого единого, цельного нарратива отечественной истории.
Speaker 1: А парадокс, что единый, цельный нарратив отечественной истории может быть только этический.
Speaker 1: Он не может принципиально быть политическим, но он может быть.
Speaker 2: А это все можно довести до уровня условно-гражданской войны в США?
Speaker 2: Это действительно пережитое?
Speaker 1: Технологически можно.
Speaker 1: Нет, все технологически можно что угодно довести.
Speaker 1: Это, поймите, это же базовый секрет Полишенеля, что любая целостность всегда находится на грани гражданской войны.
Speaker 1: Это что называется дело техники.
Speaker 1: Вообще любую целостность в любой момент можно довести до гражданской войны.
Speaker 1: Это исключительно вопрос прямоты рук, кто это делает.
Speaker 1: Ну и адекватности сопротивления этим действиям.
Speaker 1: В сценарии, если этому никто не сопротивляется и вообще не понимает, откуда идет угроза, а оппонент обладает минимальным навыком компетенции, вообще легко.
Speaker 2: Спасибо, я именно это хотел услышать.
Speaker 2: Просто некоторые мои собеседники этого не слышат никогда.
Speaker 0: Тут большая сложность просто в объяснении человека.
Speaker 0: Я прям представляю некоторых подписчиков разных взглядов, причем которым ты пытаешься объяснить, что, знаете, дорогие друзья, вот Николай Второй, Сталин, Горбачев, Ельцин и Путин, это примерно вот к ним нужно относиться поодинаково.
Speaker 0: Эти люди скажут, вы сошли с ума, либо там вот мы потеряли нашу советскую империю, либо... Ельцина, там, в зависимости от позиции, там, убил либерализм, либо, наоборот, слишком либерален, вот, это максимально сложная задача, именно в рамках объяснения.
Speaker 1: Не, ну, опять, ну, это, то есть, понимаете, это же тоже в разговоре, они, то есть, я бы сказал, критерии оценки должны быть одинаковые, понятно, что выводы могут быть разные по разным, ну, по разным плоскостям, условно говоря, с точки зрения, там, теории власти Николай действительно совершил гораздо больше ошибок, чем тот же Сталин, но при этом, там, если там с православной точки зрения, конечно, пытаться там условно сказать то, что установить между ними тождество абсолютно невозможно.
Speaker 1: Но опять, для меня вот парадоксально, ну, я не знаю, почему это не заменчает, я тоже имею, честно скажу, далеко не всегда удается это донести, я не понимаю, почему, как кажется мне, самое очевидное и довольно... ну, прямо скажу, творческая мысль, выйти в этический контур, чтобы избежать вот этого бесконечного срача, является таким сложным для людей.
Speaker 1: Но это вот, мне кажется, проблема, с одной стороны, отсутствия исторического мышления, с другой стороны, опять, да, проблемы нашей гуманитаристики, то, что у нас этика, то есть, опять, бытие этическое в строгом смысле отрицает.
Speaker 1: У нас как бы этика лишена своего самостоятельного, если угодно, антологического статуса, поэтому людям так и непривычно, и они, ну, подсознательно быстренько убегают в релятивизм.
Speaker 1: И здесь, но здесь, есть скрытый момент.
Speaker 1: Я скажу.
Speaker 1: У меня есть одна из гипотез, почему это происходит.
Speaker 1: Возможно, вам понравится.
Speaker 1: Она связана парадоксально тоже с вот этим ВОУК-движением на Западе.
Speaker 1: Помните, там тоже все же памятники сносят по этой логике.
Speaker 1: Ну, потому что, как бы, как так?
Speaker 1: Памятник убийцы, там, да, и тому подобное.
Speaker 1: И частично иногда это даже может быть оправдано.
Speaker 1: Такое бывает.
Speaker 1: Иногда, может быть, памятник и убрать стоит.
Speaker 1: Может быть, не прям снести, но убрать его можно.
Speaker 1: Особенно, если иногда был перебор.
Speaker 1: Ну, есть вопрос... скажем так, пропорциональной доли памятников в различных фигурах, и на что, как выстраивается иерархия внимания.
Speaker 1: На мой взгляд, для России гораздо... тоньше было бы подчеркнуть неизвестных героев всех ее эпох, которые в любых обстоятельствах работали на целостность.
Speaker 1: Они разрушали целостность.
Speaker 1: Но это вот мое мнение, то, что вот это достойно, скажем так, монументализации.
Speaker 0: Тут интересные выпадающие персонажи, например, Борис Савенков, условно, который сперва разрушал целостность, а потом пытался сохранить империю и вот чуть не стал диктатором, к этому все было готово, просто сорвался этот процесс.
Speaker 1: Ну, давайте так, все-таки, если мы... говорим об общественной памяти и топонемике, а не кружков-любителей, то, наверное, такие персонажи более спорны.
Speaker 1: То есть, ну, в идеале, условно, памятник этот защитники Петропавловска в 1854 году каком-нибудь, или, там, не знаю, Скобелев, или еще, ну, или тот с его суркистанским походом, или там Слаханов даже гораздо больше.
Speaker 1: Но при этом какой-то Слаханов, а не вот... Персонажи, которые вообще меньше памятников.
Speaker 1: Вообще, мне кажется, политический деятель гораздо меньше заслуживает памятника в строгом смысле, если он не удалось ему уж прям совсем хорошо это сделать.
Speaker 1: Но это прям совсем автоп.
Speaker 1: Я просто завершу мысль, откуда берется наше это желание.
Speaker 1: Желание, оно берется из того, что мы хотим судить прошлое оценками современности, чтобы не судить нас самих.
Speaker 1: По камертону прошлого.
Speaker 1: Ну, условно говоря, вы открываете жизнеописание Плутарха или Екатерины Второй, любое там, или Наполеона даже того же, смотрите на современных политиков, и вот вы по-честному можете себе сказать, что вы бы предпочлили себе условно Макрона, а не Наполеона там, я не знаю, и многие другие имена.
Speaker 1: Но это на высоком уровне, а на практике это то же самое.
Speaker 1: Ты как бы сильно до солдата Александра Македонского тоже не дотягиваешь, вот если по-честному, да.
Speaker 1: И вот здесь мы попадаем в такую хитро историческую такую... логическую опцию.
Speaker 1: А давайте обесценим прошлое, чтобы чувствовать себя избранными.
Speaker 1: Тоже такой прикладной гностицизм.
Speaker 0: В этом смысле тоже любопытно, что в постмодерне прошлое-то и теряется.
Speaker 0: То есть он начинается, как Фредерик Джеймсон пишет, с утратой ощущения историчности.
Speaker 0: И вот у вас даже Мария Антуанетта в фильмах — это просто какая-то гламурная девушка, которая в Инстаграме бы уместнее смотрелась, чем в реальных исторических декорациях.
Speaker 0: И у вас просто даже референта прошлого нет.
Speaker 0: В этом смысле тоже любопытно.
Speaker 1: А оно необходимо, потому что как только появляется референт прошлого, твоя уникальная самореферентная личность перестает.
Speaker 1: выглядеть очень привлекательным для самого себя даже.
Speaker 1: Ты и так это в глубине знаешь, а тебе так это в лицо показывают.
Speaker 0: Вот возвращаясь к оппозиции тогда и фактору жертвенности Навальный, и это субъект или нет?
Speaker 1: Ну, в этом контексте, конечно, понятно, почему это такая важная культура.
Speaker 1: Из всей российской оппозиции Навальный проявил максимальную субъектность.
Speaker 1: Вопрос дальше возникает, намеренно, ненамеренно, осознанно, ненасознанно, но проявил.
Speaker 1: Тут просто мы уйдем в ту упору.
Speaker 1: Это не так сильно относится к делу, потому что просто скажу, что я читал разные версии, как именно и на какой мотивации было обусловлено его возвращение.
Speaker 1: Давайте так это сформулировать.
Speaker 0: Хорошо.
Speaker 0: Давайте перейдем, наверное, к заключительным блокам уже.
Speaker 0: Хотелось бы поговорить про как раз-таки смысловые поля этого будущего в контексте именно идеологии.
Speaker 0: Систем взглядов, не знаю, как это можно назвать.
Speaker 0: Потому что раньше у нас было понятное условно поле.
Speaker 0: Даже в том же модерне, классическом смысле.
Speaker 0: Три большие идеологии.
Speaker 0: Социализм, консерватизм, либерализм.
Speaker 0: Потом у нас XX век, это какие-то новые аберрации.
Speaker 0: А сейчас у нас как будто все идеологии разложились.
Speaker 0: И мы с трудом большим формулируем некоторое новое.
Speaker 0: То есть мы его можем сформулировать, наверное, на цивилизационном уровне.
Speaker 0: Но на уровень каких-то систем взглядов внутри цивилизации, например, или общих для всех, их сформулировать сложно.
Speaker 0: Вы видите какие-то смысловые поля в этом смысле?
Speaker 1: Смысловые поля вижу, не вижу общих смысловых полей.
Speaker 1: Но это мой принципиальный аргумент.
Speaker 1: Я считаю, что максимальный уровень допустимого единства — это уровень... Ну, давайте так, цепочка, просто чтобы установить словарь.
Speaker 1: Это уровень империи, понимаемый как вот в классическом византийском смысле, то есть ойкумена, то есть в теории можно, и опять небесный Иерусалим это паттерн, ну, интеграция всех интеграций, а в историческом опыте это вот уровень одна империя, один император, одна сакральность.
Speaker 1: Вот она действительно так работает.
Speaker 1: И оно построено вот в этом контексте.
Speaker 1: Вот на таких уровнях возможно.
Speaker 1: То есть условно в этом плане, ну в этой логике там условно и халифат становится империей, просто на другом сакральном основании Китай с поднебесной становится империей, но с другим основанием.
Speaker 1: Модель понятна.
Speaker 1: Вот эта общечеловеческая штука невозможна.
Speaker 1: На мой взгляд не бывает единства.
Speaker 1: вне контекста причастия и сопричастия.
Speaker 1: А причастие возможно только через вот это общее предельное единство.
Speaker 1: Ну, единство в предельных вопросах, единство в предельной иерархии внимания.
Speaker 2: — А какой конфликт идей станет тогда основным в ближайшие десятилетия?
Speaker 1: — Ну, я же сказал, как уверуешь, но фундаментально как уверуешь, то есть, что такое хорошо, что такое плохо, кто такие мы, кто такие они, что добро, ну, как бы, у гносиков классическое, что зашквар, что не зашквар, ну, вот такого рода вопросы.
Speaker 0: — Тут любопытно, что раньше марксизм, условно, он интернациональный был, и прочие идеологии, они как бы, понятно, что они приобретали национальную специфику на китайской почве, корейской почве и прочее, но, тем не менее, это все еще было марксизмом.
Speaker 0: И сейчас просто...
Speaker 1: А он... А марксизм же это попытка была построить христиан... Ну, ну что... Это подобие того, как попытка построить такую христианскую... Поэтому с претензией на универсализм империю, но без бога.
Speaker 1: Да, структурно так и работает, просто я-то понимаю, я, наверное, кажется, мне понимается, что вот эта претензия на любой универсализм, ну просто давайте прямо скажем, ну в марксизме и либерализме эта претензия на универсализм, она вообще просто непонятно откуда берется, ну то есть условно хотя бы у халифата понятно откуда она берется, у христианства понятно откуда она берется, откуда она берется у либерала, то есть ну ладно, у Гегера дух истории я бы лично сообщил, но вот понимаете, это возникает сразу на длинной дистанции, что если еще первое поколение, элита в это верить как-то искренне может то дальше это такая симуляция начинается имитация ну потому что по серьезному сами в это они прекрасно знают внутри себя как это работает чтобы верить в это по-настоящему и поэтому да на данный момент мне кажется гораздо более необходимый этап это вот честное размежевание и бдительный мир между вот этими субъектами что я называю но бдительный мир это когда ты погибаешь что цена наступления на мозоли или но ты понимаешь что война может быть.
Speaker 0: Я просто для себя зафиксировал две тенденции, не знаю, насколько они оправданы, но часто их много где нахожу.
Speaker 0: Это интерес к двум направлениям мысли.
Speaker 0: Первое направление, оно в целом довольно традиционное для модерна, это либертарианская мысль.
Speaker 0: К ней сейчас очень многие обращаются во многом из-за того, что это, как Нозик сформулировал, метаутопия.
Speaker 0: Оно как бы продает тебе иллюзию того, что ты можешь жить как угодно в рамках там контрактных юрисдикций и друг с другом... на этой почве свободно взаимодействовать.
Speaker 0: У нас Михаил Светов недавно был, он это защищал.
Speaker 0: Другая тенденция, она условно-республиканистская, она более проблемная, потому что это альтернатива, которую буквально историки начинают откапывать.
Speaker 0: То есть смотрите, у нас там в Англии, когда гражданская война была, была неаримская теория, и люди говорили, что невозможно быть свободным государством, если ты сам не свободен.
Speaker 0: А свобода для них это не либеральная свобода, а недоминирование.
Speaker 0: То есть там сам факт того, что есть какой-то цезарь, монарх или прочее, он уже ограничен.
Speaker 0: И это там тянется, тянется, тянется дальше.
Speaker 1: Смотрите, два момента.
Speaker 1: По республиканизму это проще, вы абсолютно правы.
Speaker 1: Про недоминирование, я же говорю, надо читать Плутарх, поэтому.
Speaker 1: Только это недоминирование внутри.
Speaker 1: А во внешнем контуре ты самый больной, агрессивный.
Speaker 1: Там доминирование.
Speaker 1: Надо понимать, что реальная республика — это не клуб философов, это варбанда религиозная.
Speaker 1: Вот это реальная республика.
Speaker 1: Она внутри себя искренне, неистово верит в свою избранность, так как гностики не верят.
Speaker 1: Ну, как римляне верили в избранность Рима, так гностики не верят в свою годность.
Speaker 1: А вовне действует как самый агрессивный хищник.
Speaker 1: Откровенно больной человек, который на всех постоянно нападает.
Speaker 1: Это если мы читаем реальную римскую историю, особенно первые этапы ее развития, то это в буквальном смысле банда собралась.
Speaker 1: Вот это реальная республика.
Speaker 0: У Титоливия буквально концепция свободы популя, она была связана с тем, что это свобода доминировать еще и над внешним контуром.
Speaker 0: И в принципе у римлян не было понятия границ как таковых.
Speaker 0: Как и у России сейчас.
Speaker 1: Поэтому нет, я искренне... Республика — это историческая возможность альтернативы.
Speaker 1: Просто если вы ее искренне понимаете, на мой взгляд, она неоптимальна.
Speaker 1: И причем Рим прекрасно показал эмпирически, где она начинает ломаться.
Speaker 1: А она ломаться начинает в том, что как только вы достигаете определенного успеха, вы перестаете воспроизводить себя внутри вот этот характер фанатиков Варбанды.
Speaker 1: И у вас она утеряется.
Speaker 1: И вы неизбежно переходите к модели императора.
Speaker 1: Потому что присягу командира легион императору дать может, а сенату дать не может, если он набирается не из граждан.
Speaker 1: Это вот эмпирическим образом проверено в Риме.
Speaker 1: А вот вся теория ненасилия, это, конечно, исторически вообще никаким образом не решается.
Speaker 1: Либертарианство, интересно, на мой взгляд, тоже такой промежуточный этап.
Speaker 1: Тоже, мне кажется, это вот больше попытка засунуть стоицизм в современную оболочку.
Speaker 1: Просто мне, конечно, нравится, что у них вопрос насилия тоже не решается, поэтому они неизбежно приходят к каждому по атомной бомбе.
Speaker 1: Это вот, ну, такое себе тоже, знаете.
Speaker 0: Нет, в целом метаутопия в рамках одной юрисдикции тоже странна, потому что даже если у вас есть договор, где там живут люди, исключающие друг друга взглядов, то в кризисный момент, опять же, нужно понять, что ради условно этого же договора какие-то взгляды можно будет подвинуть.
Speaker 1: Нет, вам нужна... Опять-таки, это же для них никак не противоречит.
Speaker 1: Простите, если убрать из либертарианства утопичность, а посмотреть, что там есть от истины, то, по сути говоря, это опять люди пытаются придумать, как бы нам построить империю без императора и без Христа.
Speaker 1: Потому что, опять, реальная империя, она же именно, по сути, очень много конкретных юрисдикций.
Speaker 1: Мы посмотрим, там каждое село может по собственному правовому кодексу жить.
Speaker 1: Но есть минимальный общий, очень, на самом деле, ограниченный набор священного текста, понятий и принципов.
Speaker 1: в котором все следуют.
Speaker 1: Вот идея империи.
Speaker 1: Поэтому неудивительно, что все эти проекты, ну, это говорю, все эти модернистские и постмодернистские проекты, и постпостмодернистские, это все попытки как бы нам так вот империю сделать, но чтобы императора не было и источника имперской власти не было, которое, конечно, является божественное право.
Speaker 1: Но я просто сам очень много прошел тоже, у меня же тоже в жизни был период либертарианства и даже республиканизма такого, и просто, но это все промежуточные этапы.
Speaker 1: То есть, если ты идешь по пределу, то есть, просто продолжаешь задавать предельные вопросы, ты понимаешь, что хуй-куй никакую, а вот эту надполитическую, сверхполитическую.
Speaker 1: Это же на этом поломались все теоретики республиканизма из итальянских городов, государств.
Speaker 1: У них там тоже как-то самим собой должно начать воспроизводиться добродетельное общество.
Speaker 1: Как оно должно воспроизводиться, начать, этот вопрос они опускают.
Speaker 1: Они просто будут вместе общее благо преследовать.
Speaker 1: Да не работает так.
Speaker 1: Потому что, чтобы общее благо преследовать, вам нужен этический кодекс.
Speaker 1: Если есть этический кодекс, значит, есть источник этического кодекса.
Speaker 1: Если есть источник этического кодекса, у вас есть отношения с источником этического кодекса.
Speaker 1: и сразу опаньки, мы опять империю построили.
Speaker 1: Ну или вот радикальную варбанду.
Speaker 1: То есть реальный выбор два.
Speaker 1: Либо религиозная секта типа варбанды, либо империя.
Speaker 1: Вот на самом деле вот мой пока политический анализ, он показывает, что реальных два полюса гравитации это вот это.
Speaker 1: А нет, но есть третья, я повторюсь, хазарская модель, сетевой скрытый орден, который паразитирует на всех остальных.
Speaker 1: Это вот третья такая модель.
Speaker 1: Вот реальные три выбора, которые, мне кажется, мы все обсуждаем.
Speaker 0: А вот модели с идеями в этом смысле как соотносятся?
Speaker 0: То есть модель — это структура управления, а вот содержательно она чем наполнена?
Speaker 1: Есть разные точки зрения на этот вопрос.
Speaker 1: Модернистские вы знаете и без меня, и своей аудитории про них сможете рассказать.
Speaker 1: У меня взгляд символический на этот вопрос.
Speaker 1: В строгом смысле, мне кажется, что природа идей не принадлежит модели.
Speaker 1: То есть, другими словами, модель воплощает идею, которая вообще внешняя по отношению к модели.
Speaker 1: Поэтому это есть некий эффект союза, резонанса, но опять-таки символа.
Speaker 1: То есть, любая модель — это икона того смысла, который существует вне зависимости от этой самой модели.
Speaker 1: И, кстати, здесь есть много прикладных следствий.
Speaker 1: Например, то, что никакую идею в строгом смысле победить нельзя.
Speaker 1: То есть ее победа над любой идеей всегда является динамической победой.
Speaker 1: Она может вернуться в любой момент, как найдет достаточно носителей для своего воплощения.
Speaker 1: В этом смысле фашизм победить невозможно.
Speaker 1: Или рейх победить невозможно, пока есть те... Ну, пока есть тот, кто готов его воплощать.
Speaker 1: Нет, это принципиальная штука.
Speaker 1: Но вот это, кстати, принципиальное тоже различие модернистов.
Speaker 1: Модернизм как раз считает, что он может взять форму и свободно оперировать суть.
Speaker 1: В этом принципиальная разница между виртуальностью и символичностью.
Speaker 1: Виртуальность — это вот как раз история Вариса из «Игры престолов», который говорит, что, конечно, трона нет, но чтобы это как-то работало, мы сделаем вид, что она есть.
Speaker 1: А символизм говорит, что трон есть, и смысл за троном реален.
Speaker 1: И, условно, смысл любой большой идеи — это не что, а это кто.
Speaker 1: Это вот такой принципиально символический ответ на выход из этого парадокса.
Speaker 1: Ну, эта точка зрения, может, не очень популярная, но она, по крайней мере, менее...
Speaker 0: Получается, что as if — это некоторая промежуточная стадия между варисом и символистом.
Speaker 0: Но, слушайте, все, что доступно нашим испещренным шизофрении мозгам на самом деле.
Speaker 1: Ну, вот так и есть.
Speaker 1: Но это важно, но это тайна.
Speaker 1: Я тоже понимаю, то есть принципиальный момент, вот здесь нет инструментального решения.
Speaker 1: Поверить в идею, в смысл по-настоящему невозможно инструментально.
Speaker 1: Можно создать очень много инструментальных костылей и подобий, и они нужны в истории, они создаются в истории, они есть.
Speaker 1: Но если вы забываете о том, что это именно костыль... И без вот этого пламени живой веры по Артегу и Гассу, то вы гарантированно проиграете.
Speaker 0: Но Артега и Гасс тоже модернист.
Speaker 1: Он модернист, и он какой-то тоже вот этот стоический элемент, у него там тоже, знаете ли, трагизм, он все, то есть как бы оно недоступно.
Speaker 1: Я просто беру это наблюдение и соединяю, ну как это, он не православный человек, он был, поэтому что тут скажешь, вот, и соединяю.
Speaker 1: Тут есть большой оптимизм.
Speaker 1: Но, в общем, какой неприятный вывод, понимаете, заметьте опять, Хусита и США, любая симуляция проигрывает искреннему даже маршруту.
Speaker 1: Мортальному вектору.
Speaker 1: Вот в чем, кстати, парадокс.
Speaker 1: На самом деле, мортальный вектор на длинной дистанции победит любую симуляцию.
Speaker 1: Иногда эта длинная дистанция займет очень долго, но искренняя мортальность, она таки сожрет.
Speaker 1: В этом плане, знаете, вот тоже было, немножко делая отсылку к одной из частей беседы, помните, был популярный лозунг «Все будет Украина».
Speaker 1: Очень страшный лозунг в этом контексте.
Speaker 1: Украинизация, мы же наблюдаем эту украинизацию мира.
Speaker 1: В Твиттере Трампа каждый день.
Speaker 1: Много чего такого происходит.
Speaker 1: Вот ровно такая вот эта история.
Speaker 1: То есть она, вот это, условно, вот этот дух, он сильно вышел за эти территории, мягко говоря.
Speaker 1: Вне зависимости от того, что, да, его старые носители гибнут.
Speaker 1: Но дух-то, в принципе, все равно.
Speaker 1: Ну, такая диффузия, да.
Speaker 0: Ну, тут тогда уже вопрос про апокалипсис назревает.
Speaker 0: В конечном счете, если мы берем текущий промежуток времени, то эскалация может достигнуть масштабов, я не знаю.
Speaker 0: Вот как боялся Питер Тильс в своем эссе обмена ядерными... бомбами в этом меметическом кризисе.
Speaker 1: Да, но это не та, которую он боялся.
Speaker 1: И вообще, гораздо больше... Как вам объяснить?
Speaker 1: Но опять, есть много мифов.
Speaker 1: То есть... Есть тактическое ядерное оружие.
Speaker 1: Его эффект, в принципе, Россия трехтонные бомбы использует.
Speaker 1: Десяток трехтонных бомб, в принципе, эффект от маленького тактического ядерного оружия.
Speaker 1: Это мыслимый сценарий в мире.
Speaker 1: Где-то там на пакистанской даже границе или каком-нибудь еще конфликте это я вполне себе допускаю.
Speaker 1: Вот этого апокалиптического сценария мне кажется как раз нереальным.
Speaker 1: У нас гораздо больше угроз, мне кажется, от... От сведения друг друга с ума.
Speaker 1: И мы там не ядерными силами справимся.
Speaker 1: А реальный апокалипсис, это же нужно понимать.
Speaker 1: Слово апокалипсис очень красивое слово, которое мы вообще неправильно понимаем.
Speaker 1: Ведь слово апокалипсис переводится как откровение.
Speaker 1: То есть это момент истины, по большому счету.
Speaker 1: И в этом смысле мы, конечно, находимся в апокалипсисе.
Speaker 1: Весь вопрос, это апокалипсис с маленькой буквы или с большой буквы.
Speaker 1: Апокалипсис с большой буквы мы знать не можем, когда, как сказано в деяниях, вам не дано знать времена и сроки.
Speaker 1: Это, конечно, был главный парадоксальный ответ, на котором очень сильно поломалась, кстати, западная традиция.
Speaker 1: Так когда ты нам скажи, нам тут делать или не делать, секулярным временем заниматься, не загибаться, нет.
Speaker 1: По расписанию оно не приходит.
Speaker 1: А вот апокалипсис с маленькой буквы мы переживаем же постоянно.
Speaker 1: В каждой нашей жизни постоянно происходит много маленьких апокалипсисов.
Speaker 1: И они происходят на уровне... целостности и других порядков точно так же.
Speaker 1: Вот сейчас та мировая система, которая была, однозначно вошла в период апокалипсиса.
Speaker 1: Момент истины.
Speaker 1: Все увидели, что штанов нет, голые короли и вообще все очень срано.
Speaker 1: И никто не знает с этим, что делать.
Speaker 1: Так что мы однозначно находимся в этапе апокалипсиса.
Speaker 1: Просто не вот этого, скажем так, не по Рэю Брэдбери, не по 70-м годам.
Speaker 0: Тут еще, переводя на материальный язык, язык самосбывающихся пророчеств милитаризации Европы и подготовка к войне к 2030 году, о чем они прямым текстом говорят, приведет ли она к конфликту между Россией и Евросоюзом вооруженному?
Speaker 1: Вероятно, вероятно.
Speaker 1: Просто опять, какого типа?
Speaker 1: Ну вот скорее всего в каком-то пограничке, в которой стороны будут удерживать самого себя до определенного момента.
Speaker 1: То есть парадоксальным образом ядерное оружие по-настоящему ставит вопрос о... экзистенциальной угрозе, да, готов ли ты рисковать экзистенциально против своего оппонента, и, конечно, я не вижу в Европе этой готовности, но, с другой стороны, кто его знает, но поэтому идет развитие вот этих технологий, как я понимаю, того же гиперзвук, как я понимаю, почему вообще возникла логика гиперзвука, это как бы ядерное оружие, чтобы особо горячие головы ликвидировать, но оно как бы не ядерное.
Speaker 0: Тут интересен символический переход из ядерного в неядерное.
Speaker 0: То есть, как бы, если мощность та же, но нет вот этого капитала или репутации, что ли, табуированности, то оказывается, в принципе, и можно.
Speaker 0: Так-то не страшно даже.
Speaker 1: Так нет, давайте прямо скажем, эффекты от когнитивных войн... Они гораздо больше, чем, ну, даже с ядерным оружием, если уж прямо говорить.
Speaker 1: Избитый пример, но давайте повторим.
Speaker 1: Обычный огненный шторм на Токио уничтожил больше людей, чем Хиросима Нагасаки и вместе взято.
Speaker 1: Это обычная, классическая, конвенциональная бомбардировка по всем правилам дел.
Speaker 1: Она уничтожила больше людей, чем атомная.
Speaker 1: Когнитивные войны, которые устраивали гражданские войны на миллионы жизней, уничтожили столько, сколько ядерному оружию не снилось.
Speaker 1: В Азии, в Африке, на постсоветском пространстве.
Speaker 1: То есть даже, ну опять у нас нет точных цифр, но если я правильно понимаю, то даже в нынешнем конфликте на территории Украины погибло больше людей, чем в атомных бомбардировках.
Speaker 1: И тут вопрос, здесь как раз можно спросить очень страшный вопрос для гуманизма, да, как гуманизм цените, да, только гуманизм вообще сломаться может, если мы перейдем в такие подсчеты, поэтому... Тема очень парадоксальна, если смотреть на нее.
Speaker 0: Любопытно, что гуманизм, а пацифизм скорее, он ценит абстрактную жизнь.
Speaker 0: То есть это как правитель, но наоборот.
Speaker 0: Для него это все еще счет на табло, но он говорит, что каждая конкретно единичка важна.
Speaker 0: Именно как единичка, как форма.
Speaker 0: Наблюдение за содержанием он как будто исключает.
Speaker 0: То есть для него жизнь тоже геометрическое какое-то пространство, абстрактное и равное друг другу, рождественное.
Speaker 0: Что очень любопытно.
Speaker 1: Для справки, дисклеймер.
Speaker 1: Я лично к ничему не призываю, опять-таки.
Speaker 1: Просто я к тому, что если мы расширяем нашу оптику, то мир становится гораздо более парадоксально сложен, даже в таких, казалось бы, самоочевидных вопросах, которые у нас лампочки не зажигаются.
Speaker 1: Это вот проблема мифов, в которых мы живем.
Speaker 0: Ну что ж, на этом, наверное, будем завершать нашу встречу.
Speaker 2: Павел, мы вам очень сильно благодарны, опять же, за то, что мы смогли пойматься через океан.
Speaker 2: Спасибо вам большое, что поприсутствовали у нас.
Speaker 2: Это действительно для нас большое удовольствие поговорить.
Speaker 0: Да, будем искать гнуси с русской оппозиции.
Speaker 1: Вы прям, конечно, с вами действительно приятно.
Speaker 1: Это одни из самых... Я всех своих собеседников люблю, но, прямо скажу, с вами прям особенно приятно именно на таком уровне дискурса.
Speaker 1: спокойно говорить и без необходимости давать слишком много определений.
Speaker 1: Получаешь очень большое удовольствие.
Speaker 0: Спасибо большое.
Speaker 2: Как хорошо, что мы все нашли друг друга.
Speaker 2: Дорогие друзья, и главное, чтобы нашли именно вас.
Speaker 2: Спасибо, Павел, большое.
Speaker 2: Тогда до новых встреч.
Speaker 0: До свидания.
Speaker 1: До новых встреч.
Speaker 2: Ну а с вами были Сергей Изотов и Иван Орлов-Смородин.
Speaker 0: До свидания.
Speaker 1: До скорых встреч.