Всем привет, дорогие друзья, с вами подкаст...
Не выходя из комнаты.
Сергей Изотов.
Иван Орлов-Смородин.
И у нас сегодня долгожданный... Долгожданный встреча после... Инвестим мы всеми нашими комментаторами.
Да, и после долгой паузы, наконец-то, сегодня у нас в гостях Павел Щелин. Вот, ну а перед тем, как его поприветствовать, мы хотим сказать, что у нас вышел ролик на Boosty, впервые экспериментальный... Да.
Мы посмотрели фильм про то, как на США летит ядерная ракета, и все не понимают, откуда она взялась, но нужно что-то решать. И сделали реакцию. Это первое. А второе, если вы пропустили, мы отреагировали на интервью с... Господами язык не поворачивается.
Назвать, но... С Золкиным и Апостолом, которые дали интервью Ирине Шихман, признанной агентом.
Да, это люди, которые берут интервью у российских военнопленных. И, Иван, я не знаю, как нашу реакцию описать. Это, наверное, самое эмоциональное, что мы записывали.
За... Вот именно что эмоциональное как раз, и сколько там мата внутри. Потому что были только одни эмоции, и, конечно, крепкого словца там тоже достаточно. Увы, мы не могли себя просто держать.
Посмотреть на нас с таких обычно мы другие, вы знаете. Если не приходили на наши открытые мероприятия. Кстати, скоро, наверное, будет еще одно. Думаю, под Новый год. В общем, подписка на Бусти, там вас ждет новый материал. Пять слов в поддержку канала. Пожалуйста, лайк, подписка. Обязательно подписка, мы вас очень любим. И, наконец-то, Иван, начинаем. Поехали.
Итак, Павел Щелин у нас в гостях. Павел, приветствуем вас.
Да, здравствуйте, Павел.
Здравствуйте, Иван, здравствуйте, Сергей.
Через огромное количество километров шлем «Привет». И сегодня начнем мы с… Да, хотелось.
Бы поговорить о судьбах России, но небольшой вопрос вместо актуального комментария, потому что новости меняются со скоростью света, и мы все равно не успеем за ними, а ваш прогноз в целом… как был не очень корректируемым, так и остается. В целом, напоминать о нём зрителям, я думаю, не очень нужно. Но интересно, как это воспринимается и в массовой культуре, и в целом в риторике. Что я имею в виду? Я имею в виду популярность вот такого дискурса об апокалипсисе.
Мы с Иваном недавно смотрели фильм в нашем киноклубе в закрытом канале, который называется «Дом динамита». Это буквально картина, Netflix недавно выпустил. Это картина про то, что на США атака. Непонятно откуда. Ядерная ракета летит, и нам показаны три новеллы с разных позиций людей, которые принимают решения о том, что и как делать. И да, не буду спойлерить, но в общем там есть у них, скажем так, определенный выбор.
Можно согласиться с тем, что Чикаго исчезнет с лица земли и никак не отвечать, а можно устроить массированную ядерную бойню. И вот в пределе Суверена, который должен отдать приказ, нам не показывают, что он выбирает, но тем не менее очень любопытно, что такая картина выходит и дискурсы о том, что конец света скоро, у нас проходят испытания, господин Питер Тиль уже целый курс лекций читает про антихриста.
Мы как будто скатываемся неизбежно в процессы, и там очень метафоры хорошие в этом фильме, про то, что дом начинен динамитом, а стены уже трескаются. Зачем мы все это делаем, если в конце концов все и так разлетится? Да, что процессы уже преобладают над даже субъективными, даже суверенными решениями, что их уже никак не остановить. Заметили ли вы это, с чем вы это связываете, и считаете ли вы, что мы там сползаем в ядерный апокалипсис, например?
Хороший вопрос, что называется без подготовки. Мне кажется... Это, во-первых, не в первый раз в истории христианской, постхристианской цивилизации так называемая мили... Ну, в общем, это связано с мили... мили... Миллениаризм, да? Десятилетнее царство Иисуса Христа.
Миллениаризм, по-моему.
Миллениаризм, да, он самый. Или признаки апокалипсиса здесь и сейчас. То есть, предыдущие... Кстати, интересно, что Модерн в каком-то смысле нашей эпохи... Вот перед Модерном путешествовала огромная миллениаристская паника где-то на рубеже... 15-16 веков. Опять-таки, много было разных интересных гностических ересей от адамитов, заканчивая, собственно, какими-то еще более радикальными, да, анабаптистов Мюнстера.
То есть, другими словами, мне кажется, с точки зрения, если уж, извините, социальной психологии, да, то здесь есть свойство ощущения некого масштаба перемен. которые на данный момент осмыслить не очень получается по той или иной причине.
Не получается или не хочется, вот дальше этот начинается вот комплекс вопросов, которые приводят каждого человека отдельно в состоянии вот этого эрагниса, да, то есть, некого исторического события, который почему-то начинает вторгаться в твой обычный поток жизни, и что делать с этим непонятно. То есть, в данном случае очень мало говорят о реальном, я думаю, апокалипсисе. То есть, сейчас об апокалипсисе мало говорится именно в контексте христианской традиции.
Используются образы христианской традиции, но суть христианской.
Традиции практически Поправка на постмодерн, да.
Разумеется, какая эпоха. Да, такие вещи. Но самое подноготное – это именно ощущение некой перегрузки. Кто-то может сказать, что вот эта акселерация темного просвещения – это точно такое же апокалиптическое по природе переживание. И здесь тогда нам нужно обратиться к самому пониманию, что такое апокалипсис. Апокалипсис по-гречески это все-таки значит откровение. Что значит откровение? Откровение это значит, что меняется оптиковидение. То есть то, что было невидимым, становится видимым.
Или то, что было видимым, становится невидимым или вообще не существующим. То есть это такой момент, проверки, сверки нашей оптики восприятия с тем, как вокруг мир из нас устроено по-настоящему. И, условно, когда некая критическая масса, то есть как бы символизм апокалипсиса — это символизм обновления. В каком-то смысле мы постоянно эти апокалипсисы с маленькой буквы переживаем индивидуально, Смерть близкого человека. У ребенка смерть собаки очень может быть, любимый.
Или кота является полноценным апокалипсисом, таким первым, важным в жизни или позднее. То есть какое-то радикальное изменение временного потока, столкновение с его обновлением. Причем очень важно вот это ощущение обновления не подконтрольным конкретному мне или конкретному кому-то, которому я считаю, должно оно быть подконтрольно. То есть отсюда рождается вот это чрезмерное увлечение теориями заговоров.
Это не значит, что теории заговоров как элитного действия нет, но вот это желание иметь совет мудрецов, который прям все-все-все до деталей заранее спланировал и может, соответственно, за это отвечать, оно тоже нам с этим связано. То есть это связано, это наше переживание, хаос и неопределенности. А сейчас объективно мы входим в момент, ну, действительно, мы с вами это в других эфирах говорили, там уже в зависимости от оценки.
Кто-то говорит, 400-летний цикл закрывается, кто-то вообще двухтысячелетний. Но кто-то, как минимум, ялтинско-пандамская система закрылась, кто-то говорит, глобализация закрылась. Ну, в общем, что-то... Вот по «Властелину колец» я чувствую, мир изменился. Вот все чувствуют, что мир изменился, а до конца понимание того, как, куда, почему, а главное, нам тут вообще конец истории обещали, как «How dare you?», что у нас вообще мир опять продолжает меняться.
И это, мне кажется, вот современный виток апокалиптического переживания с этим связан.
И только евреи бесконечно строят и разрушают храмы. Ничего за несколько тысяч лет не изменилось. Вот тут вопрос безсубъектности тоже интересен, потому что, опять же, метафора про то, что непонятно, кто выпустил оружие, и совсем невозможно его определить, и кому, в принципе, отвечать, она тоже очень характерная. Мы про это говорили недавно в констексте того, если эскалация расширится, то кто адресат?
Раньше как будто было понятно, у нас была в голове иллюзия, что вот есть коллективный запад, во главе там США и президенты. А теперь вот процессы эрозии, они как будто, да, эскалация, но куда, чтобы что? Вот кому это вменять? Есть некоторый процесс, а субъекты в нем размыты или толком ничего не значит, что тоже любопытно.
Ну, я бы только добавил то, что не сколько субъекты размыты, а это уже относит нас, скажем так, к тему, которую можно будет поднять в других вопросах, тема проблемы государства и государя, да, то есть государственного субъекта. Здесь же именно Россия выступает как в каком-то смысле плод вот этого. действительно плод традиционного миропорядка, в том смысле, что у нее хотя бы...
ну, все понимают, кто в России является субъектом, да, с поправками, да, он не такой всесильный, условно, там, страшный тиран, который там одновременно всех тиранит и контролирует каждый там Твитт или Чих, Но, тем не менее, есть общее понимание, что есть субъект, который может выносить решение, и так или иначе это решение будет выполнено в той или иной мере. По крайней мере, кстати, на внешнеполитическом контуре.
На внутриполитическом контуре гораздо сложнее, между прочим, но хотя бы на внешнеполитическом контуре суверенность гораздо более проявлена. Есть ожидания, что в каком-нибудь Китае или Индии может произойти подобное. Но вот где это ожидание полностью размыто, это вот на контуре западном, да. И здесь в чем действительно...
Но во многом это по причине отсутствия той самой вестернологии имени Дугина, потому что вот устройство власти на западе действительно очень слабо понимается всем незападным миропорядком. Потому что мы-то исходим из фазиции государства и государя, а там последние, скажем так, века немножко другая концепция разрабатывалась и воплощалась. И суммируя итог, я бы сказал, проблема Запада в том, что они, обладая какой-то длительный период истории, действительно можно считать некой абсолютной...
ну, не абсолютной, властью очень близкой к доминирующей абсолютной, тот самый статус сверхдержавы, или можно сказать, сверхцивилизации, или просто цивилизации, с большой буквы об этом тоже поговорим. Сейчас утратили вот эту самую внутреннюю субъектность, прежде всего, внутри себя самих, и подраспались на множественную субъектность. Причем это субъектности очень разного порядка. Очень мало созидательной субъектности. Очень много негативных субъектностей разного масштаба.
Очень много разных, условно, версий того, что, собственно, мы хотим. При согласии по поводу стратегии есть огромное количество несогласий тактических. Условно, мы все согласны, что нам нужно Россию обуздать, а вот как именно ее обуздать, здесь у нас могут быть разные вопросы. И не надо путать то, что спора тактики, со стратегическими разногласиями. И вот это все создает эпизод хаоса, который помножается на тот самый постмодерн, который помножается на твиттер-культуру.
который помножается на процесс украинизации, можно вот именно медиакультуру украинизации западной и особенно американской политической жизни, но и которым вот венцом воплощения является личность американского президента, который способен разговаривать с индийским премьер-министром без информирования того об этом.
То есть вот Это создает вот эту очень хаотическую картину, в которой, надо признать всем людям государственического начала, очень некомфортно чисто просто по самому факту ее существования. Собственно, вот эта вся современная драма, ну, такой, последний, наверное, промрослый фактуалочку, вот эта драма о российско-американских переговорах, она же во много про это.
То есть, в кой-то веке, условно, Москва выдохнула с облегчением, что, наконец-то, хоть поговорим как государь с государем, как субъект с субъектом, И тут выясняется, что второй субъект как не был субъектом, так и не остался за, простите, базар не отвечает, слово не держит. И вообще, что он хочет, меняет. И вообще играет в покер, хотя у нас лучше шахматная партия. Вот в таком, скажем так, постмодернистском мире мы и пребываем.
Да, теперь переносясь к теме эфира, про которую вы разговаривали. В общем, очень мало у нас говорят в контексте глобальных процессов того, кто с кем договорился. Очень мало говорят о России и ее роли. На самом деле, я лично чувствую дефицит в этом большой. И поэтому конкретно вот эту тему хотелось бы затронуть. Да, и раз уж мы начали со словом «эпоха» и с ощущения того, что апокалипсис предшествует чему-то новому, возникает вопрос, а чему в контексте России?
Потому что я лично довольно часто слышал такое слово, как «ретрадиция» в отношении процессов, которые внутри России происходят. И хотелось бы спросить, считаете ли вы, что какой-то возврат к традиции происходит? Каким образом? И что он собой вообще представляет?
На самом деле, этот вопрос более было бы мне интереснее вам задать. Вы находитесь сейчас внутри контекста, и поэтому в каком-то смысле давайте это сделаем в формате диалога и сверхи часов. Моя критика будет скорее концептуальной в вашем вопросе. Мне кажется, вот применительно к слову традиция, ошибка в самой приставке re. Потому что сила любой традиции это не про возврат все взад. Уж простите за грубое слово.
Это то самое фундаментальное различие между традицией и консерватизмом, на мой взгляд, которое, мне кажется, в публичном дискурсе практически не присутствует. То есть, по крайней мере, проходит всегда по умолчанию. почему-то всегда кажется, что традиция равно консерватизм, а консерватизм равно вернуть все прошлое. Хотя, скажем так, разные теоретики консерватизма очень по-разному отмечают на этот вопрос, гораздо больше.
Есть множество, у которых консерватизм тоже гораздо ближе к принципу забора Честертона, то есть сохранение того, что проверено, а не просто вернуть все назад, да, условно. А вообще идея традиции, если уж мы упираемся, то базовое, мне кажется, отличие традиционного мышления от модернового мышления, что модерн работает в хронологическом времени, и все проблемы, все парадоксы его работают исключительно в хроносе, то есть движение из прошлого в будущего. Это всегда исключительно линейное время.
А традиция Она про время вечное. Она про категорию всегда. Про категорию то, что истинно всегда, но в конкретный момент времени воплощается особым образом. И вот тут всегда есть эта проблема творческого начала. Как, допустим, вечный там признан некий принцип применить конкретной ситуации. В этом главное поле традиционной жизни. Вопрос, насколько это сейчас происходит в России, мне ответить сложно, честно скажу. На мой взгляд, вообще в основном в России пока что происходит попытка...
пережить некоторое ошеломление. То есть я пока, честно говоря, больше, чем просто шок от того, что тот мир... То есть шок от крушения российской ялтинской подземной системы. И на самом деле огромная стадия отрицания того, что мир, который строили в Ялте, то есть мир имени Ялти, который был возведен в абсолют в ялтинских соглашениях, мир сотрудничества, безопасности, конвергенции, глобального работы на дело мира, вот то, что вот этот мир закончился, по-настоящему еще даже не признана.
А вот настоящий разговор о России в контексте вот именно собственной независимой традиции, мне представляется, будет только-то и возможен после того, как вот окончательно под тем или иным причинам, либо смысловым, либо физическим, уйдет поколение, для которых вот эта мечта имени, скажем так, хельсинской разрядки является высшим, скажем так, ориентиром духовного стремления. Вот. Это такой первый комментарий.
Тут, на самом деле, даже скорее про холодную войну, потому что мы уже как будто признали себя проигравшими, и даже свыкли с этим, и привыкли жить в мире, где мы часть глобальной системы. Ну, на уровне массового сознания, считаю.
Нет, я бы тут разделил.
Так это... в том-то и есть фундаментальный разрыв, то, что вот этот нарратив... условно, этот нарратив или этот миф... Давайте не будем посмотреть низкий нарратив, пойдем по лосевским мифам. Вот миф о проигрыше России в холодной войне, это западный миф. Это ключевой фундамент западного мифа. Они из него исходят, они искренне оскорбляются. Чего вы вообще, собственно, рот открываете? Вы же проиграли холодную пирогу.
Которую очень многим навязали в России внутри. Особенно поколениям нашим.
Мне кажется, это добровольно было во многом принято. Тут спорный тактический вопрос, как именно. Но я согласен, что этот миф распространен. Но важнее то, что на элитном-то уровне России, причем очень важно, даже самом последнем либеральном элитном уровне России, там условно, ну вот это состояние либерала государства, я не беру совсем вот этот край, этот миф не разделяется.
С их-то точки зрения они искренне вошли в вот это мировое сотрудничество ради блага всего мира на равных условиях человечества и прочего. В этом-то проблема. У этих-то конвергенция продолжается. Вот в этом-то разница. Здесь, кстати, отдельный раскол. То, что в каком-то смысле низовое сознание и восприятие, оно было более радикальным по полюсам. То есть оно даже было согласие в том, что мы проиграли, дальше просто следовал разный вывод. У одних мы проиграли, надо брать реванш.
У других мы проиграли, надо с этим смириться и вечно занять вот это положение. Но на элитном уровне тезис о проигрыше не принимался никогда. Отсюда вот эта странная, для внешнего наблюдателя, ситуация спорченного телефона, о чем вы пытаетесь договориться с этими людьми? Ну так как же? Мы же еще в девяностые договорили, вот у нас даже бумажки есть, о чем мы договорились. А что же вы не соблюдаете условия этого соглашения? Мы же ради этого.
И вот почему я говорю, что ключевой на самом деле миф такая, ну у Чардаева есть термин глобальная жаба, вот одна из глобальных жаб конкретной российской организации. вот этого воображаемого, это вот условно Хельсинки на самом деле. То есть главная вот эта жаба сидит Ялта-Потсдам плюс Хельсинки. Это вот идея о том, то что мы сможем избежать большого военного конфликта и просто как цивилизованные люди договориться о к общей выгоде и к общему глобальному благу и спасению человечества.
Это вот центральный миф. И на самом деле тот фильм, который вы описали в начале, он косвенно тоже в каком-то смысле работает с этим мифом. Это тоже у него корни, отходит вот от отсылки к атомной панике. То есть там у этого мифа есть ключевое зерно. Это вот этот карибский кризис и вот это реальное ощущение конца света, которое надо остановить любой ценой. Тут же есть проблема. Почему этот слабый миф, и почему, если Россия будет на нем стоять, она обречена на поражение?
Потому что этот миф предполагает, как, собственно, вот в этом вашем фильме-то и показано, что если сохранение мира, в кавычках, возможно только ценой твоего поражения.
Да-да, именно про это и фильмы. Там на самом деле пробрасывается, что может быть и другой вариант, поэтому он интересен. Как будто паразитируют на вот этой мифологеме ядерного табу и того, что все сразу же пойдет тар-тарары, давайте лучше договариваться мирно. А потом у тебя открывается пространство, где, а может быть и нет, слушайте, может быть все совсем по-другому, что любопытно.
Так более того, даже если проблема... Я говорю, это все правильно, что вы говорите, просто здесь проблема-то большая, логическая. Даже если предположить, что оно так, вопрос-то остается. Просто тогда получается то, что любой, кто может против тебя эскалировать первым, по сути, выигрывает фактом этой эскалации, если ты действительно за мир. Но тогда выясняется, что ты не за мир, и, собственно, российский президент прямо говорил... То, что... Нет, он же правильно говорит.
Ну, они сдохнут, а мы в рай попадем. Он же произнос тот знаменитый эсхатологический тезис в этом контексте. Ну, тогда вторая непоследовательность. Если ты исходишь из этого тезиса, то тогда и конвергенцию придется выбрасывать. Потому что на самом деле вот эти две позиции несочетаемы. Либо есть предельные экзистенциальные интересы, либо... скажем так, миру-мир. Потому что на практике миру-мир означает, что есть только...
у одного игрока предельные экзистенциальные интересы, а все остальные должны просто под это подчиниться ради сохранения мира.
А остальные все должны пользоваться картой мир. Прости.
Глобально, да.
А вот возвращаясь про ретродицию, да, тоже довольно любопытно, потому что в случае с Англией-то довольно хорошо говорить про консерватизм, но даже в случае с Францией уже гораздо сложнее, потому что традиция прерывалась, они попытались ее примирить с Наполеоном и Деголем, но тем не менее все французские консерваторы на самом деле реакционеры толком, а не консерваторы. Они про возвращение воображаемого прошлого, скорее, как мне кажется.
А в России вообще все тяжело, потому что эта традиция неоднократно пресекалась, и сейчас мы работаем с такими, не знали, то ли ошметками традиции, то ли какими-то попытками ее, вот хороший глагол, наверное, реставрировать, причем реставрировать чуть ли не из состояния пепла. И возникают причудливые гибриды, как будто хочется выстроить эту линейку, но как будто не можется. И вот то, что в арсенале есть у тебя, тем ты и работаешь, тем ты и реставрируешь.
Ты по-новому как будто совершенно подходишь к самому понятию того, а что нам передали, потому что рады это передавать, получается. Вот где тот запас накопленной знаний, символов, каких-то убеждений, которые мы могли бы почерпнуть? Он либо шизофренический, либо его вообще не осталось.
Прекрасный тезис. И мне кажется, сам опять язык вашего вопроса выдает невозможность говорить о традиции в России на языке модерна. Потому что опять в вашем вопросе содержится хронологическая оптика. То есть вы правильно подчеркнули, там у Англии условно есть хронологическая непрерывность, поэтому понятно, что консервировать. Я же начал с того, что консерватизм и традиционализм вообще-то онтологически про очень разное.
Консерватизм про время прежде всего хронологическое, и сохранение важных хронологических элементов, но в хронологической оптике. А настоящий традиционализм, он провечный. И вот в этом смысле в России все настолько плохо, с этой точки зрения, что именно это и позволяет и открывает огромный творческий ресурс, для честного взаимодействия вот этого, что же, если все, ничего не удается сохранить, но вот эта преемственность, тем не менее, есть как факт, как данность, то как же это происходит?
И вот для этого как раз-то требуется новый язык, новая, ну, по сути, новая онтология, новая оптика, в том числе и, очень важно, именно высказанная на русском языке. И вот вы упомянули идею прерывистости, да, а определенным вызовом будет посмотреть на всю эту прерывистость, как определенную непрерывность, что сохраняется и что продолжает воплощаться, несмотря на эту прерывистость, то есть не цепляясь за формы. То есть, если по-простому, консерватизм по своей логике предполагает сохранение форм.
Он говорит о форме, а традиционализм говорит о сущности. И вот для России вызов попытаться увидеть, как за всеми ее формами, которые разрушаются действительно в какой-то момент до основания, продолжает светить одна и та же суть. Или как эта суть воплощает себя в разных формах.
Одна из, мне кажется, ключевых ошибок — то, что каждый раз, когда мы встаем в момент апокалипсиса, Мы пытаемся начинать вступить в бессмысленный беспощадный спор, какую именно форму из прошлого нам надо взять, втащить и, так сказать, объявить священной. Вот если мы продолжаем бегать в эту ловушку, то мы обречены на неудачу, потому что о форме мы никогда...
Ну, это не про договор, но мы никогда не согласимся и по хорошей причине, потому что бесполезно пытаться добиться соглашательства на этом уровне. А вот идея в том, что в этом этапе времени хронологическом, посмотреть, как пропустить его через вот этот вечный смысловой аппарат, через вечный символический аппарат, который бы смог в себе в этом акте, по сути, сакрального действия, преобразить весь накопленный опыт полного, скажем так, трагедий, это гигантская творческая задача.
Причем решение ее может быть очень парадоксально. Ну, пример, допустим, подобный пример. Если мы посмотрим на отношения Ветхого и Нового Завета, они очень парадоксальны, скажем так. Их связь, это буквально один человек. Вот осевая точка, вокруг она которых вращается, это один человек. И не является большим преувеличением сказать, что весь Ада Израиль, в буквальном смысле Ветхого Завета, который любой человек, который читает, он... Там вообще...
Там не так много оптимизма, если читать Ветхий Завет. Весь этот, условно, Ада Израиля для того, чтобы родилась одна девочка. в буквальном смысле, чтобы родилась одна девочка, которая была способна дать ответ другой, который давала Ева в саду. Ну, условно, поэтому символизм Богородицы как новой Евы, которая все это обновляет и так далее. Я к чему? Оптика вечности позволяет иногда очень парадоксальные решения длинного накопленного русского исторического опыта.
То есть, короткий ответ может быть, какой такой вывод мы должны сделать именно этический, коллективность всего нашего гигантского бега по гроблям, всю нашу историческую эпоху, чтобы, возможно, бегать по граблям поменьше. То есть какие выводы мы из всего этого как цельности опыта сделаем. То есть в чем важно. И трагический опыт, то есть грех — это тоже часть твоей истории православной традиции. Ты не можешь от него избавиться.
То есть Господь тебе его отпускает, но именно память о нем в каком-то смысле остается и потом преображается в акте твоего покаяния. И уже через это ты входишь в будущее, чтобы, допустим, через эту память потом в будущем не совершить такого же промаха, такой же ошибки. Но опять, это все не работает, если мы находимся вот в хронологическом и формальном...
Но при этом вы сами только что использовали категорию «войти в будущее», то есть здесь как будто на уровне... Да, есть такое дело. На уровне самого перехода.
Есть. Язык все время предает. Это огромная постоянная тренировка. Ну, можно друг другу помогать. Спасибо, что обратили. Конечно, входить надо в вечное, но даже если ты будешь двигаться вот по... Ты же не можешь отменить хронологическую категорию. Но я говорю о том, что эта хронологическая ось не единственная ось, и более того, она не главная ось, особенно если мы берем русскую традицию в том мире, в котором, допустим, я ее вижу.
Тут очень любопытно, как примирить, условно говоря, логику, где сам по себе конец возможен, которая намекает на хронологию, темпоральный режим, где есть вот начало и конец, апокалипсис, строго говоря, с античной логикой, которая в большей степени про циклы как раз таки. То есть там-то ничего не умирает.
Да, но цикл не есть кайрос, в этом же тоже разница, да? То, что цикл, он тоже не разрывает, он, по сути, цикл замыкает хронологию. Но цикл не приносит вечное измерение в эту хронологию. В этом трагедия цикла, поэтому главный бог античности мы очень тоже безрадостный бог. Это вот этот рок. То есть, как условно, делай-не делай, как это там, геройство-не геройство, а итог все равно как бы один. Вот это Аид очень такое унылое серое местечко, мягко говоря.
Надо попроверить.
Нет, ну, Аид вообще-то, ну, он же такой, именно, безрадостный. Ну, и Тартар это прям для особо отличившихся по античной мифологии, а так для большинства это просто, ну, серый. Там даже герои бегают. То есть, очень интересно, почти все герои Илиады или Одиссеи, они в Аиде все равно оказываются. Они ни в какой рай там не попадают. Они и в Тартар не попадают, но и в рай не попадают. Остаются вот там, они в этом, как бы, без... Ну, христиане...
Ну, в общем, образ это из христианского, правда, католического, это вот этот лимб. бесконечный. Вот они там сидят в этом лимбе, и ничего радостного там особо нет. Но я говорю о том, что... Ну, хороший ответ. Возвращение и циклического понимания для нас тоже было бы полезным. То есть, да, короткая, мне кажется, фундаментальная проблема именно в том, что мы из всех режимов темпоральности в своем уме, в логосе, оставили только хронологический.
в то время как вся остальная практика нашей жизни, причем самая такая важная практика жизни, она вообще не про хронологию. И вот это создает очень много интересных, скажем так, парадоксов. Но говорить об этом очень сложно. Это я врать не буду. Говорить об этом очень сложно.
В этом смысле еще сложнее пытаться осмыслять их и пытаться как-то позитивно, что ли, имплементировать страшное слово, воплощать, вот проще. Пытаться их воплощать, потому что возникают же на сломе эпох позитивные программы. И вот переходя уже на совсем простой язык в отношении России и того, что происходит сейчас на уровне разных идеологических политик, на уровне разных мыслителей, деятелей, академиков, мы видим, так, давайте соберемся и что-нибудь придумаем.
Вот мы сейчас объявим, что у нас возникает какая-то ретродиция, не скажем, что это, но вот просто сакральная легитимность возвращается. Или мы сейчас возьмем и придумаем идеологию, притом как-то ее назовем, чтобы это было не идеологией, потому что слово идеология себя уже дискредитировала, и Конституция, она запрещена. Вот. Насколько... Мне просто кажется, что нельзя так делать и поступать. В целом, хорошо, что в эту сторону мысли идут, но насколько нам нужно что-то такое тотальное?
Насколько нам нужно это объявлять? Насколько, в принципе, эти идеи, я не знаю, легитимны, что ли?
Ну, смотрите, тут у нас есть парадокс. Парадокс заключается в том, что с одной стороны... Так, сразу дисклеймер. Я считаю, что вот изобретать идеологию — это последнее дело. Но, сказав это, тем не менее, важный комментарий, что Решение проблемы не является запретной идеологией в Конституции. Потому что запретная идеология в Конституции просто означает позицию самообмана.
Тут нужно понимать вообще, что такое идеология, откуда она берется, и почему вообще, несмотря на все желание сбежать от этого разговора в мире постмодерном, давайте будем честны, вот последнее, что хочет делать российская власть, как и вся мировая власть, вообще говорить на эти вещи. Вот она искренне пыталась вообще безо всякой идеологии прожить, добро пожаловать в нулевые. Вообще даже поставили безидеологичность как щит, все равно не получилось.
Потому что связано это с тем самым фундаментом, то уже, простите, мы идем на уровень этики, да, то есть аксеологии. Или по-простому тоже ценности. Проблема в том, что как только мы что-то объявили как более значимое, что-то как менее значимое, мы уже оказались в ситуации, когда у нас де-факто есть нечто, которое ряд философских традиций называет идеологией. Вот в постмодерне это назовется идеологией. Но опции вообще объявить все неценным или равноценным тоже не существует.
То есть, другими словами, все равно у тебя опытный, эмпирический присутствует всегда в любом бытие некой цельности. Проблематика того, что она какие-то качества, поступки, ориентиры считает более ценными, другие менее ценными. Ну, допустим, этика, бабло побеждает зло, это этика, это тоже ценность. Если у вас она даже не вписана в Конституцию, а весь уклад жизни поэтому построен, это значит, что у вас есть идеология. То, что вы в Конституцию ее не вписали, не говорит о том, что ее у вас нет.
То есть, это первый тезис. То есть, для меня очень важно вот это зафиксировать, что вот без идеологического невозможно. Это вот первый фундаментальный вот Вот фундаментальный тест. Поэтому тот факт, что сейчас об этом вопрос возникает, на мой взгляд, хорошо. Но дальше можно упасть в другие ошибки. Вот одна из этих ошибок, на мой взгляд, как раз в том, что можно что-то взять и придумать. Вот придумать можно только Вавилонскую башню. Но это вот к западным партнерам.
У них все прекрасно с придумыванием идеологии. И сразу скажу на этом поле, не победите. То есть, шансов нет. Вот где придумывать идеологии? Собственно, заметьте, язык фабрика грез. Идеология всегда утопична. Идеология это всегда то, чего нет. Да? И вот все попытки, можно сколько угодно людей собирать в исследовательских институтах и выделять им гранты, они вам кучу всех складиков и документов придумают, толку от этого не будет. Проблему вот этой этической солидарности оно не решает.
Что, на мой взгляд, является альтернативным образом мышления? Соответственно, не придумать идеологию, а воплотить некоторый образ вечности. И это совсем другая логика восприятия. Потому что в придумывании, если даже символически смотреть... Источником является исключительно движение от меня. То есть я являюсь источником этого начала. Но тогда условно можно сказать, я начало, я и конец, да? Ну, классический гностический уробос здесь начинает крутиться.
А в логике воплощения всегда есть так сотрудничество. То есть да, есть некоторый смысл, есть некоторая, если угодно, ну, здесь какой-то прикладной платонизм уж извините тоже, идея, да, которая не от вас.
Я как прикладной политолог по диплому, да, очень хорошо понимаю.
Идея не от вас. Это очень сложно принять, я понимаю, современному человеку, но понять... Это, кстати, хорошо воплощается, например, ну вот, почему современному человеку так сложно принять свое имя. Мое имя-то не от меня. мне моё имя дали, и вам ваши имена дали, да, и в каком-то смысле имя страны тоже что-то, что ты получил. Но вот этот получил не является исключительно тираничным актом, потому что дальше начинается, как ты это имя воплощать будешь.
То есть, как ты будешь воплощать, условно говоря, идею, логос самого себя. И вот любая цельность, на мой взгляд, она стоит на этом же самом принципе. И здесь хорошо бы иметь ясность. То есть вот то, что называется в кавычках идеология, я бы назвал формулировкой, то есть называнием того, а что, собственно, мы здесь воплощаем, ради чего мы здесь сегодня собрались. То есть, по сути, вот в чем же вопрос. Что скрывается за всеми этими мантрами о идеологических поисках? О чем мы вообще вместе делаем?
Ради чего тут все это происходит? От этого разговора убежать не получится. Но придумать его не... И вот здесь, кстати, интересен лимит постмодерна. Если мы смотрим на его промыслительную роль, то за 19-20 век людей так изнасиловали идеологиями, что ни во что больше придуманное по-настоящему работать не будет. То есть это же была вот эта, по сути, Дюргимовская идея. Но вообще, кстати, это очень важно. Это идея тоже консервативных ценностей в современном понимании. Такие иудеохристианские.
Это условно... Как это работает? Это очень... Ну, это личная трагедия Питерсона, если вы смотрели его там последние выступления, его там, там, собирание там всяких его арков и прочую всякую историю. То ж, ну, Alliance for Responsible Citizenship. Это все вот западные консерваторы пытаются собраться и понять, как бы нам спасти западную цивилизацию. Вот парадокс оказывается в том, то что спасти западную цивилизацию ради спасения западной цивилизации не получится.
Спасти христианские ценности ради христианских ценностей не получится. То есть, вам не получится взять форму без источника. В случае с христианством, источником ценностей является личность Христа. То есть, не получится сохранить христианскую этику без личности Христа. В случае западных тоже ценностей не получится ценности в вакууме, а вот некую там идею, дух, бог, дух вот этого запада за скобками оставить. То есть, в этом проблема сегодняшнего момента.
То есть, все наши политологические, политтехнологические элементы, они именно про то, как не прикасаясь к содержанию, к источнику, работать исключительно с формами. И манипулировать формами, чтобы достигать результатов. А вот здесь, мне кажется, как будто достигается некий, к вопросу, почему апокалиптичные переживания, предел. Оно просто не работает. Ну, не поднимаются люди за симулякрами массово.
То есть, или не поднимается в той смысле достаточно, которая нужна условно власти, чтобы решать свои властные вопросы. В этом ее, может быть, скажем, в каком-то смысле даже определенный трагизм. То есть, может быть, и хотели бы основы какой-нибудь симулякор придумать, но и даже придумывают. Гарантирую. Но только к действию он приводить не будет. В чем же ценность любой вот этой этической системы? Главное же ее ценность в действии или в блокировке действия. Но ее...
Она всегда проявляется в моменте, повторюсь, либо действия, либо отсутствия действия. Это очень важный момент. Она не цена сама по себе, как документ. Она цена потому, приводит ли она субъекта в некое деятельное состояние в конкретный момент выбора, который перед ним возникает. Ну, условно, ехать или не ехать, стрелять или не стрелять, бежать-сносить режим, потому что в Твиттере написали, или не бежать-сносить режим, и так далее, и тому подобное. То есть оно всегда проявляется в действии.
И вот симулякры более не работают на действии. То есть они, точнее...
они работают на разрушительное действие, то есть тоже идет в негативную суверенитет, да, то есть если у вас в обществе низкий уровень доверия, то можно создать некоторый симулякор, который через облючение, собственно, опять он почему работает, через вторую редукцию от этого самого симулякора, да, то есть только потому, что у вас и так все стоит на одном гигантском симулякоре, мы покажем вам через свой симулякор ваш симулякор, и вот, как бы, опираясь на вот этот маленький кусочек истины, то, что ваше общественное согласие является воображаемым, мы спровоцируем вас на саморазрушительные, по сути, аутоиммунную реакцию, да?
То есть, это вот механика когнитивной войны. А противодействовать этому может только... Ну, проблема в том, что от этого симулякрам не защитишься. От этого защититься можно только вот этим если угодно, сущностью, аутентичным истинным основанием. То есть, я этого не делаю потому что, или я это делаю потому что. Но вот это осознанно. То есть, по сути, мы говорим о прикладном первом псалме. То есть, с одной стороны, мир праха, носимого ветром, а с другой стороны, древо, посажденное у потока вод.
Вот, по сути, вот в чем выбор. И вот если... Суммируя все вещи в опрос, вопросы попытки один прах другим прахом заменить не изменятся. Ветер уже поднялся сильный, все равно сметет. Вопрос о том, как в современных условиях пробиться через вот эту хронологическую толщу, если угодно, корку, и понять, где есть этот источник, если мы говорим образно.
Да, возвращаясь к идеологиям, очень любопытно, что в целом феномен идеологии возникает, когда у нас кризис, скажем так, остатков традиционного мироустройства, это 18 века революции, и в целом мы возвращаемся к образцам, условно говоря, античности и пытаемся их как-то воплотить на практике, но уже в современных условиях, не имея того, что называется со-чувствия в праве, как это именуют теоретики республиканизма, Буквально понимание того, что из себя представляет живая ткань вашего сообщества.
У нас появляется французская революция, а всё это плотно напитывается дискурсами античных авторов. Появляются Макиявели, потом появляются другие люди, которые говорят, что нет монархии. Да, давайте обратим своё внимание на Древний Рим. говорят про добродетели и кабинцы, но проблема в чем возникает? В том, что если ты недостаточно добродетельный, то тогда ты не научишься, и тебя нужно под нож. Вот. И первые ростки идеологии.
Потом в качестве реакции такой уже оформляется либерализм, потому что мы офигели от того, что свобода древних, она такая кровавая, давайте мы просто, давайте просто вот откажемся от любой гражданской добродетели и поставим себе это в некоторую добродетель сами по себе. И там Бенджамин Деканстан и прочие в качестве реакции.
Там тоньше, да? Там же по сути то же самое. Там хотят по сути детей без беременности, если говорить про оригинальный либерализм. То есть давайте у нас все... Нет, у нас все пусть будут добродетельными, но не обязательно. Но как бы сами по себе.
Да, то есть сам факт того, что они будут искать свою добродетель сами по себе, уже является некоторой формой добродетеля, коллективная, о которой мы говорили, в том числе.
Но при этом у нас даже есть ожидание более-менее, куда они все должны прийти. Это же важно понимать. Все основатели прямо пишут, что наша республика, она только для христианских добродетельных людей. Но нигде в Конституцию мы это не внесем. Вот это очень характерно для того, что называется классическим либерализмом. То есть уже, конечно, шизофреническая история.
Ну и тут американские штаты, кстати, особняком стоят, потому что очень много говорят про то, что они напрямую портируют из ранне-консервативных средневековых дискурсов и учений своей практики, но любопытно, что в разговоре про идеологию корректно, наверное, говорить про почему американская мечта, потому что вы каркас создаете определенный.
Он у вас, понятно, идеологичен, как бы вы ни напирали на нейтральность, но он, и это Ханна Арендт очень любила ставить в пику французам, что, знаете, у вас-то Америка почему такая великая? Потому что вы говорите про формы правления и про совместное бытие. которая там можно уже настраивать определенным образом, которая лучше всего соответствует тому, что посчитали естественными правами человека. А во Франции вы такого не смогли, вы сразу гильотину поставили и начали головы рубить.
И еще у вас экономические проблемы, это вообще не про политику, это вот у дел рабов. Ойка справит бал. Но важно тогда, уж.
Раз мы об этом заговорили, все-таки Америка тоже, она... Если бы там было все так идеально, они вписались бы в текущий момент. Америка, что же, не классический республиканизм, потому что это, конечно, республиканизм с ноткой хуцпы. Главная нотка хуцпы заключается в том, что мы тут себя из законов истории вынесем. То, что законы истории, они вот там для Европы, то, что это вот вообще весь наш старый мир, а у нас тут особенный, тут конкретно у нас эти законы истории не действуют.
Но вроде бы, поскольку время вы останавливать пока не научились, то, собственно, сейчас, если мы смотрим на внутренний американский политический кризис, я его оцениваю прежде всего как это, знаете, revenge of history. В каком-то смысле история догнала американцев и начала просить свой процент, мягко говоря, который они очень сильно в кредит взяли.
Да, но классический республиканизм, в принципе, не восстановить, потому что нет у нас просто того понимания, как они мыслили и действовали. Это довольно странная штука. А тут у них республиканизм плюс либерализм. И потом он раздувался, раздувался, раздувался, удравился, а дальше мы все знаем, как это закончилось.
Не, но при этом, если говорить о фундаментальных проблемах, то с самого начала в Америке лежит эта противоречия, которую они не могут до сих пор разрешить. Это очень забавно. Это всегда в Америке выглядит во время дискуссий вокруг мигрантов. Собственно, в чем эта дискуссия? Америка — это понятие универсальное или это понятие конкретное? Вот фундаментальный африканский вопрос. Потому что у них как бы предполагалось.
Что как бы... Универсальное. Как бы универсальное.
Потому что у нас тут ценности универсальные и полигон для всего человечества. Но каждый раз, когда эти универсальные ценности в конкретном физическом воплощении массово начинали пребывать, поднимались крики, что у нас тут вообще англо-протестантская саксонская традиция, и вы, пожалуйста, свои кожи неправильного цвета, сюда не гесите. Но тогда, простите, какого фига вы универсальны, да?
И вот этот бесконечный американский внутренний диалог, который продолжается просто большую частью истории, он чем крылся? Тем, что мы так хорошо живем, давайте не будем об этом разговаривать. А вот что делать? Плана Б, что делать, если мы тут не виннеры и нам не платят триллионы долларов? Вот, честно говоря, в Америке плана-то Б на эту историю нет. я это и называю revenge of history.
То есть, вот по сути, Америке опять нужно снова попытаться решить, но она под этого вообще не предназначена, и республиканская модель здесь не поможет. Рим-то был, в отличие от Америки, предельно конкретным. Это было сборище конкретных людей, продолжение этих родов этих людей, патрицианских тем самым родов, и потом тех, кто пришли к этим родам. То есть, Рим очень конкретный был. А вот с Америка...
Вот у Америки нет до сих пор ответа на вопрос, Америка она конкретная или она безграничная, по сути. То есть, поэтому вот эта проблема фронтира-то. У Америки вообще концеп... То есть, я-то согласен, что исторически все границы являются фронтирами, но в случае Америки это фронтир не только исторический, он как бы еще и онтологический фронтир. Непонятно, он вообще где там вообще можно его остановить.
А если его не останавливать, то тогда с какого момента у нас начинаются американцы, а с какого момента понаехали тут? В каком-то смысле проблема Москвы, да? Но даже на Москву это тоже гораздо более конкретно, чем Америка в этом антологическом ключе.
Ну в этом смысле они всегда наталкивались на лимит какие-то, они просто сейчас довольно больно ударили. Казалось же вообще, что лимитов нет, и в Первую мировую шли умирать за что? Умирать за... то, что установить мир во всем мире, потому что Америка теперь это проводник света всем вокруг. А теперь Джейди Вэнс такой, ой, наверное, America is a nation все-таки, а не только идея.
Так вот, нет, о том и речь, но если America is a nation, просто для Америки, логика Америки, вот они же поэтому и придумали этот так называемый политический национализм, что, конечно, является дикой химерой, но они это придумали как попытка найти вот этот чит, ну, некую обманку, почему на вот эту... упомянул про нотку хуцпы. Но обманка очень слабая, откровенно говоря. Как только в тот момент мы говорим, что Америка это nation, то проблемы только начинаются.
Потому что тогда эту nation надо как-то определить. То самая проблема, с которой мы начинали нашу беседу, что входит в это понятие американской нации. И вот эта обманка, что нам хватит life, liberty, pursuit of happiness, она недостаточно. Оно просто недостаточно, потому что как раз на таком хлипком, скажем так, слишком гибкий фундамент, он никого не ограничен, он слишком безграничен. Ведь идея нации не именно в ограничении, тебе надо отделить своего от чужого.
Идея то, что американец это тот, кто разделяет американские ценности, она, допустим, может сопутствовать американской империи, но она вообще не сопутствует американской нации. То есть как только ты пойдешь на лойку национализма, тебе условно 20 миллионов гондурасов скажут, мы тут ваши ценности разделили, здравствуйте.
В этом смысле да, я почему начал говорить, потому что тут все-таки есть определенная вот эта мета-история про Конституцию хотя бы, и верность Конституции без отсылки к отцам-основателям не проходит, я имею в виду декларативную верность, а не фактическую. Без отсылки к отцам-основателям не проходит даже самое грубое ее нарушение, как это было в разные времена или изменения. Но у тебя есть реальная борьба, и как бы вот это не идеология, а скорее мета-идея, что ли, которая лежит в основе.
Она выработана самой историей борьбой, а в случае с Россией вот тут уже проблемы, потому что как будто как только что-то намечалось подобное или напоминающее, такую выработку, сразу же мы скатывались вот в смуту-развал, и сейчас мы вообще взяли и позаимствовали определенные категории, как в 90-е годы. Давайте как на Западе, а дальше само пойдет. Вот, как-нибудь нормализуется. Мы просто с пути сбились.
У нас вот этой мета-истории про то, что лежит в основе даже не идеологии, а как бы политического взаимодействия друг с другом, Либо она не отрефлексирована, либо ее нет. И в этом-то проблема большая, как я вижу сейчас, на самом деле. А не в том, что у нас нет какого-то программного документа. Программные документы-то мало на что могут повлиять. Но, к сожалению, многим людям этого не объяснишь просто.
Моя позиция в том, что у нас, конечно, метаистория как раз есть. Если я разбуду спорить, я бы сказал, что это у Америки нет метаистории. Я бы сказал, что в Америке как раз есть мета-идеология. Это вот чистая фабрика грез и иллюзий, просто очень большая, успешная, поэтому до поры до времени работала. Но вот сейчас мы посмотрим как раз на, повторюсь, возвращение истории в американский дискурс. Вполне возможно, очень неожиданные на длинной дистанции события.
Вот чем-чем об отсутствии мета-истории Россия как бы пожаловаться не может. Но там есть проблема, что она действительно не названа. Это вот вечная проблема. То есть, от Пушкинского мы ленивы и нелюбопытны, так и тянем добавить к самим себе, до Иоанна Каштадского. Перестали помнить русские люди, что такое Русь. Вот этот нарратив все время забывания собственного имени, мне кажется... Ну, не нарратив, а вот этот грех, крест, забывание собственного имени.
Это действительно фундаментальная часть русской истории. И... Собственно, да, текущий момент, он именно в каком-то смысле не про придумывание, а он про вспоминание, если уж на то пошло. Но вспоминание, это ж тоже интересный момент. Как мы понимаем вспоминание? Вспоминание можно принести, как вот тоже вернуть все из прошлого. Попытаться просто вернуть, да? То есть вернуться назад так не работает. А вот здесь возьму английский язык. Мне нравится, как на английском языке это работает.
Вот слово remember. Она очень красиво показывает вот это таинство вспоминания. Ре, то есть идея, как бы, вос и мембр соединения. То есть память это, по сути, акт вспоминания, это акт восуединения. То есть это акт восстановления, если угодно, нейронных связей, даже если кажется, что они... То есть связи, которые и были невидимы, были потеряны и так далее. И в каком-то смысле для России это... Именно проблема вспомнить саму себя, вспомнить свое имя.
А это очень сложно сделать на языке логостном чужой онтологии. В этом проблема. Проблема в том, что вспомнить самих себя на языке все-таки другой онтологии, я думаю, не получится. Это будет всегда очень комично выглядеть. Даже в этом смысле наша беседа, в каком-то смысле, наверное, в будущем, если все получится, будет смотреться очень комично. Очень так криво, косо, как салат.
Мы в целом очень хороший продукт постмодернистского мира, да. Вот, пожалуйста, вы... Кому нужен симулякор интеллектуальных дискуссий, сюда. Вот накачиваем вас копиумом с разных сторон. Буквально. В целом, мы вписываемся в мир бесконечных потоков и позднего капитализма и можем себя с этой точки зрения оценить?
Можем. Я бы сказал так, да, мы можем, потому что мы не свободны от того времени, в котором мы живем, но в каком-то смысле мы выбираем все-таки, с какого источника в этот момент брать. То есть тут есть очень интересная динамика. То есть мы действительно не свободны от его хронологии, Но вот относительно его антологии, тут можно, повторюсь, на мой взгляд, можно поспорить, а тут уже зависит от личной практики жизни.
Я бы все-таки здесь подчеркнул, возвращаясь к вашему изначальному вопросу, да, то, что попытки, повторюсь, в этом плане что-то придумать или позаимствовать, или там, давайте сбежим с запада на восток, они вот обречены, да. То есть, единственный путь вообще вот перехода этого апокалиптического рубежа, здесь, кстати, проблема, на мой взгляд, глобальная, что для России стоит, что для какого-нибудь Китая, Индии, Запада и прочего конкретных стран на Западе.
Они только к самим себе, но к самим себе не в историческом смысле, а вечным. То есть, ну, не то, какой ты есть, а то, каким ты должен призван быть с точки зрения вечности. Вот понимание этого образа, то есть увидеть этот образ, заметить этот образ и принять крест воплощения этого образа, если мы переходим на православный язык. Вот в этом настоящий вызов, который абсолютно никак не решается идеологическими бумажками. Хотя задача выглядит безумно сложной в настоящий момент.
Но, повторюсь, для России, в каком-то смысле, вся же ее история про это. Потому что, казалось бы, какие вот... Это вот даже в анекдотах выражено. Это же вот... Это по сути можно, ну, если снизить градус. Это же знаменитый анекдот. Как ни собирай, все автомат Калачникова получается. Это же про то же самое. Вот как получается, что что бы ни менялось формально, а потом что-то... возникает одно и то же. Вот эта воспроизводимость вот этого вечного некого смысла. И тут да.
И вот как раз согласие в этой области к вопросу изначально, почему не работает запрет на идеологию в Конституции, органически необходимо просто для выживания любой целостности, ну и в данном контексте русской целостности тоже. Не будет этого согласия, когнитивными войнами и симуляками разнесут. Это вот очень простой пример.
Ну да, я не говорю, что у России нет метаистории, скорее, что это у нас в практике не отпечатывалось, в рамках хотя бы документальных свидетелей, что вот нет того, что ли, опыта коллективного взаимодействия, который бы многими разделялся, и к которому можно было бы отсылать, как к тому, что на свет произвела вот эта метаистория. У нас вот это... Нет, ну почему?
У нас метаистория — это война. Наша мета-история — это война.
Так она много у кого война на самом деле. Она у Германии война, она у Франции война в каком-то смысле.
У Германии тоже война. Это первая часть высказывания. Дальше вопрос, к чему эта война направлена. То есть мы тогда, если идем... Тогда мы просто переходим к правильному вопросу об этике войны. Этика русской войны, она очень сильно отличается от этики германской войны. Причем так примерно с девятого века отличается, если уж на то пошло. Поэтому здесь очень как раз место для начала серьезного разговора.
Но я просто к тому, что коллективный опыт переживания, он не только про республиканские практики. В том-то и дело, если мы смотрим... метамодернистская отсылка, в каком-то смысле именно русский коллективный опыт, уж извините, это коллективный опыт превозмогания. Вот постоянное куда-то превозмогание. Вот это прям очень коллективно, причем на.
Фоне... Есть такой мем, терпим русские, да.
Да, ну, протопопа вакуум, потерпи, еще потом, еще пойдем. То есть нет, русское терпение, это... Почему нет? Ну то есть, опять, мы в этом смеемся, потому что с точки зрения нормальной западной политологии звучит как бред, да? Или, как звучит негативная социальная характеристика, которая ослабляет эффективность демократических практик и не способствует созданию правого общества и прочих вот этих мантр, которые присущи очень конкретной традиции. Но русская традиция, она действительно про другое.
Она, на мой взгляд, действительно всегда про диалог с вечным. Ну, то есть даже по-высоцкому. Купола в России кроют чистым золотом, чтобы чаще Господь замечал. То есть это все время про попытку синхронизации с божественным временем. И у этого есть побочный эффект, что если это не про божественное время, нам неинтересно. А надо как-то выживать еще и в историческом. И это часто рождает очень такие химерные, скажем так, формы.
И вообще последние 400 лет отдельное состояние русского человека, это же состояние русского раскола. Базовое состояние русского человека, что у нас все в расколе. У нас ум отдельно, сердце отдельно. Чувство отделения. И все живет своей жизнью.
В этом смысле я вот такую метафору, наверное, использую, что вспоминать... Вот если ты шизофреник, и у тебя очень много разных воспоминаний, которые относятся к субличностям, и ты не всегда можешь между ними переключиться, что здесь значит вспомнить? Соединиться с чем? Вот поколение, которое там выросло на идеологемии, лишь бы не было войны, чему учили людей в 90-е, нулевые в том числе, до конца. А оно сейчас послушать такое, так подождите, мне воссоединяться с русской войной, это что? Это как?
А в том числе и да. В том-то и парадокс то, что вот опыт такого вспоминания, это опыт преображения своего исторического опыта во всей, ну для начала, во всей полноте русской истории. То есть первая ошибка тогда, мы свой исторический опыт замыкаем на самого. Иван спорит.
Нет, я просто боюсь шизофрении, если честно. Я сейчас объясню, ну то есть это все звучит красиво, замечательно, давайте просто возьмем конкретный болезненный пример. Вот сшивать по... я не знаю, для того, чтобы мы это все сшили, особенно там, я не знаю, в каком-нибудь этическом каким-то контуром, значит, с одной стороны Корнилова, с другой стороны Чапаева, взаимоисключающих друг друга и превращаем во что-то абстрактное.
Я верю в химерность и в плодотворность этой химеры, но как будто здесь не существует ни вины, ни ответственности, и моральной оценки в этом не может существовать, потому что как будто генеральной линии нет, от чего мы исходим.
Вам есть Достоевский. Все за всех виноваты.
Хорошо.
Ну сложно.
Сейчас, нет, у меня просто там шестеренки крутят. Вполне можно подумать просто о том, что я здесь сижу как бы хлопаю. Я просто вокруг себя пытаюсь выстроить все, что произносится здесь. И, конечно, я тогда не поспеваю. Это я как бы мне не стыдно.
Ну вы тогда тормозите тогда. Это вообще важная роль. Это заслушателя отрабатывает.
Да, по сути, да.
Поэтому... Хороший пример подняли. Первый момент абсолютно точно. Давайте попробуем разобраться. Хороший пример про Чапаева и Колчака условного. Вот как раз из точки зрения пустоты Чапаева с условно Корниловым скрестить никак невозможно. А если мы сходим на логику, которая... Кстати, я уже вспоминал Ветхий Завет. Ветхий Завет читать полезно. Если мы признаем эту историю как одна гигантская трагедия, которая случилась с нами как с коллективным субъектом, то хороший вопрос за шо?
Мы не будем становиться на позицию как раз украинства, у которого нас никогда не за шо. А вот опять, если мы смотрим все ключевые покаянные тексты Ветхого Завета, то Текст пророка Даниила, например, который вот как раз накануне возвращения, он же начинается именно с того, что согрешили мы господи. И там очень длинный список того, кто и как и когда согрешили, как мы согрешили.
Вот эта практика соединения начинается с вот этого, почему здесь я пришел на ум Достоевский, как культурный образ той же истории, то есть, что такого было в нас как целостности, что мы вот это себе создали. И тогда вместо поиска виноватого вообще на самом деле, возникает очень конкретный виноватый здесь и сейчас это ты сам. Какие практики ты здесь и сейчас сам в себе носишь, которые несут в себе семена того, чтобы опять все вместе упало условно в колчак против Чапаева.
Вот примерно такой тип мышления, мне кажется, позволяет вырваться из вот этих наших вопросов.
Я соглашусь, но она наталкивает на такой республиканский немного момент, потому что опять поскольку мы начинаем взаимодействовать на тему наличествующих политических компонентов в нашей текущей жизни, мы осознаем какие-то структурные паттерны жизни прошлой. Просто у меня большой вопрос, а насколько вот это общее ощущается? Я не знаю, я вот в повседневной жизни только стал замечать рост интереса к нему и рост интереса в текущей практике.
И он сразу же сбивается, что ли, вот этими догматическими, такими жесткими попытками вам рассказать, что мы сейчас вот будем в традиционные ценности верить, все маршировать по линейке и вообще, и вообще, и вообще.
Ну, согласен, это в том-то и дело проблема на нашем языке. Тут два момента. Первое, все-таки, мне кажется, все-таки аксиологическая, условно-этическая общность предшествует осознанию этой общности в политической практике, уж если угодно на таком языке. То есть, с другими словами, то, что это не понимают, это нормально. И то, что мы даже её назвать пока не можем, но, тем не менее, она есть как... Ну, тут немножко... Ну.
А целого... Да, сейчас... Ну, Аристотелевская же ещё идея, что сообщество создано для воплощения человеческой... Ну, опять да, да?
Ну, так я не... Это минутка платонизма против аристотелянства.
Ладно.
Отдельно. Да, отдельно. Просто не буду сейчас слушать или уходить, но применительно к нашим уважаемым потенциально вопросом, так что же делать? То есть, повторюсь, мне кажется, вот возвращаясь к общей лыйке, то есть избежать разговора об условном всем, то, что называется, традиционных ценностях не получится, но и просимулировать его тоже не получится, и записать его исключительно в документы тоже не получится.
Это работает через некое пространство, прежде всего, символического единства, культурного единства, языкового единства, религиозного единства, да. То есть всегда в пределе, собственно, чем отличается большая традиция от маленькой традиции, большая традиция всегда выражает вечность. Ей неинтересно выражать частно, она всегда поэтому обречена на некую универсальность. Это тоже трагизм любой большой традиции, что она не может замкнуться в самой себе.
То есть нация пытается замкнуться в самой себе, но тем самым она отрезает от себя от вечной традиции, и замыкается вот этой трагедией частного и переходит обязательно к черепомеркам. Это ее логическая необходимость, да? Но при этом альтернатива то, что универсальность без, если угодно, камня основания. Вот я говорю о том, то, что камень основания есть. Вопрос в том, что сейчас он невидимый. То есть дальше вопрос, какие именно гипотезы у этого камня основания.
Тут у многих, ну, тут возможны споры. Мое мнение, это говорил в других эфирах, повторюсь, мне кажется, центральная русская идея именно как цивилизации, это Христос Воскресе. Это вот эта идея пасхальной радости тоже, в принципе, понятно, откуда берется превозмогание. Даже смерть превозмогли.
Ну, это лучшее приветствие среди христиан, да.
Так скажем, друг другу. Нет, так оно и работает. Но дальше нам скажет светский человек, условно, какой ваше Христос Воскресе и как это ко мне относится? Ну, ты, если читал всю русскую классическую литературу в школе, и если она сформировала твою этику, поздравляю, она написана, по сути, как комментарий к этой религиозной традиции. То, что мы...
Кстати, отдельный вот из прикладных вещей, то, что мы в школе изучаем Весь корпус классики русской литературы, ни разу не открыв Евангелие, на мой взгляд, тоже такое большое отражение русского раскола. Потому что понять одно без контекста другого, на самом деле, крайне сложно. Ну, как вообще можно понять Достоевского, Толстого, Чехова и прочих, даже самые маленькие авторы, не прочитав Евангелие? Это вопрос очень открытый. просто отражение этого субъектности.
Но вот далее важно то, что поняв вот этот общий камень, конечно, будет абсолютным безумием пытаться зафиксировать его образы. Не образы, а конкретные воплощения. То есть, на мой взгляд, базовый выход из вот этой драмы будет заключаться в точности символической, точности камня-основания, точности сущностной и смелости дать творческую То, что можно сказать по-гречески тропосную, образную гибкость в моменте. А пока у нас все прямо наоборот.
У нас все время пытаются полное размыть, о чем у нас по сути, но при этом давайте форму зацементируем. Но это, кстати, очень модерновая история, потому что модерн не верит в сущности, он исключительно занят обожествлением форм. Это же вообще его базовый принцип. Поэтому в том мере, поскольку наше государство очень модернистское, и это правда, у нас самый модернистский субъект — это государство. Оно создавалось по канонам модерна, и оно по-другому-то особо и не умеет. Ему выживать надо как-то.
Поэтому оно пытается делать, что умеет. Но вот проблема в том, что оно умеет, на нынешнем этапе не работает. Это вот такой из приклонных моментов.
И вот тут, да, действительно, потому что мы вот затрагивали недавно с Алексеем Чудаевым эту тему по поводу сакральной онтологии, он прям как бы... Прямо ищет, жаждет и хочет ее, в ответ на то, что у нас это государство по либерально-онтологическому принципу устроено до сих пор. Вот на этом мы закончили тогда эфир. Разговор не продолжился, но вопрос в воздухе завис. И тут возникает такая очень химерическая история. Я не знаю, вы знакомы с проектом Сергея Караганова?
Кодекс жизни россиянина «Русская мечта в 21 веке». Да, в общем, Сергей Александрович Караганов... Очень эклектично. Да, потрясающе.
Я бы так выразил из кратких комментариев.
Сергей Александрович Караганов – это человек, который предлагал нанести по Варшаве превентивный удар возмездия ядерный. И он выдвинул некоторый способ концептуализации идеологии, потому что возник... Он почувствовал запрос, захотел, в общем, не знаем почему, вот сформулировал русскую идею-мечту.
И она устроена очень и очень странно, эклектично, прям хорошее слово, потому что, с одной стороны, у нас проект современности победил, мы все еще там либеральная демократия, республика и конституцию менять никто не собирается, но потом человеку видно, как нужно обосновать какие-то вещи, которые И появляется вот народный авторитарный капитализм, или там социально ориентированный капитализм, конечно же, или давайте говорить про сильного лидера, но не в категориях авторитаризма, хотя и авторитаризм хорошие категории.
И при этом мы и государство, и цивилизация, и вообще цивилизация цивилизаций. И тут на этом моменте, в принципе, у меня несколько рушится мозг, например, потому что, ну, а где ты ищешь какие-то основания для нового типа легитимности, если используешь тот же инструментарий?
Ну, короткий ответ, да. Давайте не буду обсуждать этот текст отдельности. Он просто, ну, хороший пример вот этой проблемы, то, что на старом этом языке даже То есть я иногда такое говорю студентам и собеседникам. Дух-то у вас может быть правильный, но выражаете вы его таким образом, что полностью происходит искажение пятнадцатого степени порядка. То есть, в каком-то смысле, это вот хороший опыт.
Прямо как Хайдеггер сказал Гитлеру, простите. Я не мог не пошутить.
Шутки за 200. На 200, я бы сказал.
Извините.
Ну, в общем, просто эмпирически хорошо показано, почему... То есть есть вечные, которые на вот этом классическом... на том языке, который мы все изучали, причем разные поколения... То есть, интересно, разные поколения, по сути, изучали один и тот же язык, просто у одних он марксизмом-ленинизмом назывался, у кого-то принципом фальсификации имени святого Поппера, и открытое общество, и враги его, да? То есть... невыразимые эти вещи. В том-то и дело.
Это получается такая дикая эклектика, что там, ну, противоречие на противоречие, противоречие им погоняет, и мы ничего действительно с ним сделать не можем. Это просто в этом смысле текст-то характерен. То, что, опять, сама попытка написать кодекс россиянина. Почему россиянина? Почему кодекс? Для начала. То есть, почему конкретно эти слова используются, да?
То есть, на самом деле, тут парадокс в том, что как раз как в той части, где речь идет о геополитическом анализе, о том же самом потенциальном проблеме сдерживания у господина Караганова гораздо больше внутренней логики прослеживается. То есть мне гораздо проще будет показать, чему в рамках определенного стратегического баланса его предложение о Варшаве является с точки зрения России осмысленным.
Условно, тут у нас буквально сегодня Трамп сказал то, что у нас были маленькие неприятности просто с Хиросимой Нагасаки, зато какие у нас теперь прекрасные отношения. То есть, в принципе, тезис господина Карагадова ничем не отличается от этого тезиса. Вопрос, кто у кого позаимствовал, да? Ну, понятно. А вот когда речь зашла об этом кодексе россиянина, да, проблема. Во-первых, он получился слишком сложный. То есть, тоже интересный момент.
То есть он получился слишком сложный, потому что, не достигнув согласия по сущности, попытались слишком много форм описать. В этом я и говорю. То есть начинать надо с фундамента, с согласия о сущностях. И только потом уже говорить о тропостных выражениях. То есть если мы достигнем согласия об этических принципах...
а на самом деле сначала об онтологических принципах, только потом об этических, и только потом, причем на том языке, который мы все будем понимать, и который в идеале будет адекватен нашему троичному пониманию, чтобы у нас не только ум это понимал, но и сердце было согласно, но еще и чувство не испытывало некую тошноту, когда я произношу эти слова. То есть вот это все, некий эпизод, некий момент вот этого вдохновления.
То есть пусть этих принципов будет немного, пусть их будет один, два, три, пять, не знаю. Вот сколько удастся выработать через, там, По сути, это такой полусакральный акт, который, на мой взгляд, без молитвы вообще невозможен. Но это уже мое как бы православное мировосприятие. Но и потом уже говорить, а как этот принцип может быть воплощен, допустим, в проблеме дела производства или в проблеме хозяйственных отношений и так далее и тому подобное.
А в отношениях власти, как эта этика воплощается в нашем понимании власти, как эта этика воплощается в нашем понимании власти там предельной, власти среднего уровня, власти низового уровня. Ну, например, потому что вот то, что вы называете республиканизмом, как я Ну вот, поправьте, если я не прав. Но мне кажется, то, что вы в реальности хотите назвать, более соответствует слову соборность. Но соборность и республиканизм — это вообще очень разные традиции из очень разных антологий.
И тут надо определяться. Хочешь республику — создаешь Варбанду. Хочешь соборность — создаешь немножко другое.
Нет, они концептуально разные. Кто-то скажет про русскую республиканскую традицию, но да, действительно разные.
Но это начинается, да, вот это. Мы все любим это. Я сам люблю этим заниматься. Я буквально в этом году понял, что нельзя применять... Ну, я стараюсь избежать еще... Говорю по инерции. Русская цивилизация. Вот, например, слово «цивилизация» неприменимо. Потому что цивилизация есть всего одна с большой буквой «С», имя ей Вавилон. и все другие, скажем так, традиции, ко которым мы пошли.
То есть цивилизация — это всегда условно про объект-объектное отношение, это вот в ту историю, и в каком-то смысле действительно есть только одна цивилизация. Вот этот глобальный Запад стал ее пионером, лучше всех воплощает, и бесполезно жаловаться на то, что ты принимаешь его практики, если ты стремишься войти в цивилизованного человека. Но это вот просто пример то, что разборывал с этими корневыми... Тут, на самом деле, общая тайна.
Ну, конечно же, разная, но общая есть в чем? В том, что вот республика это все, что имеет отношение к делам, условно говоря, публичным, которые формируют сами публику по себе. То есть в русской традиции соборность-то что, она возникает, она возникает, но у нее конкретный вот уже христианский элемент, там, у Константина Ивановича.
У Константина Иерусалимского в «Императоре Святой Руси» очень по тому, как слово «народ» использовалось, это заметно, что народ возникает в моменты коллективных шествий.
Коллективного действия.
Да, обязательно религиозных деятелей. И вот тогда мы можем говорить про народ. То есть в некотором роде тоже публика оживает.
А я, в принципе, соглашусь, что у нас, в каком-то смысле, народ — это состояние мерцающее. Допустим, если мы говорим, то у нас есть просто люди, которые тут живут в общем ходе, а есть народ, который действует. Но он не может постоянно действовать. Это западная традиция, что народ должен постоянно, вы знаете, или действовать якобы. И ключевое слово «якобы», потому что на практике постоянно действует совсем не народ.
А лучшие люди города, имена которых, как это, список этих лучших людей прилагается, да, это отдельно Кагамбину, к его театру демократии, да. То есть ко всей вот этой истории. И вообще, я бы сказал, театр республики тоже. То есть республика-то действительно... Это я смотрел вашу беседу, так и тянется сказать, тема рабов не раскрыта.
С господином Бельковичем, да. Побоялись заходить туда, там еще про разные...
Нет, так это же ключевой момент, что республика, она всегда предполагается для меньшинства населения. И по определению в республику весь... всех, ну, скажем так, что на русском языке называются люди, ты в республику не впишешь. Никак. Вот по республиканскому дизайну.
Вообще она не для этого создана. В этом смысле, условно говоря, республика тоже мерцающая, потому что она возникает в определенных ситуациях и может в определенных ситуациях же угасать. Я понимаю, что разные там, условно говоря, типы понимания мира, хотя, опять же, тут мне скажут, а вот был у нас Великий Новгород, Но это уже отдельная археологическая история.
Нет, это очень интересная история. Тоже интересно на русском опыте понять, что этот республиканский опыт, мягко говоря, не прошел во многом испытания временем. И если мы посмотрим на то, что к чему был длительный вектор тоже вот этой республиканской хуцпы, то что, простите, так, князь, иди спаси нас, потом удались. Ну, так не работает. Это не русское понимание власти. Ты не можешь брать предельную власть, чтобы потом ее в любой момент там по крику. То есть это очень важно.
И тоже не было, скажем так, то, что люди думают уважением прав личности тоже. Боярские группировки все решали между собой, а население применялось исключительно в вагамбиновском принципе аккламации, кто кого перекричит на торжеще. То есть очень понятная, скажем так, эта история. Но это я просто, извините, был автопом. Почему тему рабов не раскрыто? Потому что, опять, когда мы говорим просто республика, и почему, мне кажется, для русского контекста она неприменимо, очень сложно переводить.
То есть, допустим, англичанин гораздо лучше поймет, что такое республика, потому что пиратский корабль гораздо ближе к республике, чем русское войско. Вот очень простой момент. То есть, республика — это прежде всего сборище вооруженных мужиков, которые собрались вместе и пошли грабить окрестности. Вот и потом, чтобы не переубивать друг друга при делении добычи, они собрались вот это вот самое совещательные органы между собой, по сути. Вот она вам нормальная республиканская модель.
То есть для русского человека республика это прежде всего варбанда. То есть боевой отряд, дружина. То есть вот дружина республику создать может, а царство и государство нет. Это очень принципиальный момент.
Ну, поэтому она всегда и мерцающая. Тут просто вопрос в том, что она то умирает, то возникает. И в какой-то момент республика, очевидно, неизбежно перерастает в централизованную власть и империю, просто потому что невозможно поддерживать ту степень политической интенсивности, если вы разрастаетесь на огромное количество территорий разной культуры.
И невозможно поддерживать ту степень коммитмента. То есть ту степень... Как это по-русски?
приверженности приверженности что ли вот этому общему делу в моменте ну то есть невозможно это то есть условно говоря у вас есть период когда условно вас могут быть марцело которые там готовы вернуться в карфаген ради на смертную казнь чтобы его там условно римский дух не было чтобы честь римского духа не была так сказать поверженной, или вот этот период, собственно, почему вершина республики, это пунические войны, потому что только Римская республика могла, терпя столько поражений, продолжать воевать.
То есть, собственно, карфигиняне же с этого обалдели, то что, ребят, мы вам флот, там, вы 15 раз флот потеряли под ноль в штормах или в поражениях, а вы его снова и снова строите. Ну, или главная проблема Ганнибала, то что он такой, как нормальный человек, не понимающий особенности республики. Так, я пришел, я нанес вам три крупнейших поражения, уничтожил 30% мужского населения, давайте нормальный договорничок подписывать. В принципе, он им предлагал, да, тяжелый, но нормальный договорничок.
И только римская республика могла сказать, Рим никогда не сдается, до свидания, и пойти. Но проблема в том, что такое качество человеческого капитала поддерживать, это исторически практически невозможно.
Да, про что писали сами республиканские авторы в целом, но в цикличном времени оно нашло бы себе огласку. Тут мне просто очень кажется важным сам элемент скорее, вот условно говоря, даже русский аристократ там конца 18 века или в 19 веке, которые буквально воспитывались на античных идеалах, и которые ориентировались, что ли, вот в своих поступках ради сообщества, для признания публики и формирования этой публики. Те же декабристы и прочие.
То есть, да, мы пойдем на заклание, хотя там, опять же, очень важная история, потому что один из декабристов сказал, как наши судьбы, интересно, сложились. Один там статус-министр какой-то, а второй на каторгу едет. Но все исходит из, опять же, античных каких-то образцов.
Тут что мне кажется важным, что хотелось бы, исходя из текущего интенсивного понимания того, что такое общее дело, хотя бы на таком этапе, на этапе сочувствия в конкретных политических вопросах, уже выходить на эти вечные истины, про которые мы говорили, про реставрацию такой традиции. Потому что это тебя возвращает к той самой цельности, о которой вы говорили. Именно это самый быстрый и понятный способ к ней вернуться.
Рискую не согласиться. Мне кажется, то, что вы говорите, по сути, хорошо бы получить теорию среднего уровня или формы среднего уровня, и уже исходя из них, простраивать вверх и вниз. А я как раз говорю о том, что в русской традиции как раз средний уровень в каком-то смысле возникает мерцающе и контекстно, как результат согласия нижнего и самого предельно высокого уровня.
Отсюда в том числе и такие мемы, как, например, ну, там, не знаю, царь хореший, бояре плохие, там, вот это все, вот это отношение, то, что строительная система власти единственного самого, то есть, государя и народа, который вокруг этого государя, и вот это сбоку власть. То есть, на самом деле, здесь отдельная же проблема, то, что сбоку, почему отсюда возникает проблема? Потому что вот эта прослойка средняя, народом за ней власть не признается. Их признаются только как управленцы.
И по дизайну они и должны были бы быть только управленцами, а вся власть в русской модели поэтому и находится у одного человека, чтобы высшая государственная власть и все остальные его именем, но своей властью у них нет. Но проблема в том, что на историческом пути, учитывая человеческую греховную природу, вот эта средняя прослойка себе не управленческие функции присваивает, а властные функции присваивает.
И, условно говоря, народная проблема с паярами в всех смыслах не в том, что они управляют, а в том, что они вместо государя властвовать хотят. Не именем государя, а вместо государя. И вот это одна из таких, кажется, фундаментальных динамик русской истории. Возвращаясь к вашему изначальному вопросу, чего бы хотелось бы?
То есть мне все равно кажется то, что на данном этапе, как парадоксальная разговора с самым высоким и самым частным, то есть вопрос о том, то, что есть это вообще, и то, что есть я в конкретном моменте перед зеркалом, это те разговоры, которые сейчас смысл имеют, ну, даже вот этот именно онтологический, философский. И, возможно, из именно...
не только из этого разговора, из этого разговора, из этих практик, из тех вот этой суммы выборов, ну, именно не суммы выборов, а из вот какого-то сопряжения этих выборов, может родиться постепенно органический некий запрос на какую-то форму. То есть, она каком-то сможет быть выстрадана, выкристализована. Я не уверен, что в настоящий момент мы можем придумать адекватную классную среднюю форму. Во многом просто по причине этого момента, по крайней мере, пока у нас язык не появится.
Вот это, повторюсь, мне кажется, самая стратегическая задача сейчас для России. И вот тут статья Караганова в очередной раз, по сути, это проиллюстрировала это создание или Ведь не создание, это обретение, воплощение вот этого языка. Потому что в противном случае все верные интуиции будут всегда искажаться вот этим как бы логическим фильтром, который будет загонять это в западную вавилонскую модель. Даже вот пример из длинной истории. Вот интересный момент про русского аристократа, декабриста.
Вот сам по себе тот факт, то, что он ориентируется на античного героя, является трагическим следствием того, то, что он перестал понимать, что такое святой. А между тем, святой в античном понимании, то есть вершина, почему опять, если мы возвращаемся к первому тысячелетию истории, то святой, это же не нетогерой, это сверхгерой. И вот в каком-то смысле то, что в эпоху модерна от святости переходят просто к античному героизму, это уже регресс.
То есть, если мы посмотрим на первый тысячелетий как некий пик, то есть, христианские святые античными людьми воспринимались сверхгероями. Просто там в чем был радикальный вызов и то, что если до этого путь героя это там условно для одного Цезаря, то теперь даже последний конюх, или, прости господи, женщина, Знаете, у меня здесь сразу.
Цитаты из Поля Рикера приходят, который писал буквально, что в конечном счёте Христос, который пошёл на крест, это политическое действие, и политика здесь вносит измерения, которые в дальнейшем проявились. То есть в некотором роде и республикански можно проинтерпретировать Христа, и без политики его бы в этой традиции тоже не существовало. Потому что акт, опять же, суд над.
Ним политический всё-таки, Нет, это однозначно политический акт, это как раз и есть, только тема республизма не отпускает. Я бы сказал, это акт политический, потому что вечность, конечно, выше политики. Это вот вечность вторглась в ту политику, которой она была и, по сути говоря, полностью переобразила, на самом деле. Она показала и пределы политического, и предел политического как их... одновременно как... избыточность амбиций, но и недостаточность амбиций одновременно.
Поэтому акт распятия, это действительно символ всех символов. Бесконечное число эфиров можно позвучать. Но то, что это было действие политическим, однозначно. И более того, это было предельно радикальное политическое действие, но при этом очень важно, почему это было благое политическое действие, особенно Просто в чем мой тезис? Те люди очень хорошо понимали, почему это благая месть. И не только потому, что это про проблему смерти, но и в том числе это про проблему жизни.
То, что каждому открыт путь в вечность, каждому открыт путь в героику. Это вот опять, это тоже, мы настолько постхристианские люди, что нам это кажется в каком-то смысле само собой очевидным и даже чем-то недостойным.
Вот здесь как будто и смыкается республиканская традиция христианства, на самом деле. Потому что оно по-разному, конечно, в дальнейшем стало интерпретироваться, но именно в этом акте я прям понимаю, как можно их сомкнуть. Вот весь мой пафос как бы... Но.
Просто вся разница в том, что в христианской традиции все это существует только в контексте царя-царей и патриархов-патриархов.
Конечно, это я понимаю.
А в республиканской традиции ключевым условием является худспа, что власть, она как бы от нас. Это уже принципиальный разговор об источниках власти, да? То есть, возможно ли республиканская традиция без народного суверенитета? Это вот вопрос к республиканистам.
Тогда, строго говоря, и суверенитета не было толком, как концепция.
Нет, ну, по сути, была идея то, что власть от того... Ну, если мы опять берем классический римский кейс, то откуда берется римская власть? Да, конечно, боги... Там они приписывают, ну как нормальный всякий уважающий себя античный человек. Но главный источник власти очень конкретный. Пришел Ромул, отжал кусок земли. К нему собралось еще самое количество там отмороженных людей с окрестностей. Они вместе поотжимали еще земли.
Потом убили Таркиния Гордова, и все мы вместе молодцы.
Сначала еще украли женщин, и вот таким образом возник наш Рим. Заметьте, ничего вечного тут нет. Но вечность была в акте нас самих. То есть все-таки я подчеркну, здесь есть смыкание, но поэтому я предпочту соборность. То есть, опять, для меня республиканизм, он здесь является, вводит нас в ту традицию, которой у нас вообще нет. Ну вот просто у нас ее... Вот здесь я сущности различаю. Для меня республиканизм, это про Рим. И вот Рима в том ключе... То есть у нас есть имперский Рим. Вот не надо.
Мы сразу взяли лучший себе образец, имперский Рим, с его возможностью участия. То есть, если вы берете слово республиканизм как синоним участия, да, ну, по сути, то, разумеется, да, но просто участие не обязательно тождественно республиканизму. То есть, условно говоря, в страшной нереспубликанской России 16 века полномочия, как этого, суда сельского было на порядок больше, чем в современной России, у местного суда, так, между делом.
Кто-то скажет, что и в Византии остатки этой традиции были, так что где-то смыкания не исходят.
Так это речь не про остатки. Я-то как раз поэтому и говорю для меня то, что мы говорили вначале. Оптика преображения. Там не докручено, не дозамкнуто. Берется то, что... То есть весь опыт преображается, пропускается, и то, что нужно и можно быть возвращено в вечность, берется.
Условно, когда я говорю империя или когда я говорю традиция, я не подразумеваю, это тот самый жестокий каток, который почему-то, ну, который марсистская пропаганда во многом нам вбила в голову, ну, и либеральная пропаганда вбила в голову. Это на самом деле очень творческая форма.
Но она гораздо более честна в том, то что эта творческая форма может существовать только в контексте вот этой предельной цельной вершины вот этого камня-основания и в политическом смысле фигуры императора, но и в сакральном смысле вот этого предельного фигуры императора всех царя-царей. Вот это фундаментальная категория, а без нее наш республиканизм превращается исключительно в Варбанду, либо вот в олигархические все вот эти модели. В этом идет ключевой тезис.
А при этом вот это зерно героизма, разумеется, в имперской и христианской оптике не только берется, только оно и возводится в лучшее понимание. Потому что в чем разница? В строгом смысле в республиканизме классическом, римском, очень сложно дать ответ на вопрос, ну, как мне представляется, на длинной дистанции, зачем жертвовать собой. То есть, конечно, можно жертвовать собой ради вечного Рима, и какое-то время это удается, но на длинной дистанции потом нормальная история.
Рим — это я, ну, по сути.
Ты становишься бессмертным в гражданском смысле. То есть, условно говоря, ты приобщаешь себя к... Не для всех.
В том-то и дело, что очень не для всех. Вот это очень не для всех. Вот эта история там для Цезаря, для Катона, для Гая Мария... Ну, даже Мария уже спорна. Ну, допустим, Мария для Сципиона, но не для всех. Да, в этом проблема. Она не может дать ответ, на чем, условно... Как Спартаку в римскую историю вписаться? не очень, ну он как бы постарался, но Римму не очень понравилось, как он вписывался, да, или там каким-нибудь Джужмагалычу-женам и прочим, вся вот эта история, это принципиальный момент.
А вот, ну, условно говоря, как бы я предлагал в русской христианской традиции то, что ты даже вот это несовершенство государственной формы до тех пор, пока есть вот этот камень замковый, он же замковый камень арки, он же камень основания, ты ради этого вписываешь, через это, то есть есть Скажем так, есть путь принятия трагичности. Вот мне кажется, ключевая проблема Рима, он не очень... в нем его хорошо трагизм вписывается.
То есть он исключительно про победу-победу-победу, то есть в таком смысле. А вот как принять трагичность бытия, то есть без того, чтобы попытаться все, всех отсудить, загонять по суду, то есть под судом вот эта судебная их традиция, все на всех в суды подают, не работает. То есть в этом его ключевая, мне кажется, слабость. А вот идея соборности уже русской, то она как бы интегрирует эту практику участия, интегрирует по практику героизма, но возводит ее вверх.
И возвращаясь к изначальному вопросу, как сегодня, ну вот я согласен с тем, что вот эта практика участия, но практика участия, ну для начала хотя бы перед лицом истории, конечно, тоже неплохо, да, то есть то, что мы с вами много раз обсуждали. Первая проблема, что история не с нас началась, да, и вот это Даже ваш тезис, Иван, лишь бы не было войны, почему он... Это не мой тезис. Открой учебник и стукай.
Это я пример привел.
Ну я понял. Нет, ну это хорошие примеры, но он-то, конечно, сам-таки... Взяли Ивана-пацифиста. Да нет, это очень важно, потому что я же сам на этом стульчике сидел, но это вот поразительный пример самооблучения. То есть в школе мы все читаем то, что вся история отечества это история войн, причем не только нашего отечества, а только во всем. Но вот на мне лично это все прекратилось. И как это в моей голове существует? Ну вот как бы непоследовательность собственного мышления.
То есть для начала к вопросу, что делать, вот можно начинать с этим работать, и для этого вам даже не нужно страшное сильное государство, это вполне частный вопрос. Но это только первый шаг в перспективе, конечно, без того, чтобы понять, а зачем оно это все, и почему это, зачем все ценно, даже если оно конкретно не получается здесь и сейчас. И даже конкретный мой начальник, он, мягко говоря, сильно не соответствует тому логусу, который он призван воплощать.
Как мне с этим смириться, не уйдя вот в состояние зрады? Вот на этот ответ, на мой взгляд, можно дать по-честному только из вечности.
Ударить по нему превентивной ядерной ракетой. Возмездие.
Возмездие, превентивное возмездие, да. Превентивная ракета возмездия — это очень хорошая темпоральная фраза. Да, потрясающая просто.
Сразу цикличность истории. Я это к тому, что, опять же, это переносит нас в разговоры. Мы кучу раз вспоминали, что языка нет, и мы шизофренически пытаемся об этом рассуждать. Это я к тому, что вот хотя бы начать с этого, если другого не дано, если к другому мы пока не можем подобраться, пока жизнь сама не подскажет, а вот что из этой же практики и вырастет.
И тут вот следующий уровень разговора, уровень разговора о том, а в какой степени западное наследие, это в том числе и наше наследие, потому что вот тот же Караганов, говоря на западном языке, пытается вывести себя из западного наследия и говорит, нет, мы не запад точно, мы должны забыть про облучение западом, или как он говорил про... Ну, в общем, про... да.
Или вот недавно мне рассказали анекдот, что Александр Гелевич Дугин где-то рассказывал, что в логике вестернологии нам нужны русские понятия, конечно же, нужно всё своё, избавиться от этого наследия. Как говорил Левистрос, добавил он затем, то есть имеется в виду, что сослался на западного же автора. И да. И в какой степени мы, правда, делим Западом одно общее наследие, и все эти наши попытки от него сбежать, это, не знаю, Эдипов комплекс, что ли?
Потому что мне кажется, что слишком от него отмежевываться, это непродуктивно и не нужно.
Ну вот опять слово, да? Отмежевываться, отказаться. Для меня... В таком виде не получится. Это все консервативный аргумент, да, то есть сразу не получится. Другое дело то, что, на мой взгляд, преобразить тот опыт... То есть фундаментально, этот опыт был, как минимум, 400 лет этого опыта в практике поколений. И ты этот опыт не исчеркнешь. Ну, давайте так, по такой метафоре.
Даже если у тебя в детстве был родитель, то ты можешь потом сколько угодно ходить к серопевту и потом сколько угодно перестраивать свою жизнь, даже будучи, становясь в том числе и святым человеком, ты не отменишь того факта и не выкинешь из своей биографии то, что тебя в детстве убило родители. То есть в широком смысле любой опыт не устраним. Отрицать то, что Россия как минимум 400 лет полностью умом погрузилась в западный мир, ты его отрицать не сможешь.
Но это не значит, что ты заложник своего вот этого опыта. То есть вот этот тонкий момент. наш длинный коллективный субъект за всю историю, и это в себя вобрало, и это себя впитало. Дальше вопрос, как мы это в себе преображаем, как мы к чему-то в идеале вырабатываем иммунитет, к чему-то мы вырабатываем условно свое понятие. То есть мы можем понимать их, то есть важно, например, это дает тебе ресурс понимания. но это не делает тебя их заложником. И здесь вот фундаментальный отмет...
Опять отошлю к расколу. Да, есть фундаментальная проблема. Просто в чем же у нас проблема-то с Западом? То, что мы их антологию никогда не приняли. Мы их гносиологию приняли, а вот антологию-то мы их никогда не приняли. Отсюда все это наше глубинное непонимание... в эфире с Чаодайевым, мы там это обсуждали условно. Вы все хотите быть, как мы, но без Острова и Эпштейна. Так, простите, не работает. Извините, так оно не надо, так оно.
Как бы... Сейчас набегут... Вот я прям вижу комментарии, где люди говорят, как это не приняли. Подождите, вот у нас Конституция там, либеральная республика, вспомните 90-е, что у олигархов не было никаких дач с оргиями, наркотиками, прости.
Господи, всякими... Так нет, а здесь разница, но это никогда не воспринималось, как, по сути говоря, Стыдненько за это было, мягко говоря. Это никогда без стыда особо не воспринималось. Я же говорю об антологическом. То есть на уровне ума ведь же есть конфликт, что оно вроде есть, и вроде даже по конституции норм, а вроде что-то с этим не так. И вот это что-то не так, но это то, что Гоголь пишет, и в последнем под люки может проснуться крупица русского чувства.
То есть вот про вот эту курпицу русского чувства я говорю, когда нет полного антологического приятия. Но произошло приятие на логическом уровне. Поэтому сейчас это очень болезненный путь, то есть личностный. Как, пройдя весь этот путь, найти более точные слова в том числе. И вот здесь для меня это именно не про выбрасывание, Скажем так, а в каком-то смысле превосхождение, что ли?
Ну это вот немножко по той логике, как когда Василий Великий пишет, что я изучил все языческие науки, чтобы их как бы выбросить. Он же не пишет в том смысле, что их выбросить, как то, что в нем этого больше не осталось. Но в том смысле он нашел ту оптику, те слова, те смыслы, тот... путь бытия, который полнее, больше, лучше. То есть выбросить всегда предполагает некое умоление, да? И вот эта логика умоления, на мой взгляд, она не работает.
Я же считаю то, что речь должна идти о логике преображения и превозмогания. В зимании это пропускает через себя... Ну, творческая работа. Конечно, творческая, творческая, разумеется. Речь идет именно об этом. А дальше, ну, в этой творческой обстановке. Ну, то есть вот даже в нашей идеологии вы настойчиво пытаетесь использовать понятие республика, я настойчиво считаю то, что к русской традиции... То есть мне сложно говорить о Достоевском в контексте республиканизма.
Ну со всеми оговорками, конечно же.
Просто у меня... А зачем нам тогда нужны оговорки? И это творческая задача. Нужны для нас оговорки, или мы можем поискать... Опять, это творческая задача. Я же не говорю, что она решена. Мне кажется, для начала имеет смысл ее осознать как... Но при этом мы друг.
Друга все-таки понимаем, тем не менее.
Да, мы понимаем, потому что этика работает. У нас основное понимание, как всегда у русских людей, идет через водку, баню и прочее. Потому что они по сердцам начинают разговаривать, а не по уму. А вот когда русские люди между собой по уму пытаются объясниться, революция обычно происходит и какая-нибудь война.
Сейчас Иван как актор революции сидит.
Неправда.
Ладно.
Я схожу с вами в баню, Иван.
Не ходите.
Хорошо. Ну, просто давайте зафиксируем. Очень важно просто, чтобы не потерять вот этот... На самом деле, здесь же есть огромный даже некий уж, простите, азарт. Не знаю, насколько азарт русское слово, но в этом творческом начале. Потому что в этом же есть вот это творческое началоопоплощение. Оно часто теряется вот в логике консерватизма, как унылых таких вот... традиционалистов, как унылые консерваторы ретрогарда, которые все захотят закатать, я повторюсь, и вернуть все взад.
Они как будто убивают вот эту творческая тема. А уж где-где, как в России, сейчас именно творческая традиция необходима. То есть, мы не сможем просто взять и сделать по-старому. Вообще, ни по какому старому. Ни по имберскому, ни по советскому, ни по либеральному, ни по там домостроевскому тоже.
То есть, каким-то образом творческое начало должно интегрально найти вот эту уж, простите, не то чтобы интегральную традицию, но вот эту вечную традицию, и при этом потом еще поговорить с нами как с современниками. Мы должны на этой традиции одновременно говорить не только с людьми там 16-19 веков, но и с нами здесь и сейчас, которые там слушают Энстасамку и Моргенштерна условных. Это тоже мы, да? в этом контексте. И это безумно творческая задача.
Это как раз интересно, что, по сути, у нас этой творческой задачей никто не занимается. То есть я про что-то не говорю, но можно было бы не на концепцию идеологии деньги тратить, а вот на создание сред, где хотя бы такие творческие вопросы могут ставиться.
Хочется вот откинуть себя и сказать, нет, мы не Запад, мы всё анти... Либо есть другая крайность, вот есть там, условно говоря, категория людей, которые альтер-Запад, типа вот мы Россия, но Запад, как в 70-х годах, потому что тогда он был нормальным, а сейчас он ненормальный. Мы возвращаем себе, условно говоря, Запад прежних лет.
Ну вот я повторюсь, но моя эта позиция заключается в том, я считаю то, что мы антологически не Запад, мы античность. У нас антологические связи гораздо больше с античностью, просто Запад, он для меня вообще не античная история. Это отдельная просто длинная тема, что такое Запад, и почему опять в эстернологии тема полезная.
Но взяв именно православие, в каком-то смысле мы несем в себе семена гораздо более вот этой именно, причем преображенной античности, не республиканской, а сразу имперской античности. Но не надо имперскую античность и вообще цивилизацию Средиземного моря с современным Западом Карла Великого уравнивать. Да? То есть тут уже вопрос тоже про определение понятия. То есть если мы понимаем, что Запад это то, что родилось из империи Карла Великого, то я вас расстрою, мы Западом никогда не станем.
Там даже поляки Западом не станут, сколько бы ни старались. Здесь бедный, ну, не входило. То есть там очень четкие границы есть, кто кому Запад и кто кому Рабинович в этой истории. Кстати, заметьте, внутри Европейского Союза ровно эти же границы воспроизводятся. Абсолютно. То есть, вот это Европа разных скоростей. Поэтому, конечно, мы в смысле антологии, мы западом не являемся.
Но когда говорят, мы не Запад, подразумевают, что мы просто можем, как это, где-то карточка выбраться бесплатно из тюрьмы и обнулить весь наш западный опыт, включая весь грех и кровь, которые мы друг друга пролили, пытаясь очень быть как Запад. Нет, не прольешь. То есть, ты, может быть, и не Запад, но твой грех-блудо с Западом очень твой. И вот в этом смысле он остается частью тебя. И это твоя творческая задача его преобразить. Ты просто не сможешь сказать, что это не я.
Ну, и вот все эти попытки альтерзапад, перезапад, настоящий запад, это вот все вот эти попытки, на мой взгляд, очень быстрые, что ли. Они как будто не хотят очень, ну, по-быстрому решить вопрос. Ну, вот просто скажем это, не разбирая вопрос по существу.
Говоря про скорости, наверное, там уже завершающий вопрос, да, и про дискурсы апокалипсиса, раз мы с них начали, хочется спросить про попытки, скорее, Запада преодолеть, не знаю, Запад, что ли, в текущем его понимании. Я очень часто обращаю внимание зрителей на Питера Тиля и на весь этот проект ребят из БигТеха. Они не понимают, почему. Вроде какой-то шизофреник, но хочется сказать, что шизофреник и целая группа людей ворочают состоянием в кучу мировых экономик.
И у них есть инструменты слежки чуть ли не за всеми вами вокруг. И то, во что они верят, и то, что они думают, это довольно полезно изучать. И у Питера Тиля внезапно просыпается история даже вот с отсылками к православию. То есть для него, раз уж мы зашли в тупик определенный, то нам поможет только искусственный интеллект, потому что иначе антихристы.
Искусственный интеллект — это у него, ну, может быть, рука Бога, может быть там что-то другое, Тем или иным образом, обожение он использует такую концепцию буквально, и говорит, что, а знаете, давайте мы просто перепрыгнем в текущий кризис и хотя бы понадеемся на то, что это сработает. И как будто уже на этом этапе он сращивается там с, условно говоря, даже какими-то православными, наверное, дискурсивными конструкциями.
Вот не совсем. Он, конечно, берет православную дискурсивную конструкцию, но интерпретирует ее исключительно по-своему, потому что его обожение — это обожение материальное. В этом принципиальная разница. Если православное обожение — это акт духовной трансформации, то Тильта настаивает на материальной трансформации. В этом смысле ничего более далекого от православного обожения, чем он предлагает, предложить сложно. Но, по сути говоря, то есть у нас есть... В чем есть единство?
Тин с православием согласен в чем? То, что вот, по сути, нынешний человек, как он есть, он немножко не совсем человек. Мягко говоря. Можно говорить, личинка зародыша человека, да? В каком-то смысле. Ну и дальше то, что вот это почему... Почему? Потому что не полное воплощение той природы, которую он призван воплотить. И вот, условно, в православии идет вот... Христос это идеальное воплощение человеческой природы в той мере, в которой ты до Христа не дотягиваешь. Вот в той мере ты и недочеловек.
Причем, заметьте, это всегда одновременно универсальное, потому что предельный Христос, Личность предельная всех пределов, и предельно частная, потому что речь идет о конкретно твоем образе воплощения. То есть ты не можешь воплотить Христа за соседа. Каждый сам по-своему.
А так хотелось.
Ну, вряд ли вам это захочется. Умирать за соседа, мягко говоря. Распинаться за соседа я мало видел. Желающих тут за себя-то особо... Казалось бы.
При чем тут Украина? Винга!
Винга!
Я понял. Иван карточку заполнил. Вот. А вот у Тиля при этом тоже согласие. То есть он, по сути, здесь надо... У нас просто уже вряд ли есть время. Можно отдельно говорить, делать отсылки к Джерару, к природе, которой Тиль является любимой ученикой, к природе меметического критиса, к трагедии меметического насилия, к вот этой всей проблематике. Тоже, соответственно, проблематика времени, перемены, истории времени. Повторился.
Теперь говорит, да, это проблема, но вот сейчас мы ускоримся и через технологию преодолеем эту кромку. То есть он все равно в каком-то смысле остается заложником уже более католической протестантской теологии рациональной. То есть он хочет эту проблему решить через ум, а не через...
Если по-простому, православие призывает решать этот вызов через сердце сначала, а потом уже через ум и все остальное, а теперь все равно делает ставку на ум, ну, потому что ум дает нам власть, могущество, и умому можем доверять. То есть его, собственно, критика-то, условной коллективной игре, это Тунберг в том, что вы даже уму не доверяете.
То есть у вас какие-то одни безумные чувства, про сердце ни мы, ни вы не говорите, но я-то хоть уму готов довериться вот этому, а если вы пытаетесь остановить путь нашего ума, то вы просто открываете ворота ада.
А тут, кстати, очень интересная возникает развилка, потому что это, опять же, про искусственный интеллект не как средство, а как средство, которое может само себя превратить в то, что не будет средством уже, но мы сами этого не поймём.
И поэтому, когда его спрашивали на интервью, а вы не думаете, что это не Грета Тунберг, агент Антихриста, а что это вы, агент Антихриста, и вы тем самым приближаете его, он говорит, может быть, но это лучше, чем ничего, потому что тогда уже всё, тогда уже конец был неизбежен. Но с этой точки зрения тоже возникает любопытный феномен. Недавно в порядке бреда один мой товарищ, тоже с политфилософским образованием, сказал, ну а может быть это правда новая сакральность?
Вот нет у вас там народного суверенитета, нет у того, кто будет арбитром всех элит, или это все там угасает со временем. А вот у вас искусственный интеллект, пожалуйста. которые генерируют сам себя. И элиты рассудят, и вообще в смартфон каждому залезет, и вот вам и общество прошито снизу доверху, и сакральность рождена, потому что обожение произошло.
Ваш друг смотрит в корень проблемы, на самом деле, потому что огромное количество людей, которые заняты разработками искусственного интеллекта именно с пограничными, они к нему примерно так и относятся. Только это не обожение, а демонизирование, а обесение, да? То есть это вот в этом только тонкая разница. То есть, но заметьте, что тема AI напрямую нас возвращает к необходимому. То есть, в чем есть промыслительный элемент? К самому этому разговору.
Это не безумные разговоры, это конкретные практики. Потому что как раз, насколько... Вот образ голема, искусственного интеллекта, в который вселится некий дух, который потом нас будет судить. То есть в чем логика? Тут несколько ловушек когнитивных, давайте некоторые из них разовьем. Создатели... Вот какой есть тезис условно-новой создателей? Да, мы сами не можем договориться, поэтому пусть у нас будет идеальный Левиафан, который нас тут всех рассудит. Этого есть проблема первая.
Там две наши проблемы. Проблема первая. Как будто проблема договоренности является проблемой рациональности. Проблема договоренности не является проблемой рациональности. Проблема договоренности является проблемой «я не лох». «Я не лох» — это не про рациональность. Это про ту самую этику, про тот самый статус, про то, кто в это сделал. Это второе. Есть посылка опять-таки общей этики. Но этики-то опять у всех разные.
Более того, даже если у вас есть все одна эта этика в ограниченной системе, все равно у вас необходимо происходит разделение внутри такого, условно говоря, картельного сговора на лохов и подлецов. То есть никто не хочет быть... То есть кто кого в конечном итоге обманет. То есть все равно у вас останется проблема. Предположим, сверхсовременная искусственная института сказала, знаете, дорогая Россия, Китай, ради общего блага вам надо всем разоружиться.
Я думаю, понятная, предсказуемая реакция на это. А наш искусственный интеллект сказал, что это вам надо разоружиться. Скорее всего, будет двигаться вот... То есть, опять, почему эта логика нерешаема? Но само желание ценно, потому что что оно говорит? Вот этому христианскому богу, и вообще богу, мы доверять не можем, потому что мы его контролировать не можем. Он слишком таинственный. Мы его слишком пощупать, как нам кажется, не можем. А этого мы сами создадим, и он будет для нас предсказуемый.
Он будет, вот это интересно, он как бы будет нейтральным, но предсказуемым.
А может быть и нет. Тут тоже интересно. Они же доверяют тому, что он начнет творить сам себя, и тогда уже все закончится. Да, он может нас стереть с лица земли, но значит, так предрешено.
Ну, это, скажем так, пока маргинальная, скажем так, группа, да. Это вот... Она более последовательная, она доводит этого до предела, но... Вообще, мне кажется, лучше всего на эту тему сейчас, вот, тему перечитать, прости, да, говорим о русских, а отсылать опять будут случайно.
Да, нам нужно своё... Я хотел повторить.
Цитату Гукина или Састроса. Льюис особый он для меня, потому что он, конечно, очень странный, непонятно откуда взявшийся англичанин, который пишет вообще не в английском духе.
Ну, английский хлеб, да.
Нерзейшая мощь его произведения, по сути, как раз про очень такой искусственный интеллект, как раз со всеми там, полуфантастический сюжет про вселение духов, и у него там в конечном итоге, да, то, что это сосуд для вселения там беса, и в конечном итоге антихриста. Ну, там, по сюжету, скажем так, на этом этапе этот план срывается, но вот у этих современных товарищей да. И здесь мне на самом деле кажется вот даже вот этот ответ Тиля на интервью, он же очень про что?
Он про вот это страстное желание определенности. По сути, это вот то самое беспокойство, тревога по поводу спасения. Дайте нам уже хоть какую-то определенность. Сама вот этот факт хаоса времени перед нами нас тяготит. Дайте уже попробуйте, дайте нам что-то. Тут же в чем особенность христианства? Мы знаем, что сроки есть, меры есть, а конкретики мы не знаем. Нам их не дано знать. И это требует Почему это важно? Потому что это требует от человека постоянной практики доверия к Богу.
Доверие, а не сделки. Доверие, а не расчёта. А вот эта идея с искусственным интеллектом, это вот давайте нам расчёт, сделку, пожалуйста, даже самая страшная адская сделка, самая страшная адская неопределённость лучше, чем вот эта неопределённость, в которой мы все живём. Тут примерно вот такой сюжет идёт. Ну и повторюсь, если мы уходим, то на глубине это вот эта центральная тема доверия, о которой, по сути, Весь наш сегодняшний разговор, во всех его проявлениях, это самая проблема доверия.
И, наверное, тут очень есть лист прикладного для Отечества вывода, то, что если нет доверия ко Христу, не будет и доверия к ближнему. То есть у нас очень в Мондерне очень много пытались построить как бы нам так, чтобы была любовь и доверие к ближнему, но вот без необходимости любить и доверять Богу. Вот эмпирически не получается. Вот оно как-то особо не получается. Вот метод, что человек произошел от обезьяны, так давайте же любить друг друга, не работает. Вот оно как-то не любится.
Или все как бы ценности нет, но давайте за отечество умирать, тоже как-то не работает. Вот оно вот либо целиком, с вершиной, с камнем, либо никак. И вот теперь дальше вопрос, что... Собственно, мы к этому и приходим. Что будет на вершине этого камня? Вот этой нейтральности не будет. Там либо будет условно Христос, либо искусственный интеллект, ну, и тот дух, который в этом искусственном интеллекте воплотился. Вот примерно так, я думаю, реальный мировой, скажем так, выбор, который сегодня стоит.
И заметьте, что все сакральные истории сейчас начинают разворачиваться по полной программе. Все активно следят за перемещением и Папы Римского. какого-никакого держатия сакральности, все почему-то опять за Иерусалим воюют, Стамбул возникает, почему-то очень рациональные, просвещенные люди тырят, по-другому не назвать, все содержание Киева-Печорской лавры и увозят в Британский музей. Вот что это?
Можно, конечно, на это все закрывать глаза, а можно признать, что именно в момент вот этой смены эпохи, смены временного потока именно антологически, то есть предельные священные смыслы, и становятся единственно важными. И тот, кто их обретет... А что значит их обрети? То есть это обвести их имена и принять честное, по сути, завет, ну, договор, но не договор, а именно завет, их воплощать. И уж дальше посмотреть до конца, у кого какой смысл, кто кому, то какому богу служит.
Ну вот как будто хочется, а многие люди не могут разглядеть ничего больше болванки. Про эту же историю с искусственным интеллектом, который сам нам даст вот это вот всё.
Ну, людям хочется контроля. И здесь то, что поэтому я так делал, скажем, забег в эту историю героизма, тут же интересный момент. В каком-то смысле нашим предкам было гораздо проще стать христианами, потому что они были честными язычниками. А мы-то все язычники нечестные, да? То есть мы именно продолжаем абсолютные практики идолопоклонничества, начиная с... Ну, давайте, мой любимый пример. Нет никакой разницы между... Разница только именно в нечестности.
когда нормальный карфагенянин приносят первенца в жертву, чтобы в него был хороший урожай, и современный человек, который выстраивает свою жизненную семейную стратегию ради того, чтобы карьера была на первом месте, антологически тут вообще никакой разницы. Вся разница в том, что у карфагенянина все гораздо просто четко в его мирокартине мира, кому что и кто кому Рабинович во всей этой истории. А современный человек думает, что оно просто так.
То есть в каком-то смысле мы, как люди, перестали Тоже в Писании интересно, разве вы не знаете, что вы боги? Эта цитата произносится один раз в салме как упрек человеку, а в бытии как обман. В каком-то смысле это обман, если мы ставим себя на самую вершину? Но в каком-то смысле она является правдой, в смысле то, что наш потенциал взаимодействия с реальностью, он действительно гигантский. И мы проживаем большую часть свою сейчас жизнь.
Вот в чем вот эта сладкая такая вата, сладкая патока постмодерна, что все не серьезно, а все предельно серьезно. То есть, повторюсь, у честного язычника все предельно серьезно. И это очень интересно. У меня есть один знакомый, расскажу эту историю. Когда... Ох, тоже интересно. Человек из бывшей... из Силиконовой долины, там, ведущий был, там, технарь в этой истории, в общем, ушел из этой истории, ну, по личным причинам недостаточно, но очень дальше начал искать. То есть...
И сначала пошел по нормальному, будучи нормальным Нью-Эйдж и прочее, в общем, туда, к шаманам, к амазонам, к амазонкам и, ну, в его случае, к гавайским. Они ему там много чего объяснили. Гавайи это одна из таких реликтов прям серьезной языческой традиции, непрерывной языческой традиции, как якутские нормальные шаманы из той же серии. Они просто ему очень много объяснили, насколько он понял это там серьезно. И очень краткий ему ответ был, что, чувак, ты не сможешь.
Ты, условно, наши протоколы, которые мы тут вообще делаем, если делать это серьезно, ты не выведешь. Мы там проводили пример того, что, допустим, человек, который вот общается с этим миром духом, он, в принципе, с ним заговорить невозможно. Если с ним кто-то заговорит, там убивать надо и того, кто заговорил о самого этого чувака, и самого этого человека. Говорить с ним может только один особый посредник, и тут там по особым дням, и не дай бог, кто-то его тень перешагнет.
И это все воспринимается не как суеверие, а как реально серьезно. Потому что, ну, в об органической языческой традиции есть понимание серьезности этих вещей. А мы, повторюсь, в реальности практикуем, по сути, ровно те же практики, но вообще это чисто так, это вот победивший постмодерн. Поэтому и, собственно, отсюда и рождается потом вот этот искусственный интеллект. Возвращаясь к вопросу к нашим уважаемым слушателям, ну такой первый призыв.
Обратите внимание на ваше внимание, насколько оно серьезно. Вот я бы примерно так сказал.
На этой прекрасной оптимистической, кстати, ноте. Хотели закончить поэскатологичнее, но дали совет.
Ну ладно, что там. Мы говорим большое спасибо, Павел, что были с нами сегодня за этот прекрасный разговор.
Вот.
Я прям себе пометил несколько вещей действительно жутко интересных. Ну и, дорогие друзья, что мы попросим еще у подписчиков? Обязательно подписаться на кана... Как это правильно сказать?
На каналы Павла Щелина. Несколько же, насколько я понимаю.
Да.
Вот все, какие будут в описании, да. Поэтому, если вас интересует, обязательно перейдите туда и подпишитесь.
И с вами были Сергей Изотов и Иван Орлов-Смородин. До свидания.
До скорой встречи, дорогие друзья.