SPK_0: Всем привет, дорогие друзья! С вами подкаст под замечательным названием «Комната».
SPK_0: Если вы все еще не знали, то возник новый канал с таким названием, и вы можете подписаться на этот канал.
SPK_2: Лайк, подписка, пять слов в поддержку новых молодежных блогеров в сфере политического блогинга.
SPK_0: Нет, подожди, мы гуманитарный бьюти.
SPK_2: Гуманитарный своего бьюти-блогинга.
SPK_2: Да, интеллектуальный, обязательно.
SPK_0: Иногда анти, но чаще да.
SPK_0: И главное, дорогие друзья, вы давно просили, мы давно этого не делали.
SPK_2: Павел Щелин у нас в гостях.
SPK_2: Ну, дорогие друзья, если вы следите за подкастом, вы прекрасно знаете, что Павел уже был у нас.
SPK_2: Мы обсуждали у похожих на нас подкастеров на одном из очень популярных и нишевых таких каналов,
SPK_2: который куда-то пропал со свободных площадок в силу своей свободы.
SPK_2: Ну и в прошлый раз там говорили про будущее войны, про мортальность Украины, про антихриста там и так далее.
SPK_2: Мы очень много обсуждали с Павлом про разочарование в Украине, плюс про конец истории на стероидах.
SPK_2: Вообще, в целом, много тем мы обсуждали, но сейчас уже 2026 год, и он последний раз у нас был в 2025.
SPK_2: И поэтому сейчас хочется с ним поговорить как раз о сегодняшнем.
SPK_2: И даже не столько о сегодняшнем вообще происходящем в мире.
SPK_2: Только еще о том, что происходит внутри нас самих.
SPK_0: И в нашем богоспасаемом отечестве говорили, затроньте российскую повестку.
SPK_0: Мы ее затрагиваем с интересным гостем.
SPK_0: А внутри вас ждет пир духа и наслаждения интеллектуальных.
SPK_2: Что поменялось, как это видится, размышления на разные абсолютные темы, пожалуйста, они для вас.
SPK_2: Но на Бусти вас еще ожидает некоторый контент.
SPK_0: Кремлевский волшебник.
SPK_0: Фильм, где Джудлоу играет Владимира.
SPK_0: И фильм, прототипом главного героя которого стал Владислав Сурков.
SPK_0: Как бы кремлевский мистификатор, глава внутренней политики, архитектор смыслов, серый кардинал.
SPK_0: В общем, обсуждаемый фильм.
SPK_0: И мы посмотрим его полностью на Бусти.
SPK_0: Либо уже есть, либо будет через несколько дней.
SPK_0: Подписывайтесь, ссылка в описании.
SPK_2: Ну и если получится, конечно, нам обойти каким-нибудь образом,
SPK_2: какие-нибудь авторские всяческие такие штуки, выпуск в каком-то виде,
SPK_2: так или иначе окажется на открытых площадках.
SPK_0: Но не полностью. Вряд ли полностью, разумеется.
SPK_0: Это будет сильно сокращенная версия в любом случае.
SPK_0: Но тем не менее, если хотите многочасовой контент,
SPK_0: где мы смотрим на фильм, где изображают Россию, Суркова, Путина
SPK_0: и внутриполитические процессы в стране,
SPK_0: то welcome на наш богоспасаемый Бусти.
SPK_2: Сегодня в гостях у нас Павел Щелин.
SPK_0: Сергей Изотов.
SPK_2: И Иван Орлов-Смородин.
SPK_2: Поехали.
SPK_2: Начинаем.
SPK_0: Ну что ж, дорогие друзья, у нас в гостях долгожданный Павел Щелин.
SPK_2: Да, которого мы очень долго ждали.
SPK_2: Во-первых, Павел, Христос воскресе, пока пасхальная радость.
SPK_1: Воистину воскресе.
SPK_2: Кстати, хотел уточнить, пока еще не снимали, у вас икона, знамение это какая?
SPK_1: Курская коренная.
SPK_2: Все, буду знать, потому что как раз, по-моему, я такое видел собственными глазами.
SPK_2: Ну что ж, давайте перейдем, может быть, к насущным темам.
SPK_2: В последний раз, когда мы разговаривали, а может быть даже и в первый,
SPK_2: мы приходили к такой вещи, что XXI век,
SPK_2: как вы сказали, Павел, о том, что XXI век будет хаотичным и жестоким.
SPK_2: Еще была фраза про то, что мы живем в режиме ни мира, ни войны, ни общего языка международных отношений.
SPK_2: И это все-таки, по-моему, была весна 2025 года.
SPK_2: Прошел почти год, наступил уже 2026.
SPK_2: Сменились цифры на календаре, выражаясь поэтично.
SPK_2: Вопрос простой, а что сейчас?
SPK_2: Насколько этот прогноз, диагноз, я не знаю, подтвердился, усугубился и удивило ли что-то вас за этот период времени?
SPK_1: Ну, вообще, как бы, я бы сказал вам.
SPK_1: Стоит мне сказать, насколько он подтвердился.
SPK_1: Себя, а то получится, мне кажется, некий самонахвал, который я не особо-то одобряю.
SPK_1: Измениться стратегический прогноз за год вряд ли может,
SPK_1: поэтому я остаюсь при мнем.
SPK_1: Что касается прекрасных иллюстраций к нему,
SPK_1: ну, по-моему, за последний год мы их получили просто, скажем так, неизмеримое количество.
SPK_1: Наверное, это самое неожиданное.
SPK_1: Все-таки мало кто ожидал, что главным троцкистом окажется президент Соединенных Штатов,
SPK_1: но это вот какие эпохи, такие, скажем так, троцкисты.
SPK_2: Ну, то есть 2026 — это как бы не новая глава, а продолжение все той же?
SPK_1: Ну, да.
SPK_1: С моей точки зрения — да.
SPK_1: То есть мы видим некое даже усиление, катарсис.
SPK_1: Нет, до катарсиса мы еще не дошли, но мы видим, скажем так, нарастание тех же самых процессов,
SPK_1: то есть раскрытие этих векторов.
SPK_1: Что вызывает?
SPK_1: Что вызывает внимание, конечно, дополнительно — это определенный стиль происходящего события, да.
SPK_1: То есть есть суть события, есть стиль события.
SPK_1: Вот стиль события предсказать, наверное, было...
SPK_1: Ну, у меня точно не получилось.
SPK_1: Я не ожидал, что это, наверное, будет настолько, простите за интеллигентное слово, пошло.
SPK_1: Но вот оно вот, тем не менее, происходит в очень таком пошлом формате, да.
SPK_1: То есть вот этот хаос, он еще...
SPK_1: Он не просто хаотичный, он еще отдает вот эти прямо действительно пошлостью и мещанством, ну, как есть.
SPK_1: То есть в массовом потреблении спектакля такой хаос, что называется.
SPK_0: Кринж как политический феномен.
SPK_0: Да.
SPK_0: Мне в этом смысле кажется, что в 26-м году окончательно рухнули надежды многих на какое-то разрешение.
SPK_0: То есть если раньше была хотя бы иллюзия процесса, который к чему-то стремится,
SPK_0: то есть, ну, понятно, там Трамп пришел, ну, может договоряться.
SPK_0: Ну, хорошо, сейчас не договорились, договорятся через полгода.
SPK_0: Ну, хорошо, но вот через год-то точно договорятся?
SPK_1: Вот духом кориджа же в конце, прости господи.
SPK_0: Да. Ну...
SPK_0: Конечно, буквально.
SPK_0: И вроде как Мендичгейт у Зеленского, и вроде как все, уже конец, его сносят.
SPK_0: Но в 26-м году оказалось, что все эти линии, за которые держались люди,
SPK_0: как минимум, чтобы просто жилось спокойнее, потому что нужно же за что-то держаться, нужно видеть точку,
SPK_0: они, очевидно, рухнули, и на их месте появилось такое безмолвное безвременье.
SPK_0: То есть мне кажется, что здесь вот...
SPK_0: Почему происходят процессы?
SPK_0: Знаете, сейчас многие публичные комментаторы, не только, разных лагерей, разных стилей взглядов, говорят, что-то происходит, но никто не может сформулировать, что.
SPK_0: И вот тот факт, что никто не может это сформулировать, мне кажется, очень показательным.
SPK_0: Какое-то броуновское движение в пустоте вечного настоящего.
SPK_0: Вопрос, есть ли из нее выход и какой?
SPK_0: Нам говорят, что есть два пути, да?
SPK_0: Что нам буквально делать дальше?
SPK_0: Либо, извините, примирение, что, мне кажется, не очень возможным в текущем контексте.
SPK_0: По крайней мере, никто про это не говорит.
SPK_0: Либо эскалация.
SPK_0: Вот единственный, наверное, тренд, который прямо активно можно заметить в двадцать шестом году,
SPK_0: это резкая милитаризация Европы.
SPK_0: Попытки сделать из Евросоюза уже оформленный такой Еврорейх.
SPK_0: И ядерная риторика Караганова.
SPK_0: Вот то, что причудливо и интересно из этого.
SPK_0: Вы согласны или не очень?
SPK_1: Да, соглашусь.
SPK_1: С такой оценкой соглашусь.
SPK_1: Мое мнение, почему происходят процессы в двадцать шестом, которые вы описали,
SPK_1: скорее отсылает к такому духовно-психологическому уровню.
SPK_1: Потому что с точки зрения аналитики, разумеется, вот эти все надежды на договоры,
SPK_1: условно на договор, на некое разрешение,
SPK_1: они под собой основания не имели.
SPK_1: Что в двадцать втором, что в двадцать третьем, что в двадцать пятом.
SPK_1: На самом деле, понятие это довольно просто.
SPK_1: Если бы стороны могли договориться, они бы договорились в апреле двадцать втором.
SPK_1: И вообще бы войны не случилось, и вообще бы там еще не безальтернативные Минские соглашения,
SPK_1: и ультиматум Рябкова и так далее, и так далее и тому подобное.
SPK_1: То есть, много раз у сторон, у самых разных, глобальных, были возможности договориться
SPK_1: вот с технической точки зрения, если бы они его хотели.
SPK_1: И, скажем так, анализ идет в том, что договориться стороны, конечно, не совсем хотят.
SPK_1: Что я имею в виду под не совсем хотят?
SPK_1: Разумеется, и вот здесь наступает проблема языка, о которой, я думаю, стоит сегодня поговорить,
SPK_1: все стороны всегда выступают ровно за одно и то же.
SPK_1: Они все выступают за все хорошее против всего плохого, запятая, но не за наш счет.
SPK_1: В этом плане все стороны едины.
SPK_1: Но тут есть, как говорится, нюанс.
SPK_1: Вот...
SPK_1: Вин-вина быть не может.
SPK_1: То есть, проблема в том, что тот язык, который доминировал в международных отношениях
SPK_1: благодаря такой организации, как ООН, причем последовательно с каждым десятилетием,
SPK_1: в сочетании с логикой экономической глобализации,
SPK_1: с целым вот некой, опять-таки, иллюзией, опять очень важно говорить,
SPK_1: вот этой глобальной рыночной экономики,
SPK_1: которую, заметьте, во многом продвигал гораздо больше даже глобальный Юг,
SPK_1: чем глобальный... с определенного момента, чем глобальный Запад.
SPK_1: Стоит на идее о том, что всегда можно договориться.
SPK_1: Всегда, дескать, можно вот прийти к соглашению, которое будет всем выгодно.
SPK_1: Но любой честный взгляд на историю международных отношений,
SPK_1: ну, скажем так, делает вот эту позицию, мягко говоря, безумной.
SPK_1: То есть, это безумный подход, который полностью отрицает весь исторический опыт человечества.
SPK_1: Здесь на сцену выходит коллективный Фукуяма,
SPK_1: и как бы говорит, да, зачем нам весь этот коллективный опыт человечества?
SPK_1: Мы, так сказать, уже достигли конца истории,
SPK_1: поэтому у всех не получалось, а у нас получится.
SPK_1: Ну, скажем так, эмпирически, мне кажется, уже вполне показано,
SPK_1: что и у нас тоже не получится.
SPK_1: Причин, почему не получится, тоже можем поговорить в дальнейшем.
SPK_1: Они, опять-таки, имеют более антропологический, на мой взгляд, характер, чем политический.
SPK_1: Но тем не менее.
SPK_1: И...
SPK_1: Иллюзия была, конечно, доминирующей, комфортной.
SPK_1: Более того, эту иллюзию активно по разным причинам подпитывали пропаганды со всех сторон, на самом деле.
SPK_1: И в итоге создавали у всех, скажем так, создавали у населения и у части элит нереалистичные ожидания.
SPK_1: И вот когда эти...
SPK_1: И вот сегодняшнее то, что вы называете временем безмолвия,
SPK_1: я бы сказал, что это не время безмолвия,
SPK_1: это время некого...
SPK_1: Ну, не буду говорить грубо...
SPK_1: Ошеломления.
SPK_1: Вот...
SPK_1: То есть, а как жить-то-то?
SPK_1: То есть, в методичке, вот если угодно, в принципе, нет инструкции,
SPK_1: а как жить-то-то, если не договориться, да?
SPK_1: И вот как часть твоего сознания тебе может всё спокойно расписать,
SPK_1: что договориться невозможно.
SPK_1: И более того, каждый раз, когда ты пытаешься договориться, порешать, найти компромисс,
SPK_1: причём, давайте не сводить это исключительно к противостоянию на западной фронтире.
SPK_1: Вон, допустим, слетали в Китай недавно опять та же самая история.
SPK_1: Ну, вот как-то не получается.
SPK_1: Ну, Иран в Армузском проливе с арабскими странами.
SPK_1: Вот что-то не получается, да?
SPK_1: То есть, а как действовать в таких условиях именно образно и как некое...
SPK_1: Мировоззренчески, на самом деле, сейчас ни у кого нет.
SPK_1: И я думаю, мы сегодня можем об этом поговорить довольно подробно.
SPK_1: Потому что, конечно, это ставит под...
SPK_1: Ну, чтобы научиться действовать в такой обстановке внутренней,
SPK_1: надо отказаться ни много ни мало от всего вот этого красивого здания
SPK_1: и очень комфортного для элит системы представления международных отношений,
SPK_1: которая строилась, ну, примерно 100 и 250 лет в зависимости от разных циклов.
SPK_0: И тут большой следующий интересный вопрос.
SPK_0: Насколько болезненным будет такой отказ?
SPK_0: Потому что есть, условно, допустим, две позиции.
SPK_0: То есть Европа, конечно, милитаризуется и превращается в единого субъекта.
SPK_0: Ну, криво-косо, но хоть как-то.
SPK_0: И тут возникает окно, получается.
SPK_0: Если мы имеем в виду некоторый мета-язык,
SPK_0: если у нас уже Европа выступает субъектом, у которого есть свои интересы,
SPK_0: то теоретически этот субъект, играя национально в рамках интересов,
SPK_0: может договориться с другим таким субъектом.
SPK_0: И это как бы исчерпывает проблему того, что не признают Россию как равного субъекта в принципе.
SPK_0: Но возникает еще больше...
SPK_1: Каким образом, простите, Сергей?
SPK_1: Просто даже интересно, каким образом одно из другого вообще не следует?
SPK_0: Помните, как у Шмидта раньше было про честного друга и врага?
SPK_0: Что если вы признаете в другом субъекта, то вы всегда можете договориться.
SPK_0: И тут, с одной стороны, у нас есть это вечное идеологическое противостояние XX века,
SPK_0: которое субъекты в другом не видят.
SPK_0: Но возвращается примерно похожий на XIX век стиль.
SPK_0: И возникает очень странный парадокс.
SPK_0: Потому что, с одной стороны, может возникнуть,
SPK_0: та самая субъективация.
SPK_0: А с другой стороны, либо она просто перейдет в новую фазу
SPK_0: той самой продолжения священной войны или идеологической моральной войны.
SPK_0: И тогда уже прав, наверное, Сергей Александрович Караганов,
SPK_0: который говорит, что ядерное оружие — это не апокалипсис,
SPK_0: а это, наоборот, катехон.
SPK_0: Это Бог нам подарил, чтобы мы сдержали сползание в пучину ада.
SPK_0: И мы просто обязаны.
SPK_0: Да, это грех, но грех его не применить.
SPK_0: Вот считаете ли вы, что это равнозначная альтернатива
SPK_0: или нет?
SPK_1: Просто интересно.
SPK_1: В вашем вопросе одновременно сразу несколько языков присутствуют.
SPK_1: Поэтому у меня, как всегда, выбор, на котором отвечать.
SPK_1: Но давайте сначала на простом и скучном,
SPK_1: потом перейдем к интересному.
SPK_1: На простом и скучном, то есть на языке причинностей.
SPK_1: Такого порядка.
SPK_1: Если говорить на языке причинностей,
SPK_1: то я на самом деле не вижу противоречия между вашими предполагаемыми альтернативами.
SPK_1: Другими словами, шметианская логика,
SPK_1: она ни в коей мере
SPK_1: не отменяет возможности ядерной,
SPK_1: если угодно, эскалации,
SPK_1: говоря на современном языке.
SPK_1: Потому что она тоже оперирует возможностями,
SPK_1: а не определенностями.
SPK_1: Другими словами, то, что ты признаешь в другом врага,
SPK_1: не гарантирует,
SPK_1: из него необходимым образом
SPK_1: не идет вывод,
SPK_1: что ты признаешь за ним равного субъекта к договору.
SPK_1: Здесь как раз, на мой взгляд, была внутренняя слабость Шмита.
SPK_1: То, что он-то все тоже,
SPK_1: исходя из немецкой традиции рациональности,
SPK_1: надеялся, что уж раз мы друг друга как за врага признаем,
SPK_1: то это открывает для нас возможности к договору.
SPK_1: Но чего Шмидт не предполагал,
SPK_1: он, живя в середине XX века,
SPK_1: точно не предполагал радикальной антиисторичности
SPK_1: и инфантилизации,
SPK_1: и вообще антропотического типа современного политика.
SPK_1: То есть, ладно, я верну антропологию.
SPK_1: Другими словами,
SPK_1: порядок Шмидта предполагает политика,
SPK_1: которая может принять ответственность за временное поражение.
SPK_1: Ну, или...
SPK_1: А современный политик не может.
SPK_1: И это, например, один этот фундаментальный факт
SPK_1: ломает всю эту возможность.
SPK_1: То есть, хорошо, мы можем признавать все, что угодно,
SPK_1: но в конечном итоге есть...
SPK_1: И вот здесь мы,
SPK_1: прогидая мостик, мне кажется, ко второй части передачи,
SPK_1: реальность все-таки существует как сущая.
SPK_1: Да?
SPK_1: Дальше вопрос, каким образом она существует.
SPK_1: Ну, что я имею в виду?
SPK_1: Недостаточно просто заявить о своей победе.
SPK_1: У нее есть, в том числе, некие воплощенные феномены,
SPK_1: такие как границы,
SPK_1: там, я не знаю,
SPK_1: расположение, наличие и отсутствие войск ли,
SPK_1: там, расположение арбитских группировок ли,
SPK_1: и прочее, прочее, прочее, прочее.
SPK_1: И вариант статус-кво, который невозможен, да,
SPK_1: в условиях отсутствия,
SPK_1: возможности вернуться к статусу-кво,
SPK_1: потому что надо быть совсем безумным,
SPK_1: чтобы ожидать в 26-м хоть какого-то возвращения статус-кво,
SPK_1: тем более вопрос непонятно, какой именно статус-кво, да,
SPK_1: потому что тут, опять откроем,
SPK_1: кто-то может статус-кво 91-го года,
SPK_1: кто-то 2000 какого-нибудь 97-го,
SPK_1: кто-то 90, там, кто-то 2004-го и так далее по списку.
SPK_1: То есть, понимаете, статус-кво такая как бы тоже
SPK_1: очень исторический феномен, статус-кво на какое число, да,
SPK_1: собственно, весь спор.
SPK_1: Опять-таки, мы можем все согласиться,
SPK_1: что мы все за возврат к статусу-кво.
SPK_1: Весь вопрос о статус-кво на какое число, да.
SPK_1: Так вот, возвращаясь к этой теме,
SPK_1: то есть, феномен политика отсутствующего,
SPK_1: у которого отсутствует просто в аналитическом аппарате
SPK_1: возможность признать поражение,
SPK_1: а это отдельная длинная история,
SPK_1: как мы дошли до жизни такой,
SPK_1: но, в принципе, кратко это сформулировал
SPK_1: великий философ современной новости Владимир Зеленский,
SPK_1: который, так сказать, высказал,
SPK_1: эту невысказанную мантру западного,
SPK_1: скажем так, на самом деле не только западного человека,
SPK_1: вот пост-Ялтинского человека,
SPK_1: что в истории есть закон,
SPK_1: что агрессор всегда платит, да,
SPK_1: что агрессор всегда платит.
SPK_1: Но вот, к сожалению, для уважаемого философа
SPK_1: Владимира Зеленского,
SPK_1: в истории есть другой закон,
SPK_1: платит всегда проигравший.
SPK_1: А уж агрессор ли он, обороняющийся ли он,
SPK_1: и так далее и тому подобное,
SPK_1: это уже вопрос, как
SPK_1: история пойдет,
SPK_1: в зависимости от того, кто какую историю расскажет.
SPK_1: Но вот исторического закона о том,
SPK_1: что необходимо платит агрессор, нет.
SPK_1: Тем не менее, в двадцатом веке же
SPK_1: война превратилась в конфликт
SPK_1: good guys-bad guys, да,
SPK_1: и, конечно, что bad guys всегда должен,
SPK_1: так сказать, проиграть,
SPK_1: а bad guys это тот, кого мы назначили
SPK_1: плохими парнями, да, переводя на этот язык.
SPK_1: В общем, в этих условиях
SPK_1: антропологического и семантического языка
SPK_1: под любой возможный договор просто не существует.
SPK_1: Более того, единый язык этот распался
SPK_1: до такой степени,
SPK_1: что сейчас стороны деградировали до того,
SPK_1: что они искренне друг друга понять не могут.
SPK_1: Ну, не хотят, не могут,
SPK_1: это уже вопрос личного психолога,
SPK_1: личного духовника, не знаю.
SPK_1: Но смысл в том, что произносятся одни и те же слова,
SPK_1: но между ними вообще не возникает
SPK_1: коммуникативного акта.
SPK_1: Ну, то есть, условно говоря,
SPK_1: когда какая-то трубка,
SPK_1: наша трубка всегда открыта переговорам,
SPK_1: и европейцы, которые говорят по переговорам,
SPK_1: слово вроде бы одно означает совершенно разное.
SPK_1: То же самое с такими понятиями,
SPK_1: как мир, безопасность, справедливость
SPK_1: и прочее, прочее, прочее.
SPK_1: Тут просто нет общего фундамента, общего языка.
SPK_1: А каждая сторона действует из своего мировоззрения,
SPK_1: и это нормально.
SPK_1: Ненормально то, что она искренне считает,
SPK_1: что ее мировоззрение автоматическим образом
SPK_1: считывается другой стороной,
SPK_1: таким образом, как я это задумал.
SPK_1: Но в итоге получается испорченный телефон.
SPK_1: Что значит на практике?
SPK_1: Это значит на практике то,
SPK_1: что для России выглядит как стратегическое терпение,
SPK_1: для Европы является стратегической терпильностью.
SPK_1: И, соответственно, то, что, по идее,
SPK_1: должно привести к деэскалации,
SPK_1: приводит к эскалации.
SPK_1: Вот это такой очень прикладной философский парадокс.
SPK_1: Поэтому, вот, отвечая на тему Караганова,
SPK_1: я тоже жду эскалацию.
SPK_1: Я жду ее эскалацию просто потому то,
SPK_1: что вот по принципу Богородицы,
SPK_1: песни Богородицы,
SPK_1: это вообще, мне кажется,
SPK_1: из всех законов геополитики,
SPK_1: это, наверное,
SPK_1: из исторической политики,
SPK_1: самый такой точный,
SPK_1: который мы упорно отказываемся принимать.
SPK_1: Это из Сретения с Елизаветой.
SPK_1: Там вот есть знаменитая,
SPK_1: важная для православной традиции песня,
SPK_1: что благословен Господь,
SPK_1: который, и перечисляются атрибуты Господа,
SPK_1: среди которых,
SPK_1: который рассеивает надменных
SPK_1: помышлениями их сердец.
SPK_1: Вот закон геополитики,
SPK_1: это самосбывающееся пророчество.
SPK_1: Другими вопросами.
SPK_1: Европа так, скажем так,
SPK_1: ведет себя в адрес России,
SPK_1: что ее страхи подсознательные
SPK_1: воплотятся, другими словами.
SPK_1: Хотя, если потом историки будут
SPK_1: реконструировать по архивам,
SPK_1: было ли изначальное намерение
SPK_1: к такому ли ему действию,
SPK_1: то, честно, ответ будет нет.
SPK_1: Но вот, скажем так,
SPK_1: гордое сердце, не способное считывать,
SPK_1: ну, скажем так, не способное встречаться
SPK_1: с миром и с другим,
SPK_1: оно неизбежно приведет к самому,
SPK_1: на мой взгляд,
SPK_1: худшему прогнозируемому варианту.
SPK_1: Вот, если кратко.
SPK_0: А в этом смысле этот худший
SPK_0: прогнозируемый вариант
SPK_0: тот необходимый минимум,
SPK_0: который мы должны пройти
SPK_0: для выработки этого метаязыка?
SPK_0: Или тут сказать из прогнозируемого невозможно?
SPK_1: Ну, во-первых, я думаю то,
SPK_1: что метаязык у нас все равно
SPK_1: не выработается.
SPK_1: Да.
SPK_1: Но, исходя из такого большого
SPK_1: другого исторического закона,
SPK_1: не доходит через голову
SPK_1: постучимся через печень.
SPK_1: Вот оно, к сожалению,
SPK_1: с человеком работает точно так же,
SPK_1: как с большими общностями.
SPK_1: То есть, к сожалению,
SPK_1: я это говорю без радости.
SPK_1: Но, как бы для гордого сердца
SPK_1: часто...
SPK_1: И здесь вот на сцену выходит Гоббс
SPK_1: с его трагизмом, которого...
SPK_1: Ну, если что, я не гоббсианец.
SPK_1: Я считаю, что Гоббс как раз
SPK_1: создал во многом мир,
SPK_1: в котором мы живем.
SPK_1: Но его интуиция,
SPK_1: исходя из той антропологии,
SPK_1: которую он понимал,
SPK_1: которую большая часть
SPK_1: современных политиков разделяет,
SPK_1: действительно имеет под собой основание,
SPK_1: что для человека,
SPK_1: который не способен органически
SPK_1: к смирению,
SPK_1: то есть,
SPK_1: к искренности,
SPK_1: да, то есть,
SPK_1: к смирению,
SPK_1: к искренности,
SPK_1: столкновению с миром,
SPK_1: страх становится единственным...
SPK_1: Ну, там остаются две кнопки.
SPK_1: Страх и обман.
SPK_1: С обманом у нас напряженка сейчас.
SPK_1: Тут уже отдельная тема.
SPK_1: Спасибо современным медиа
SPK_1: и искусственному интеллекту.
SPK_1: То есть, все настолько дообманывались,
SPK_1: что обман в каком-то смысле потерял свой...
SPK_1: Ну, не то, что потерял,
SPK_1: его эффективность сильно упала.
SPK_1: Ну, значит, на длинной дистанции
SPK_1: у нас для такого мира
SPK_1: остается только страх.
SPK_1: Да.
SPK_1: А фундаментальная особенность
SPK_1: современного обстоятельства,
SPK_1: что страха-то нет.
SPK_1: Война...
SPK_1: Ну, как бы...
SPK_1: Потому что ни мира войны нет,
SPK_1: у нас же троцкизм победивший,
SPK_1: поэтому и страха нет.
SPK_1: Вот.
SPK_1: И вот это создает
SPK_1: очень такое парадоксальное
SPK_1: и, да, давайте прямо скажем,
SPK_1: шизофреническую обстановку.
SPK_1: Возвращаясь к первичному
SPK_1: вашему наблюдению о состоянии
SPK_1: современных людей,
SPK_1: которое можно назвать ошеломлением,
SPK_1: ну, да, оно во многом
SPK_1: вследствие вот этой откровенной
SPK_1: шизофреничности и абсурдности
SPK_1: происходящих событий.
SPK_1: Нормально...
SPK_1: Ну, обычному человеку
SPK_1: или человеку,
SPK_1: который вообще-то занят
SPK_1: там семьей, работой,
SPK_1: ну, и базовыми потребностями,
SPK_1: все-таки довольно сложно
SPK_1: понять и разобраться,
SPK_1: как, условно говоря,
SPK_1: почему все говорят о мире,
SPK_1: а мира нет.
SPK_1: То есть как оно вообще-то
SPK_1: происходит,
SPK_1: как оно случается.
SPK_1: Тем не менее,
SPK_1: оно только так и может быть
SPK_1: в нынешних обстоятельствах.
SPK_0: Причем, да, любопытное наблюдение
SPK_0: из одного из наших
SPK_0: прошлых выпусков.
SPK_0: Мы отслеживали,
SPK_0: как милитаризация в Европе,
SPK_0: она на уровне
SPK_0: общественной повестки работает.
SPK_0: И там есть очень смешные
SPK_0: тикток,
SPK_0: где министр,
SPK_0: еврокомиссар по чрезвычайным
SPK_0: происшествиям и кризисам
SPK_0: показывает,
SPK_0: что у меня в сумочке
SPK_0: а-ля блог,
SPK_0: в очень такой легкой
SPK_0: и веселой манере.
SPK_0: И там весь пакет
SPK_0: на случай войны.
SPK_0: Какой-то нож, зажигалки,
SPK_0: таблетки, первая аптечка.
SPK_2: Вакуумный пакет, да-да.
SPK_0: И все это в формате
SPK_0: релса и тиктока
SPK_0: в духе,
SPK_0: да ничего страшного,
SPK_0: ну вот как-то так,
SPK_0: ну чего,
SPK_0: ну война и война.
SPK_1: Гемификация войны,
SPK_1: гемификация войны.
SPK_2: Вот мне, кстати,
SPK_2: здесь хотелось бы спросить
SPK_2: по поводу страха.
SPK_2: То есть мы понимаем,
SPK_2: да, если мы рассматриваем
SPK_2: ушкарагановский проект,
SPK_2: это такая
SPK_2: ядерная эскалация,
SPK_2: и...
SPK_0: Катехонка,
SPK_0: даже.
SPK_0: Да-да,
SPK_0: конечно.
SPK_2: Здесь,
SPK_2: ну это такой,
SPK_2: вроде бы,
SPK_2: серьезный геополитический
SPK_1: такой аргумент.
SPK_2: На меня что в этой логике
SPK_2: цепляет?
SPK_2: Она предполагает,
SPK_2: что у другой страны
SPK_2: есть рациональный страх,
SPK_2: который,
SPK_2: как бы,
SPK_2: можно включить.
SPK_2: Но когда мы смотрим
SPK_2: даже эти видео,
SPK_2: такое ощущение,
SPK_2: что этого страха
SPK_0: не существует.
SPK_0: А возникнет ли он
SPK_0: даже в случае...
SPK_0: То есть можно ли
SPK_0: гемифицировать
SPK_0: ядерный грипп
SPK_0: и зарабатывать баллы,
SPK_0: укрываясь в правильных,
SPK_0: не знаю,
SPK_0: убежищах
SPK_0: за нужное время?
SPK_2: И получить
SPK_2: какие-нибудь еще
SPK_2: социальные кредиты.
SPK_2: Да.
SPK_2: То есть это вот
SPK_2: удивительно.
SPK_2: И я еще,
SPK_2: я слушаю,
SPK_2: как-то,
SPK_2: получается,
SPK_2: еще и предыдущий выпуск,
SPK_2: когда мы говорили
SPK_2: про мортальность.
SPK_2: Да вот,
SPK_2: очень интересно было.
SPK_2: Что,
SPK_2: если кто-то
SPK_2: из западных
SPK_2: географических
SPK_2: соседей
SPK_2: готов говорить
SPK_2: сознательно,
SPK_2: да,
SPK_2: о том,
SPK_2: что мы выбираем
SPK_2: гибель ради
SPK_2: идеи.
SPK_2: Вот.
SPK_2: Ну, собственно,
SPK_2: с кем у нас
SPK_2: открытый конфликт.
SPK_1: Ради статуса.
SPK_1: Хорошо.
SPK_2: Хорошо звучит.
SPK_2: Да-да-да.
SPK_2: Кто-то готов
SPK_2: и кто-то
SPK_2: совершает такой выбор.
SPK_2: И тогда
SPK_2: получается,
SPK_2: что ядерный аргумент
SPK_2: как-то не работает.
SPK_2: Не кажется ли так?
SPK_1: Короткий ответ
SPK_1: вот тут не знаем.
SPK_1: Давайте прям.
SPK_1: Потому что,
SPK_1: во-первых,
SPK_1: все-таки есть еще
SPK_1: промежуточные ступени,
SPK_1: да.
SPK_1: Давайте все-таки отметим.
SPK_1: Тут надо понять,
SPK_1: что вот этот
SPK_1: вариант ядерного грива
SPK_1: это как вектор,
SPK_1: да, идет.
SPK_1: То есть,
SPK_1: лестница эскалации,
SPK_1: но, разумеется,
SPK_1: в пределе сводится к этому.
SPK_1: И тут, конечно,
SPK_1: короткий ответ.
SPK_1: Я не знаю.
SPK_1: То есть,
SPK_1: вы говорите
SPK_1: о рациональном страхе.
SPK_1: Я точно считаю,
SPK_1: что рационального страха
SPK_1: нет и быть не может.
SPK_1: Но есть
SPK_1: потенциальная
SPK_1: ставка на
SPK_1: иррациональный страх.
SPK_1: Вот,
SPK_1: скажем,
SPK_1: скажем так.
SPK_1: Ну, другими словами,
SPK_1: то,
SPK_1: что не по рациональным причинам,
SPK_1: не на основе
SPK_1: калькуляции,
SPK_1: а просто,
SPK_1: ну,
SPK_1: в силу феномена
SPK_1: угрозы потенциально
SPK_1: личной безопасности
SPK_1: или угрозы,
SPK_1: скажем так,
SPK_1: ощущения реальности.
SPK_1: Вот,
SPK_1: все-таки философия.
SPK_1: Реальность
SPK_1: происходящего.
SPK_1: То есть,
SPK_1: вопрос в чем,
SPK_1: если мы переводим
SPK_1: на философский язык.
SPK_1: Есть ли
SPK_1: такая,
SPK_1: нет,
SPK_1: такое событие
SPK_1: эскалационного
SPK_1: характера,
SPK_1: которое
SPK_1: может
SPK_1: вернуть
SPK_1: ощущение
SPK_1: виртуального
SPK_1: пространства
SPK_1: виртуального?
SPK_1: Вот,
SPK_1: примерно так
SPK_1: звучит
SPK_1: ваш вопрос.
SPK_1: Короткий ответ.
SPK_1: Я,
SPK_1: я исхожу
SPK_1: с того,
SPK_1: что такое событие
SPK_1: есть,
SPK_1: а вот какое оно
SPK_1: именно
SPK_1: и как оно
SPK_1: выглядит,
SPK_1: мы не знаем
SPK_1: наверняка.
SPK_1: И это создает,
SPK_1: конечно,
SPK_1: ту дополнительную
SPK_1: серую зону
SPK_1: принятия решений,
SPK_1: которая,
SPK_1: ну,
SPK_1: скажем так,
SPK_1: незавидуем тем людям,
SPK_1: которым,
SPK_1: которым надо,
SPK_1: надо в ней оперировать,
SPK_1: потому что,
SPK_1: ну, точно,
SPK_1: скажем так,
SPK_1: инструменты образования
SPK_1: те школы,
SPK_1: которые они проходили,
SPK_1: к этому их тоже,
SPK_1: мягко говоря,
SPK_1: не готовили.
SPK_1: Вот к тому то,
SPK_1: что вот,
SPK_1: к тому,
SPK_1: что серая зона,
SPK_1: но еще у нас же,
SPK_1: повторюсь,
SPK_1: троцкизм на марше,
SPK_1: у нас все пространство
SPK_1: становится одной гигантской
SPK_1: серой зоной,
SPK_1: ну и современная,
SPK_1: хоть термин дурацкий
SPK_1: с военной точки зрения,
SPK_1: вот с философски
SPK_1: гораздо интереснее
SPK_1: kill зоной,
SPK_1: да,
SPK_1: то есть вот эта kill зона,
SPK_1: она тоже,
SPK_1: как бы,
SPK_1: начинает приобретать
SPK_1: характер
SPK_1: многопространственный
SPK_1: и какой-то сотовый,
SPK_1: да,
SPK_1: то есть она,
SPK_1: вроде,
SPK_1: тоже везде и нигде,
SPK_1: но вот недавно,
SPK_1: условно говоря,
SPK_1: террористические,
SPK_1: как бы,
SPK_1: прилеты беспилотников,
SPK_1: там,
SPK_1: допустим,
SPK_1: многоэтажку под Москвой,
SPK_1: знаете,
SPK_1: которая вообще погиб индус,
SPK_1: тем не менее,
SPK_1: символично
SPK_1: отражает это пространство.
SPK_0: Украинцы решили отомстить
SPK_0: за миграционную проблему,
SPK_0: простите.
SPK_1: Да,
SPK_1: подачу.
SPK_1: И это состояние,
SPK_1: оно
SPK_1: распространяется,
SPK_1: и,
SPK_1: наверное,
SPK_1: это
SPK_1: отбыла,
SPK_1: скажем так,
SPK_1: заслуженная наша,
SPK_1: как бы,
SPK_1: плата за вот этот глобальный троцкизм,
SPK_1: потому что,
SPK_1: или глобальное консианство,
SPK_1: убрав войну
SPK_1: с ее
SPK_1: видимого
SPK_1: законного места,
SPK_1: как инструмента
SPK_1: международных отношений,
SPK_1: и даже,
SPK_1: более того,
SPK_1: войну,
SPK_1: как политический инструмент,
SPK_1: не побоюсь этого слова,
SPK_1: не изменив человеческой природы,
SPK_1: которая,
SPK_1: как была,
SPK_1: так и осталась,
SPK_1: все,
SPK_1: что удалось,
SPK_1: согнать ее,
SPK_1: по сути,
SPK_1: в сферу,
SPK_1: ну,
SPK_1: вот,
SPK_1: виртуального и бессознательного,
SPK_1: подсознательного и так далее.
SPK_1: Потом,
SPK_1: вот,
SPK_1: на любом языке можете говорить,
SPK_1: но это привело к тому,
SPK_1: то,
SPK_1: что она стала точно так же везде и нигде.
SPK_1: И поэтому,
SPK_1: совершенно непонятно,
SPK_1: как ее завершать.
SPK_1: То есть,
SPK_1: ее вообще,
SPK_1: то есть,
SPK_1: с чего начинали вопрос,
SPK_1: все стороны не понимают,
SPK_1: как ее завершать,
SPK_1: и короткий ответ,
SPK_1: ее невозможно завершить,
SPK_1: ну,
SPK_1: во-первых,
SPK_1: не поменяв фундаментальных установок.
SPK_1: А какие фундаментальные установки?
SPK_1: Ну,
SPK_1: первое,
SPK_1: то,
SPK_1: что если война идет,
SPK_1: то ее завершить нужно раз и навсегда.
SPK_1: Нет.
SPK_1: То есть,
SPK_1: это вот первое,
SPK_1: то есть,
SPK_1: у нас же все войны должны быть,
SPK_1: которые заканчивают все войны.
SPK_1: Ну,
SPK_1: если безопасность,
SPK_1: то безопасность на столетие.
SPK_1: Ну,
SPK_1: как бы,
SPK_1: очень историческое,
SPK_1: мягко говоря,
SPK_1: спорное утверждение.
SPK_1: В рамках такого подхода нет,
SPK_1: не получится.
SPK_1: Второе,
SPK_1: фундаментальный блок,
SPK_1: что,
SPK_1: как бы,
SPK_1: уничтожить войну,
SPK_1: чтобы никто не проиграл.
SPK_1: Нет,
SPK_1: так не получится тоже.
SPK_1: То есть,
SPK_1: в каком-то смысле,
SPK_1: право на поражение.
SPK_1: Вот,
SPK_1: заметьте,
SPK_1: что в современном международном языке,
SPK_1: есть фундаментальные,
SPK_1: по сути,
SPK_1: полностью отсутствует право на поражение.
SPK_1: И в результате отсутствия права на поражение,
SPK_1: любая война становится бесконечной.
SPK_1: Ну,
SPK_1: просто бесконечной,
SPK_1: в своем,
SPK_1: скажем так,
SPK_1: длительном пространстве.
SPK_0: Ну,
SPK_0: пока Рейхстаг не захвачен,
SPK_0: да.
SPK_1: Ну,
SPK_1: да,
SPK_1: любая эта война должна стать тотальной.
SPK_1: начать это все переигрывать из этой.
SPK_1: То есть,
SPK_1: потому что,
SPK_1: ну,
SPK_1: опять,
SPK_1: на эту тему,
SPK_1: мой любимый,
SPK_1: один из моих любимых фильмов,
SPK_1: «Эствидер»,
SPK_1: да?
SPK_1: Не знаю,
SPK_1: не смотрели?
SPK_1: Он снова вернулся.
SPK_1: Про Гитлера в современной Германии.
SPK_1: Очень,
SPK_1: кто не смотрел,
SPK_1: всем рекомендую.
SPK_1: Он просто,
SPK_1: идеально.
SPK_1: То есть,
SPK_1: если у нас критерий победы окончательный,
SPK_1: то вот,
SPK_1: фильм показывает,
SPK_1: нет,
SPK_1: даже «Знамя над Рейхстагом»
SPK_1: проблему не решает.
SPK_1: Там,
SPK_1: через «Поколение 2»
SPK_1: возвращается,
SPK_1: скажем так,
SPK_1: спрятаться в домике не получается.
SPK_1: Ну,
SPK_1: то есть,
SPK_1: а «Право на поражение»
SPK_1: мы не можем вернуть,
SPK_1: потому что,
SPK_1: вот,
SPK_1: повторюсь,
SPK_1: инфантилизация сознания,
SPK_1: некое превращение его в комиксы,
SPK_1: да?
SPK_1: Где good guys win over the bad guys,
SPK_1: вот это.
SPK_1: Ну,
SPK_1: или бессмертный скетч,
SPK_1: как это?
SPK_1: Are we the baddies?
SPK_1: Да?
SPK_1: То есть,
SPK_1: если я проиграл,
SPK_1: значит,
SPK_1: я the baddies,
SPK_1: а я не могу быть the baddies.
SPK_1: И там подключается
SPK_1: вся протестантская теология
SPK_1: избранности сразу,
SPK_1: конна танцует
SPK_1: вокруг
SPK_1: всего
SPK_1: принципа
SPK_1: супергеройства
SPK_1: и,
SPK_1: скажем так,
SPK_1: современного вообще
SPK_1: миропонимания
SPK_1: о войне.
SPK_1: В итоге мы приводим
SPK_1: к гениальному
SPK_1: абсурдному,
SPK_1: гениальному выражению,
SPK_1: может,
SPK_1: пропустили,
SPK_1: на прошлый,
SPK_1: по-моему,
SPK_1: вчера
SPK_1: госпожа Мелони
SPK_1: сказала
SPK_1: «Мы никогда не признаем
SPK_1: Российского оккупации Крыма,
SPK_1: потому что
SPK_1: это будет
SPK_1: означать,
SPK_1: что
SPK_1: страны, большие страны
SPK_1: имеют право силой менять
SPK_1: границы.
SPK_0: Да, но крах символического
SPK_0: порядка, как экзистенциальные основы
SPK_0: ЕС и их веры.
SPK_1: Так нет,
SPK_1: в чём парадокс? Ну, то есть,
SPK_1: любой... Это не просто...
SPK_1: Я считаю, что это не символизм,
SPK_1: это виртуальность. Символизм, я как раз
SPK_1: считаю, будет антидотом против всей этой
SPK_1: истории. Но это некая фундаментальная
SPK_1: антиисторичность. То есть, что значит говорить?
SPK_1: Я не хочу жить в реальности.
SPK_1: Ну, потому что вообще-то в реальности большие
SPK_1: страны занимались этим,
SPK_1: этим, занимаются этим и будут
SPK_1: заниматься этим. Но мы можем сказать,
SPK_1: я не хочу жить... Я не могу признать
SPK_1: это, потому что это будет означать, что
SPK_1: я живу в реальности, в которой сильная страна
SPK_1: имеет право убить лидера
SPK_1: другой страны без объявления войны.
SPK_1: Но мы живём в этой реальности, да?
SPK_1: То есть, в чём конфликт? То есть, в чём логика?
SPK_1: Я обеспечу
SPK_1: своими действиями,
SPK_1: ну, по сути,
SPK_1: бесконечное некое продолжение
SPK_1: бойни. Потому что... А вообще,
SPK_1: какой тут временной... Вот опять-таки вопрос.
SPK_1: Хорошо, ты не хочешь жить в этом,
SPK_1: признавать. А что делать ты тут собираешься?
SPK_1: Какие у тебя инструменты решения?
SPK_1: И там начинается внезапным образом
SPK_1: «Ну, мы за справедливый мир».
SPK_1: Как? Что? Вот, вот, понимаете, да?
SPK_1: То есть, чисто пошёл магизм, да?
SPK_1: То есть, вообще, вот тут начинается интересная связка
SPK_1: как бы внешней рациональности
SPK_1: и очень высокого постановки человека
SPK_1: на некий такой пьедестал разумности, да?
SPK_1: С одной стороны, вот эта теория рационального страха.
SPK_1: А с другой стороны, простите, чистая
SPK_1: иррациональность и магическое обышление.
SPK_1: Потому что я не хочу в этом жить,
SPK_1: поэтому я буду это отрицать.
SPK_1: И чисто надеясь, что, повторяя
SPK_1: некие формулы заклинания,
SPK_1: та реальность, которую я не хочу
SPK_1: признавать, будет изменяться.
SPK_1: Вот примерно так.
SPK_0: Ну, это же современканта и в целом логики
SPK_0: мысленного эксперимента, где мы
SPK_0: из внутренней рациональности
SPK_0: как бы предполагаем универсальный принцип
SPK_0: и заканчивается всё Джоном Роузом с его
SPK_0: валью неведения. Да, просто вот тут
SPK_0: самое интересное, что чтобы им выжить,
SPK_0: вот для меня это парадоксально, чтобы им выжить,
SPK_0: нужно отказаться от этого
SPK_0: и начать играть реально
SPK_0: исторически, агрессивно выстраивать
SPK_0: иерархии, выстраивать там
SPK_0: единые способы
SPK_0: командования, управления, чрезвычайное
SPK_0: положение объявлять.
SPK_0: И тогда у вас появляется центр.
SPK_0: Но, по идее, этот центр уже должен
SPK_0: говорить не на языке справедливости,
SPK_0: даже если он из неё и родился.
SPK_0: И вот получится ли у ЕС
SPK_0: к этому прийти? И возникнет ли тогда
SPK_0: хотя бы равное напряжение между игроками
SPK_0: или нет? Вот что самое интересное
SPK_0: в этом случае?
SPK_1: Ну, я думаю,
SPK_1: во-первых, получится. То есть,
SPK_1: просто, возможно, это получится
SPK_1: не так, как мы ожидаем, надо понимать.
SPK_1: Оно, как это, как фарс
SPK_1: скорее некий, я бы сказал. Вот этот
SPK_1: элемент фарса, он точно никуда
SPK_1: не денется. Но
SPK_1: заметьте, что
SPK_1: вот эта позиция с магическим мышлением,
SPK_1: она же
SPK_1: очень, ну, как вы
SPK_1: сказали раньше, волюнтаристская,
SPK_1: в худшем представлении этого слова. Другими
SPK_1: словами,
SPK_1: она же на самом деле
SPK_1: не предполагает реальности
SPK_1: не только, сущности не только
SPK_1: никакой реальности, да,
SPK_1: феномена, собственно, ну, некого
SPK_1: сущностного характера, никакого феномена,
SPK_1: но и сущностного характера
SPK_1: какой-либо ценности. Ну, что
SPK_1: я имею в виду? Если бы я был
SPK_1: действительно в дискурсе справедливости,
SPK_1: если бы я действительно был
SPK_1: в дискурсе, там,
SPK_1: свободы, ну, допустим, вот всего
SPK_1: того красивого, что нам, скажем
SPK_1: так, рассказывали и
SPK_1: искренне изучали каждый в свое время ну вообще-то сам факт существования ну как это в буквальном
SPK_1: смысле рабского принципа комплектования армии внутри меня наверное должен был бы вызвать во
SPK_1: мне некий символический кризис ну что я имею в виду то что у нас буквально есть сейчас как
SPK_1: это щит европы который дословно тут находится в рамках этой символической картины который
SPK_1: соответственно должен быть за все хорошее все плохое что хорошее мы вот уже поместили в коробочку
SPK_1: классический набор свобода справедливость и прочие вот эти европейские прекрасные флаги а в этом щите
SPK_1: европы в буквальном смысле работает мобилизационные организационные практики 17 века в буквальном
SPK_1: смысле этого слова то есть мы видим
SPK_1: буквально работа рабовладельческий то есть работорговлю то есть отлов рабов на улице и
SPK_1: на языке региона боевых холопов которые в буквальном смысле загоняются в армию чтобы
SPK_1: в буквальном смысле как 17 веке идти на пушки там поляков или на пушки там русских уже в
SPK_1: зависимости от того кто их погнал чтобы те разрядили порох да и когда уже порох так
SPK_1: сказать разрядится одевичные лыцари ну теперь одевичные беспилотники полетели бы и начали
SPK_1: бы соответственно воевать в лучших для себя условиях то есть практика чисто 17 века по идее
SPK_1: либеральное сознание должно было бы в этот момент испытать дикий протест вне зависимости от скажем
SPK_1: так скажем так соображение других порядков ну даже по принципу нет мы конечно за своими на
SPK_1: потому что мы за свободу и справедливость это недопустимо и поэтому мы должны найти
SPK_1: другой способ и прочее прочее прочее прочее давайте прямо говорить вообще никакого
SPK_1: страдания сомнения терзания поэтому вопросу не испытывает не только украинский либерал
SPK_1: а там вообще очень забавно наблюдать те люди которые 20 лет рассказывали про свободу и и
SPK_1: скажем так где мы лучшие практики европейского союза по сути ну бусификация это наша на
SPK_1: технологическое ноу-хау котором мы поделимся с европой это вот дискурс уходит примерно туда
SPK_1: но и европа в принципе ничего против как бы не имеет она как бы вот эта способность удерживать
SPK_1: противоречивых тезисов голове она нам важна потому что она разрушает вот тут как бы там
SPK_1: предпосылку сергей к из которой вы сейчас по сути тоже исходили что она должна еще после то есть
SPK_1: вот этот новый рейх что он последовательным должен быть мне кажется они спокойно удержат в себе
SPK_1: несколько хороших противоречий и который но для внешнего наблюдателя это что вы будет означать
SPK_1: что для внешнего блюдо сильно этими противоречиями можно будет пренебречь можно просто ставить будет
SPK_1: да шмитянский остаток в конечном итоге для внешнего наблюдателя принципиально будет два
SPK_1: вопроса ну враг да то есть вопрос о враге и второй вопрос о ну да кого то что называл шмита вот это
SPK_1: gross раунд порядок больших пространств больших пространств великих держав признает ли этот враг
SPK_1: такой порядок если признает тогда можно вести договор если нет тогда караганов тут еще вопрос да
SPK_0: тогда караганов это хорошо вопрос возвращаясь к большим пространством государством излучателем и
SPK_0: к нашему большому пространству потому что если в случае с условно говоря либеральной европой хотя
SPK_0: бы понятен набор ценностей которые излучаются там не непонятен вот еще понятно понятно откуда они
SPK_0: взялись ну мы конец истории если нужно мы будем концом истории на стероидах мы от этого не
SPK_0: откажемся вот и будем исторически его отстаивать у них другого но при этом что
SPK_1: такое конец истории я на самом деле уже по рандомным образом определяю в моменте там уже
SPK_1: тоже содержание то под какое содержание содержание у всех наверное да ну то есть
SPK_0: тут общий процесс эрозии но хотя бы этот цивилизационный некоторый пакет остался и
SPK_0: вот его армении можно продать хорошо вот пашинян держи на то там не на то можем поспорить просто
SPK_1: очень интересная здесь .
SPK_1: потому что я считаю что вот реального там содержание никакого нет и правда
SPK_1: в строгом смысле весь феномен таких продаж это феномен не продавца феномен покупателя другими
SPK_1: словами этот пакет и существует сейчас только в воображении покупателя то есть на самом деле
SPK_1: у продавца его уже нет в этом из особый элемент пост иронии ну потому что какую реально измеримую
SPK_1: не возьмите ну что свобода слова но простите точно также европейском союзе как в богохранимом
SPK_1: отечестве принимаются примерно законы того же порядка направленные против телеграма если уж на то пошло до
SPK_1: то есть не осуждаем но просто замечаем и вот шутки про интернет по паспорту они как бы ну понимаете
SPK_1: сложно то есть если ваша претензия условно говоря к страшному водить отечеству что она там интернет
SPK_1: по паспорту вводит у меня вот для вас плохие новости прекрасный европейский евросоюз тоже
SPK_1: возит интернет по паспорту то есть как бы по этой линии у нас не проходит какие-то свобода
SPK_1: демократии но опять у нас буквально на днях в германии как это великолепная цитата партийная что
SPK_1: бедит на выборы нам нужно сделать все чтобы это не привело к реальным политическим изменением да то
SPK_1: есть изменение системе ну да да то есть что осталось экономикой экономические свободы ну
SPK_1: простите тут тоже мягко говоря все можно уходить в детали но там тоже с экономической свободой не
SPK_1: сильно все соответствует заявляемым стандартам и так далее прочего режим права тоже спросите румынии
SPK_1: выборы или прочие интересные события как работает режим права когда кому-то был когда кому-то это
SPK_1: выгодно то есть опять таки вот вот давайте тогда подметим то что вот этот европейский излучатель он
SPK_1: еще и остаточным принципом понятен как образ да как никаких симулятор но реального то содержание
SPK_1: под ним уже нет и поэтому тут вопрос исключительно к приемнику что он на этот как бы симулятор
SPK_0: реагирует вот в этом смысле правда но даже про транслировать именно концепты как форму они как
SPK_0: для этого нужно обладать этими концептами и сша уже в этом смысле не рассматривается как за последний
SPK_0: заповедник там ролл за хабермаса и возможности рационально выстроить либеральную демократию
SPK_0: которая закончится так понятно да что у них возникает парадокс они должны быть то что
SPK_0: называется милитант демократии то есть отстаивать либеральную демократию не либерально-демократически
SPK_0: просто чтобы обеспечить функционирование хотя бы вот номинальной формы того что мы называем
SPK_1: эти не либеральные методы полностью реально убивает всю либеральную демократию и поэтому
SPK_1: вопрос что ты такое вот как вы тоже в меме что ты такое вот это большой хороший вопрос но здесь
SPK_1: старая формула рейха ну то есть на самом деле тоже мы сегодня не раз вспоминаем фукуяма фукуяма же
SPK_1: писал об этом в последних своих работах он так и назвал это национал-либерализма давайте по-простому
SPK_1: тот самый национал-либерализм это просто политкорректный на мой взгляд эвфемизм для той системы которая как раз стала жупилом в 30-е годы
SPK_1: примерно туда все идет и давайте прямо говорить о либерального сознания это по сути претензии к системе
SPK_1: 30-х сугубо эстетически не сущностные ну там как бы эстетически не очень нравится как оно получилось
SPK_1: так мы понимаем что либералы ничего не понимают в эстетике да это к тому то что на мой взгляд
SPK_1: вектор пойдет именно туда но при этом в феномен биполярщики будет что либеральная демократия будет
SPK_1: что да до сих пор для многих я даже не знаю это какое-то особое особые внешние игроки но даже не
SPK_1: особые внешние потребители вот этот феномен скажем так ну скажем так современного руководства
SPK_1: современного скажем так вот этих политических скажем так тех политических сил за пределами
SPK_1: европы которые продолжают искренне верить о том то что они идя в европу идут вот сушки интересными
SPK_1: на самом деле мне кажется не не в европу идут вот это скрыт феномен более интересное это анти
SPK_1: хронологический
SPK_1: феномен. Другими словами,
SPK_1: их цель не географическая, а
SPK_1: темпоральная. Они не в
SPK_1: Европу идут, они в «Верните мне мой
SPK_1: 22-й».
SPK_0: Светлое прошлое, да, вполне.
SPK_0: Да, да, это очень хорошая мысль.
SPK_0: Но тут еще очень интересно, что тогда
SPK_0: разыгрывается определенный мультитемпоральный
SPK_0: порядок вокруг нас, и
SPK_0: человек выбирает, в какой реальности
SPK_0: ему жить. Иногда даже комбинирует
SPK_0: их.
SPK_0: Вот тебе 19-й век, вот тебе
SPK_0: 20-й с Холодной войной, вот
SPK_0: какая-то шизофрения из 21-го,
SPK_0: а вот тебе культы
SPK_0: и ереси из Средневековья
SPK_0: или Античности. Тоже
SPK_0: в таком смысле мета-конец
SPK_0: истории реально наступил уже. И мы
SPK_0: выбираем конкурирующие версии эсхатологии
SPK_0: каких-то.
SPK_1: С моей-то точки зрения
SPK_1: он наступил для отдельно
SPK_1: взятого сознания, а так, с символической
SPK_1: точки зрения, все эти вот очень...
SPK_1: Мы действительно живем в эпоху конца света,
SPK_1: так или иначе. Да,
SPK_1: то есть мы живем в эсхатологическую эпоху.
SPK_1: Весь вопрос
SPK_1: это эсхатологическая эпоха для меня
SPK_1: сопровождается.
SPK_1: С определенным артиклем или с неопределенным
SPK_1: артиклем. Но мне, как православному человеку,
SPK_1: честно говоря, этот вопрос
SPK_1: не особо-то и волнует. Ну, то есть, если
SPK_1: артикль определенный, ничего, как бы, от меня
SPK_1: тут, от нас тут не зависит, тут,
SPK_1: кроме личного, скажем так, выбора.
SPK_1: А если неопределенный, ну, тем не менее,
SPK_1: структурно
SPK_1: это работает точно так же, да.
SPK_1: И вот в эту эпоху
SPK_1: такой некой эсхатологии
SPK_1: вот то, что действительно было неожиданно,
SPK_1: это вот, правильно сказали, этот образ.
SPK_1: Да, вот этот, скажем так, этот образ,
SPK_1: образ метатемпоральности. Но, с другой
SPK_1: стороны, символически, если мы смотрим на
SPK_1: легенды, сказки и
SPK_1: даже теологические тексты, конец
SPK_1: света, он же все время, там есть
SPK_1: отсылки к вот этому тотальному какому-то
SPK_1: смешению до неразличимости.
SPK_1: Смешению до неразличимости
SPK_1: до неразличимости языков,
SPK_1: пространств, ну, и, наверное, времен.
SPK_1: Да, так что, вполне все. Там же, там же,
SPK_1: ну, кстати, в этой логике мы должны
SPK_1: как бы на языке символическом
SPK_1: ждать возвращения героев из прошлого.
SPK_1: Там же всегда начинает работать сюжет,
SPK_1: что как бы возвращаются
SPK_1: скрытые короли,
SPK_1: скрытые, там, полководцы, какие-то
SPK_1: силы, которые скрывались
SPK_1: очень долгое время, причем и темные,
SPK_1: и светлые, да. То есть, если мы берем, там, даже
SPK_1: феномен скандинавского Рагнарёка,
SPK_1: то кто идет в финальную битву? Те,
SPK_1: кто давно там уже были, мягко говоря,
SPK_1: не на этой земле, а оперовали вместе с
SPK_1: Одином, и они пройдут на эту финальную битву
SPK_1: вместе с ныне живущими, так сказать,
SPK_1: против, как бы там,
SPK_1: Локи и, вот,
SPK_1: скажем, Локи Хелли и ее сотоварищей.
SPK_1: Ну, в христианской
SPK_1: эскатологии здесь тоже, как она,
SPK_1: берет истинную часть из этой истории, и там
SPK_1: в небеса
SPK_1: свертываются, как свиток, и эти
SPK_1: паральности тоже свертываются, как свиток.
SPK_1: Так что здесь как раз,
SPK_1: здесь, наверное, да.
SPK_1: Соглашусь с вашим оценкой.
SPK_0: Я ближе к концу бы поговорил, здесь очень интересная развилка между
SPK_0: апокалиптикой и мессианским временем возникает,
SPK_0: но пока-пока
SPK_0: давайте поговорим про
SPK_0: наше государство-излучатель,
SPK_0: почему я поставил его в
SPK_0: антитезу европейской
SPK_0: потому что как будто у нас на уровне
SPK_0: даже формальных концептов возникают
SPK_0: определенные сложности с
SPK_0: излучением. И тут
SPK_0: очень показательно, что общее ошеломление,
SPK_0: оно, конечно, общее, но в России
SPK_0: начала 26-го года оно
SPK_0: возникло спонтанно, оно
SPK_0: возникло резко, и оно как-то
SPK_0: очень разнонаправленно
SPK_0: возникло, то есть как будто вспышки
SPK_0: чего-нибудь, чего ты сам не понимаешь,
SPK_0: и оно тоже, да, вот
SPK_0: эстетически непривлекательное,
SPK_0: кринжовое, говоря,
SPK_0: чистым русским языком, но в то же
SPK_0: время укладывается в один тренд,
SPK_0: и вот у тебя уже Виктория Боня возникает,
SPK_0: вот у тебя уже Илья Ремесло
SPK_0: возникает, вот люди
SPK_0: не понимают, почему происходят блокировки
SPK_0: интернета, а единственный человек, который
SPK_0: публично, кстати, что интересно,
SPK_0: все настолько безлогостно, что единственный
SPK_0: человек, который берет на себя функцию логоса,
SPK_0: депутат Свинцов, к примеру,
SPK_0: он автоматически становится, да,
SPK_0: но это очень интересно, как только ты начинаешь
SPK_0: говорить, ты уже проиграл,
SPK_0: по мере того, как ты слово высказал,
SPK_0: даже не заступай на позицию логоса, хотя
SPK_0: он сказал, ну, просто набор штампов
SPK_0: государственных, то есть ничего такого он не
SPK_0: сказал, и интересно,
SPK_0: как это в нашем случае
SPK_0: преломляется, то есть
SPK_0: в чем здесь специфическая наша проблема,
SPK_0: я не знаю, со стороны, может быть,
SPK_0: или исходя из вашего анализа,
SPK_0: как это работает?
SPK_1: Ну, специфическая наша проблема
SPK_1: заключается в том, что
SPK_1: вот фундаментальный раскол
SPK_1: русского мышления,
SPK_1: который, в котором мы,
SPK_1: вот этот вопрос, он с нами уже
SPK_1: настолько давно, что своего рода сам стал
SPK_1: традицией, лет 400, да,
SPK_1: соответственно, сейчас он
SPK_1: входит, мне кажется, в свой очередной
SPK_1: некий виток и достигает
SPK_1: некого, ну, да, можно сказать,
SPK_1: критического состояния, критической
SPK_1: меры, да, то есть
SPK_1: мне кажется, фундаментальная
SPK_1: проблема
SPK_1: вот этого
SPK_1: ошеломления заключается в том,
SPK_1: что есть
SPK_1: интуитивное понимание,
SPK_1: ну, хорошо, что пишем записи, если
SPK_1: что вырежете,
SPK_1: что вот то государство,
SPK_1: что вот
SPK_1: вот эта война, которая происходит
SPK_1: на, соответственно,
SPK_1: в степях Северного Причемерного моря,
SPK_1: конкретно,
SPK_1: символически вообще идет по всему
SPK_1: западному фронтиру, от Балтики
SPK_1: до Кавказа, как минимум,
SPK_1: она приведет к тому,
SPK_1: что
SPK_1: все формы,
SPK_1: которые возникли
SPK_1: после девяносто первого года,
SPK_1: ее не переживут.
SPK_1: Вот те формы государственностей,
SPK_1: которые возникли
SPK_1: после девяносто первого года
SPK_1: на постсоветском пространстве,
SPK_1: оказываются
SPK_1: неспособными
SPK_1: пережить вот этот наступающий кризис,
SPK_1: потому что они, в своего рода,
SPK_1: ну,
SPK_1: изначально, по дизайну, были
SPK_1: предельно хрупкими, ну, то есть они создавались
SPK_1: внутри, внутри,
SPK_1: после, соответственно,
SPK_1: форосовской,
SPK_1: форосской, постфоросской
SPK_1: итерации, пост-
SPK_1: ялтинского порядка, который,
SPK_1: простите, ну, закончился,
SPK_1: нет его, то есть его физически
SPK_1: нет, то есть,
SPK_1: я не помню с вами, я, по-моему, об этом не говорил, но
SPK_1: вот это то, что весь современный
SPK_1: миропорядок стоял, вообще-то, на так называемом
SPK_1: ялтинском консенсусе, да,
SPK_1: чаще всего это понимается в рамках,
SPK_1: ну, системы договоров
SPK_1: международных отношений, я это
SPK_1: понимаю более с позиции рассказа,
SPK_1: да, сказа, если угодно, то есть был
SPK_1: сказ, то, что мы, так сказать, все,
SPK_1: несмотря на то, какие мы разные, просто
SPK_1: как люди, в конечном итоге, преодолев
SPK_1: свои разногласия,
SPK_1: объединились и победили абсолютное
SPK_1: зло, и поэтому у нас есть
SPK_1: надежда на
SPK_1: общечеловеческое будущее, да,
SPK_1: и вот пост, это
SPK_1: была широкая пост- ялтинская
SPK_1: история, сегодня ее нету,
SPK_1: вот этой истории больше нету,
SPK_1: то есть, как бы, вот это абсолютное зло,
SPK_1: зло уже не такое большое абсолютное зло,
SPK_1: мы уже за друг другом статус
SPK_1: людей уже устали признавать,
SPK_1: страх, который мог нас заставить
SPK_1: это делать, глубоко потерян,
SPK_1: и главное,
SPK_1: на политическом уровне никогда я вас за людей
SPK_1: считать не буду, там, варвары
SPK_1: ходящие в штаны, носящие
SPK_1: волосатые, давайте прямо говорить,
SPK_1: вот,
SPK_1: проблемка, тем не менее,
SPK_1: возникает, потому что именно на этой
SPK_1: истории, а не на системе договоров,
SPK_1: на этом контексте
SPK_1: была построена вся система,
SPK_1: начиная от глобального движения товаров
SPK_1: с глобальным судоходством,
SPK_1: заканчивая глобальным движением людей, экономик
SPK_1: и карточек виз, вот оно все,
SPK_1: безвизовые режимы, это все
SPK_1: висит на этой истории,
SPK_1: ну, в пакете с ней идет массовая
SPK_1: миграция, глобализация и прочие-прочие
SPK_1: все эти вещи, проблема в том,
SPK_1: ну, не то что проблема, этой истории больше нет,
SPK_1: в нее уже никто не верит, единого рассказа
SPK_1: о Второй мировой войне нет ни для кого,
SPK_1: там их минимум 4-6
SPK_1: которые с друг другом
SPK_1: вообще за редким исключением
SPK_1: не сочетаются, там есть, условно,
SPK_1: азиатский вариант, русский
SPK_1: вариант, европейский вариант,
SPK_1: лимитровский вариант, американский
SPK_1: вариант, это разные истории,
SPK_1: там они рождают разную картину мира,
SPK_1: да, соответственно, весь порядок рушится,
SPK_1: а все системы государственного управления,
SPK_1: ну, просто государственных институтов, которые
SPK_1: были созданы в 91 году, были созданы под
SPK_1: эту версию, причем еще внутри
SPK_1: этой версии, как дополнительный элемент был
SPK_1: в рамках жеста Доброй
SPK_1: воли для предотвращения глобального
SPK_1: конфликта, да, то есть по сути,
SPK_1: это же было важно, это же вот это было
SPK_1: то, что Запад вообще с самого
SPK_1: начала не считал, он считал это как поражение,
SPK_1: в то время как для советской элиты,
SPK_1: в принципе всей советской элиты
SPK_1: это был шаг изначально Доброй воли,
SPK_1: да, к общему светлому будущему,
SPK_1: но если общего светлого будущего
SPK_1: нет, то тогда все эти государственные
SPK_1: институты просто не приспособлены
SPK_1: для этой формы, ни вот эта система,
SPK_1: то есть они требуют другого отношения
SPK_1: между властью и
SPK_1: не побоюсь этого слова, народом,
SPK_1: и они требуют того, чтобы власть именно с народом
SPK_1: в отношениях была, а не с населением,
SPK_1: и вот это, мягко говоря,
SPK_1: жизнь не готовила, то есть
SPK_1: вот-вот-вот-вот, и вот, соответственно,
SPK_1: жизнь не готовила,
SPK_1: а вызовы здесь и сейчас,
SPK_1: и это создает вот эту дополнительную
SPK_1: темпоральную расколотость,
SPK_1: ну, темпорально-пространственную расколотость,
SPK_1: которую все стали ощущать.
SPK_1: У этого есть несколько оптимистических
SPK_1: следствий, но сначала, разумеется,
SPK_1: следствие
SPK_1: как бы будут скорее негативными,
SPK_1: по той же причине, как
SPK_1: папа, ты будешь меньше пить, нет, сынок, ты будешь меньше есть.
SPK_1: Ну, в любой
SPK_1: непонятной ситуации управляющий контр,
SPK_1: когда он сталкивается с вызовом,
SPK_1: требующим усложнения
SPK_1: и перерождения, сначала попробует все
SPK_1: упростить до невозможности,
SPK_1: пытаясь сохранить самого себя, это его естественное
SPK_1: поведение, в принципе, в любой среде.
SPK_1: То есть, пока я поэтому
SPK_1: как...
SPK_1: картинка как-то складывается?
SPK_0: Да-да-да, сейчас просто тут очень интересно
SPK_0: не хотел ничего сказать.
SPK_0: Вы просто в какой-то момент отдернулись,
SPK_0: я подумал, что у вас возникла реплика.
SPK_2: У меня прогружается право на поражение.
SPK_0: Право на поражение.
SPK_2: Да, потому что я думаю так,
SPK_2: ну ладно, хорошо, может быть там, значит,
SPK_2: какой-нибудь там Карл
SPK_2: под Полтавой проигрывает,
SPK_2: и в целом он же мог вернуться домой
SPK_2: и сказать своим, что ну да, вот проиграли как-то.
SPK_2: Но самое интересное здесь...
SPK_0: Причем и Россия, кстати, могла.
SPK_0: Интересно, что
SPK_0: наши эпосы, очень многие вообще,
SPK_0: наша культура войны,
SPK_0: она завязана часто на поражении.
SPK_2: И вот я просто почему, сейчас как раз
SPK_2: в связке с последними мыслями озвученными,
SPK_2: мне как раз кажется, что здесь
SPK_2: как раз и эта рамка ялтинская
SPK_2: и вообще все что угодно, это все приводит
SPK_2: к тому, что по сути, если раньше это можно было
SPK_2: продать, то сегодня ведет
SPK_2: этим всем аудитория.
SPK_2: То есть нельзя просто так на миллионы людей
SPK_2: продать поражение, которое вы уже
SPK_2: продавали как экзистенциальную
SPK_2: угрозу. То есть ты не можешь проиграть
SPK_2: и не позволят.
SPK_2: И самое интересное, что противник
SPK_2: тебе это продаст, а аудитории ты это
SPK_2: не продашь. То есть как бы
SPK_2: с противником находится контакт, а со
SPK_2: своими подопечными.
SPK_1: Ну это общая проблема.
SPK_1: Причем здесь мы пришли на отечество,
SPK_1: но вот эта проблема универсальна.
SPK_1: Вон у нас этот великий победитель из твиттера
SPK_1: рисует открытый армуз.
SPK_1: Потому что он не может
SPK_1: объяснить своей аудитории, как оно немножко
SPK_1: так вышло.
SPK_2: Лига великих победителей, да.
SPK_0: Если я сказал, что он открыт, значит он открыт.
SPK_0: Какие вопросы?
SPK_1: Да, ну вот есть нюанс.
SPK_1: То есть как бы вот тоже
SPK_1: что называется,
SPK_1: ну то же самое, ну если брать на маленьком
SPK_1: фрактале, Украина ж тоже не может проиграть.
SPK_1: Ну как она не может?
SPK_1: У нее экзистенциальный
SPK_1: конфликт с вековечным орогом, потому
SPK_1: ни шагу назад и прочее.
SPK_1: И поэтому
SPK_1: разумеется
SPK_1: тот самый мортальный цикл. То есть мы лучше действительно
SPK_1: умрем до последнего украинца, чем признаем
SPK_1: свое поражение.
SPK_2: Я вот правда здесь вот
SPK_2: конечность этой проблемы, хочу вот где-то ее все-таки
SPK_2: защупать. Я конечно понимаю, может быть мы сейчас
SPK_2: этого не сделаем. Это
SPK_2: связано только на том, что эта форма
SPK_2: такая непредусмотренная и ее не может
SPK_2: быть. То есть если раньше, условно говоря,
SPK_2: там самурай мог проиграть без потери
SPK_2: лица.
SPK_2: Ну самурай, ладно,
SPK_2: там слишком мортально могло все
SPK_2: закончиться для него самого. Но все-таки
SPK_2: я не знаю, ну рыцари
SPK_2: сдавались с честью, по сути.
SPK_1: Зачем ходить до рыцарей?
SPK_1: Берете 18 век,
SPK_1: 19 век. Ну вполне, да-да-да.
SPK_1: Как бы вообще
SPK_1: закончились деньги на войну, условно,
SPK_1: аргументы, ну давайте посмотрим
SPK_1: на что навоевали. Окей, ну вроде бы
SPK_1: у вас на 15 побед больше, ну заберите
SPK_1: эту крепость.
SPK_1: Окей, ладно.
SPK_1: Нормальная история. Продолжаем жить дальше,
SPK_1: продолжим воевать через 10 лет.
SPK_1: Да, такая была опция.
SPK_0: Ну в этом ключе любопытно, что территориальный
SPK_0: вопрос, который якобы лежит сейчас
SPK_0: основной преградой, он не
SPK_0: территориальный, а именно что
SPK_0: вот такой...
SPK_1: Реальностный. Да.
SPK_1: Он очень реальностный. Вот эта
SPK_1: проблема нисколько в территории, а то, что территория
SPK_1: это осталась такая последняя реальность,
SPK_1: которую не запишешь в твиттер.
SPK_1: Она у тебя либо есть, либо ее
SPK_1: нет.
SPK_0: И именно
SPK_0: поэтому, я считаю, что когда Зеленский
SPK_0: говорит, что это все, это конец для нас, это
SPK_0: реальная капитуляция, он не лукавит, он прав
SPK_0: абсолютно.
SPK_1: Нет, он абсолютно, да, конечно, да,
SPK_1: он абсолютно здесь.
SPK_1: Он здесь гораздо более
SPK_1: постоянный, так поэтому все же претензии к Зеленскому
SPK_1: в Украине, они же тоже очень, мягко говоря,
SPK_1: лицемерные, потому что все они сводятся к тому,
SPK_1: что ты плохо воюешь, а вот я приду
SPK_1: и я буду воевать лучше. Но ни к
SPK_1: одину политик в Украине парадигму
SPK_1: подставить под сомнение не может. У него
SPK_1: нет права на поражение. То есть
SPK_1: там уже, ну а здесь возвращается мой
SPK_1: любимый снова Шмидт, потому что
SPK_1: сувереном-то ни один из них не является.
SPK_1: У нас суверен может
SPK_1: признать временное поражение,
SPK_1: а вот эти все,
SPK_1: скажем так, политики признать
SPK_1: правом на поражение не обладают.
SPK_1: Вот это очень такой глубокий,
SPK_1: скажем так, особенность современной позиции.
SPK_0: И тут тогда мы возвращаемся к нашему
SPK_0: рассинхрону, потому что вот
SPK_0: экзистенциальность конфликта, даже
SPK_0: если рассматривать косвенные признаки
SPK_0: по обращению Виктории Бонни из
SPK_0: Монако, она как будто подает
SPK_0: очень, ну я бы
SPK_0: не сказал геймифицированно, но она
SPK_0: остро не стоит. Мы изначально не
SPK_0: делали это как тотальное
SPK_0: конфликтное выживание. Это было в одной
SPK_0: повестке, а в повестке, где Москва опероли
SPK_0: ее открытые границы,
SPK_0: это существовало абсолютно
SPK_0: по-другому в преломлении. Теперь они
SPK_0: странным образом схлопнулись.
SPK_0: Очень странным образом. Я бы сказал,
SPK_1: не схлопнулись, между ними произошла
SPK_1: встреча. Сретили,
SPK_1: можно сказать.
SPK_1: Вот у нас случилось
SPK_1: сретение этих, вот этих
SPK_1: темпоральностей в России. Вот, кстати, наверное,
SPK_1: это и есть причина этого ошеломления.
SPK_1: И это, на самом деле,
SPK_1: это хоть и очень потенциально
SPK_1: страшный, уязвимый момент,
SPK_1: но вообще это хорошо. Встреча
SPK_1: это хорошо, на самом деле.
SPK_1: Пусть она в таком вот
SPK_1: постмодернистском
SPK_1: виде фарса.
SPK_2: Это форсирует
SPK_0: честность.
SPK_2: Тогда это мета-модернизм,
SPK_0: подождите.
SPK_1: Парадоксальным образом,
SPK_1: да, может быть не совсем сразу,
SPK_1: может быть не сразу в этой итерации, но
SPK_1: она, действительно, мне кажется, больше
SPK_1: приводит к честности, чем дальше. Потому что,
SPK_1: ну, скажем так, чесание
SPK_1: репы приводит... То есть давайте
SPK_1: вернемся к Отечеству. Разумеется, Отечество
SPK_1: тоже у нас существует в нескольких
SPK_1: темпоральностях сразу. Оно, с одной стороны, существует
SPK_1: как историческая Россия,
SPK_1: как вот это, исторический мета-субъект.
SPK_1: И тут можно сколько угодно
SPK_1: говорить, но это, на самом деле, главное его
SPK_1: преимущество, потому что
SPK_1: очень мало исторических субъектов
SPK_1: сегодня вообще, которые могут сказать об
SPK_1: историческом субъекте. Поэтому тут каждый раз
SPK_1: происходит очень комично, когда неисторическая
SPK_1: сущность сталкивается
SPK_1: с исторической сущностью. Это вот
SPK_1: тоже армузский пролив тут очень
SPK_1: прекрасно
SPK_1: входит в чат, если говорить на языке
SPK_1: тоже вашей аудитории.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Но...
SPK_1: То есть у России это есть. Но, с другой стороны,
SPK_1: повторюсь, у нее государственная структура,
SPK_1: которая частично
SPK_1: после 17-го, частично
SPK_1: после 91-го года,
SPK_1: а частично просто имени товарища Суркова.
SPK_1: Да, со всеми великими, так сказать,
SPK_1: и с великим наследием господина Щедрявицкого,
SPK_1: которому как-то рекомендую посмотреть
SPK_1: ваш великолепный эфир на Boosty.
SPK_1: То есть, если угодно,
SPK_1: как-то на языке компьютера
SPK_1: операционная система, мягко говоря,
SPK_1: не очень приспособлена
SPK_1: к этой, ну, я не знаю, может
SPK_1: поправят меня специалисты,
SPK_1: к чему-то более фундаментальному,
SPK_1: к тому, чем
SPK_1: она оперирует. То есть вот то, чем она
SPK_1: оперирует, это одно изначально,
SPK_1: а операционная система у нее другое.
SPK_1: В чем тут конфликт? Конфликт в том, что
SPK_1: для вот этой сущности исторической
SPK_1: конфликт действительно экзистенциальный.
SPK_1: Вот для исторического
SPK_1: субъекта России конфликт
SPK_1: действительно стал экзистенциальным,
SPK_1: хотя по намерению он изначально
SPK_1: экзистенциальным не был. За это спасибо
SPK_1: можете сказать врагу. Ну, то есть
SPK_1: можно поплакаться, можно вступить
SPK_1: в жанр плача, но
SPK_1: враг определил этот конфликт как
SPK_1: экзистенциальный,
SPK_1: и тут хочешь не хочешь, это уже имеет
SPK_1: значение. Потому что в одну
SPK_1: сторону это не работает.
SPK_1: Если я считаю...
SPK_1: Разногласия по земельному вопросу.
SPK_1: Достаточно, чтобы
SPK_1: для одного из участников
SPK_1: это было разногласием по земельному вопросу.
SPK_1: Чтобы для второго участника это
SPK_1: тоже стало разногласием по земельному
SPK_1: вопросу. И претензии,
SPK_1: скажем так, врага
SPK_1: в этом смысле, который на самом деле
SPK_1: конечно является синагогой,
SPK_1: ну, в широком таком...
SPK_1: Коллективная синагога.
SPK_1: Да, коллективная синагога имени
SPK_1: Хайпова.
SPK_1: Да, то есть...
SPK_1: С одной стороны, конечно, Хайпова,
SPK_1: с другой стороны...
SPK_1: Она именно к историческому субъекту,
SPK_1: а не к операционной системе.
SPK_1: Проблема в том, что для операционной
SPK_1: системы она неожиданно
SPK_1: для себя оказалась в условиях,
SPK_1: что
SPK_1: без вот этого своего
SPK_1: исторического субъекта
SPK_1: ее как бы тоже не очень
SPK_1: ценят, если говорить
SPK_1: деликатно. А если говорить не
SPK_1: деликатно, то того самого
SPK_1: в календопреклонной позе заберут
SPK_1: все. То есть, вы думали, что это ваши деньги?
SPK_1: Нет, это наши деньги. Спросите у господина...
SPK_1: Кто там в Лондоне сидел?
SPK_1: Усман...
SPK_1: Банкир...
SPK_0: Фридман?
SPK_0: А Абрамович был еще.
SPK_1: Ему там выдали пособие в размере, по-моему,
SPK_1: 2000 фунтов
SPK_1: в месяц. Он очень жаловался, что
SPK_1: не хватает на уборщицу.
SPK_1: Это смешно, но с точки зрения операционной системы
SPK_1: в этом есть немножко проблема. То, что они, условно говоря,
SPK_1: интуитивно...
SPK_1: скрипя сердцем чувствуют, что
SPK_1: без вот этого большого,
SPK_1: как-нибудь повысь этого слова, государства
SPK_1: за их спиной, включая 5000 ядерных
SPK_1: боеголовок, все их дома,
SPK_1: особняки и прочее, они стоят немножко ничего,
SPK_1: а скорее всего
SPK_1: не стоят вообще ничего.
SPK_1: То есть, и их жизнь тоже,
SPK_1: мягко говоря, не очень стоит. Это большой
SPK_1: внутренний конфликт, потому что они рассчитывали
SPK_1: жить немножко в другом мире.
SPK_1: И тоже для жизни в мире, где надо
SPK_1: соответствовать задачам
SPK_1: исторического субъекта, их жизнь тоже не
SPK_1: готовила.
SPK_1: И это рождает вот тоже
SPK_1: дополнительный комизм. Но
SPK_1: по длинному вектору тут все сводится к двум
SPK_1: принципиальным вариантам. То есть,
SPK_1: почему время эсхатологическое либо
SPK_1: так или иначе,
SPK_1: тем или иным образом, тем или иным процессом
SPK_1: вот этот разрыв между
SPK_1: исторической сутью
SPK_1: и операционно-государственной
SPK_1: формой будет преодолен,
SPK_1: да? Либо
SPK_1: он будет преодолен
SPK_1: через маркерный вектор.
SPK_1: Назовем это деликатно.
SPK_1: Для всех участников.
SPK_0: Да, и тут возникает
SPK_0: очень специфическая историческая
SPK_0: развилка, которая уже была в русской
SPK_0: истории, кстати, дораскольной, но к этому потом.
SPK_0: Сейчас проактуальная.
SPK_0: То есть,
SPK_0: у вас управленческий контур
SPK_0: очевидно предельно упрощается и
SPK_0: возникает, ну, ответ базовый, силовой.
SPK_0: Логика безопасности доминирует.
SPK_0: При этом тут есть определенная
SPK_0: система, скажем так, взглядов
SPK_0: и историческая традиция в этой части.
SPK_1: Да, проблема в том, что система безопасности
SPK_1: последний раз в России
SPK_1: формировалась на языке того
SPK_1: самого Ялтинской системы.
SPK_1: И она не очень понимает, что такое безопасность
SPK_1: в условиях
SPK_1: когнитивных войн,
SPK_1: ментальных войн и
SPK_1: шести доменов военного конфликта
SPK_1: согласно последнему мануалу НАТО.
SPK_1: Оно тоже к этому искренне не готовилось.
SPK_1: Это люди, которые всю
SPK_1: дипломатическую карьеру
SPK_1: как выпускник ГИМО обсуждали, как нам
SPK_1: систему ядерного сдерживания и протоколов
SPK_1: ядерной безопасности устанавливать.
SPK_0: А знаете, там на
SPK_0: внутреннем уровне, по-моему, очень простой ответ.
SPK_0: Если ваш мозг отсоединить
SPK_0: от, условно говоря, всех опасных
SPK_0: пространств и когнитивных карт,
SPK_0: то есть, если вы не будете знать...
SPK_2: Если вы вне игры, да, по сути.
SPK_1: Да, но вот здесь для них, к сожалению, есть тоже
SPK_1: неприятная новость. То, что оно не получится.
SPK_1: И вот эта отсоединялка не сработает.
SPK_1: Другими словами, вы абсолютно правы, это их
SPK_1: естественная на НАТО реакция, и поэтому
SPK_1: потребуется несколько наступлений по кораблям,
SPK_1: чтобы понять, что оно так не работает.
SPK_1: В современных условиях мозг не отсоединять.
SPK_1: Ну, то есть это вот...
SPK_1: Точнее, это можно сделать,
SPK_1: но цена им не понравится,
SPK_1: мягко говоря, потому что цена будет
SPK_1: обрушение, в том числе,
SPK_1: силы, опять-таки, уже
SPK_1: инфраструктуры государства,
SPK_1: которую они же сами тоже и выстраивали,
SPK_1: между прочим, ни много ни мало.
SPK_1: Ну, другими словами,
SPK_1: если они не готовы к варианту Стерлигова,
SPK_1: имени Германа Стерлигова,
SPK_1: то есть... А может, и готовы.
SPK_1: Я за мир без...
SPK_1: Что-то я сомневаюсь. Вот на самом деле сомневаюсь.
SPK_0: А тут, знаете, тут про самосбывающееся
SPK_0: пророчество, как вы верно сказали.
SPK_0: Оно работает в обе стороны.
SPK_0: Если ты везде видишь проявления угрозы
SPK_0: на каждом из уровней жизнедеятельности,
SPK_0: и пытаешься защититься искренне,
SPK_0: причем я абсолютно верю
SPK_0: в искренность этих позиций,
SPK_0: я думаю, что так реально и считают люди,
SPK_0: то у вас возникает парадоксальный вопрос,
SPK_0: где вы своими же действиями
SPK_0: приближаете только
SPK_0: большее количество угроз,
SPK_0: которые накапливаются и потом прорываются.
SPK_0: Вот это опасно.
SPK_1: С этим я согласен,
SPK_1: просто я к чему.
SPK_1: Герман Стерлигов предполагает их
SPK_1: искреннее желание жить, как Герман Стерлигов.
SPK_1: А вот этого я за,
SPK_1: скажем так, современной элитой
SPK_0: операционной точности.
SPK_0: А может тут тоже для них вопрос про землю станет,
SPK_0: что либо так, либо в земле.
SPK_1: В их голове как минимум.
SPK_1: Ну, как бы я не особо понимаю,
SPK_1: давайте прямо как Герман Стерлигов
SPK_1: будет защищаться от дронов.
SPK_2: Наверняка есть старый добрый способ.
SPK_0: Есть в магазине черствый хлеб,
SPK_0: в конце концов.
SPK_0: В магазине за 10 тысяч рублей.
SPK_2: В магазине, куда они пускают
SPK_2: динамиционных, извините.
SPK_1: Нет, это на самом деле очень символичная история,
SPK_1: потому что в теории может быть,
SPK_1: но вот здесь как раз опять-таки
SPK_1: о вакуумной системе.
SPK_1: То есть, опять же, эта система,
SPK_1: если бы она была внутри себя,
SPK_1: то этот сценарий бы я разработал.
SPK_1: Но она же всегда происходит перед лицом врага.
SPK_1: То есть, враг дает вызовы,
SPK_1: на которые приходится реагировать.
SPK_1: И вот, допустим, в условиях
SPK_1: полного неработающего
SPK_1: системы интернет,
SPK_1: то есть в условиях падения всей
SPK_1: современной технологии,
SPK_1: не получится давать технологические ответы,
SPK_1: которые вам необходимы для собственного выживания.
SPK_1: Но вот эта связка пока интуитивно,
SPK_1: конечно, не очень понятна.
SPK_1: Будем мучиться
SPK_1: эмпирически, скорее всего, к сожалению.
SPK_0: Она требует логоса в этом смысле.
SPK_0: И тут есть, очевидно, вторая башня,
SPK_0: которая, то есть она как будто
SPK_0: тоже действует в условиях ограниченных
SPK_0: и в логике безопасности.
SPK_0: Поэтому вынуждена
SPK_0: реагировать определенным образом.
SPK_0: Что я имею в виду? Я имею в виду
SPK_0: очень четкое позиционирование,
SPK_0: которое заняла эта сторона
SPK_0: вот в недавнее время. Мы занимаемся
SPK_0: социальной архитектурой. Раньше у нас
SPK_0: были политтехнологи.
SPK_0: В чем принципиальная разница, на мой взгляд,
SPK_0: я уже озвучивал, но повторю.
SPK_0: Политтехнолог всегда носитель конфликта.
SPK_0: Он за одну из сторон конфликта.
SPK_0: Предполагается, что конфликт
SPK_0: как таковой в обществе есть.
SPK_0: Социальный архитектор работает с обществом,
SPK_0: как будто конфликта в нем нет.
SPK_0: Как будто оно монотонное и монолитное,
SPK_0: но сам факт того, что у нас как минимум
SPK_0: эти темпоральные линии встречаются
SPK_0: или схлопываются, используя,
SPK_0: означает, что их несколько уже.
SPK_0: То есть конфликт даже на этом уровне существует.
SPK_0: И здесь возникает лечение,
SPK_0: не знаю, теми или не теми методами,
SPK_0: но как будто искаженная
SPK_0: оптика воздействия, которая
SPK_0: предполагает определенный набор
SPK_0: допущений так или иначе
SPK_0: несоответствующих реальности.
SPK_0: И дальше уже используются базы методологов,
SPK_0: потому что методология это идеальный
SPK_0: способ сплавить все совсем
SPK_0: в едином таком порыве.
SPK_1: В рамках отдельно взятой головы методолога.
SPK_1: Это вот принципиальный маленький нюанс,
SPK_1: который этот прекрасный рассказ,
SPK_1: к сожалению, для методологов обнуляет.
SPK_1: Это вот важное допущение,
SPK_1: что схема методологов
SPK_1: существует только в голове методолога.
SPK_0: А как вы вообще к этому вектору
SPK_0: тогда относитесь?
SPK_0: И видите ли продуктивность?
SPK_1: К методологам?
SPK_0: Вообще к этой истории, да, тут есть несколько уровней.
SPK_0: Как таковая щедровитяне,
SPK_0: которые перекочевали в наше время.
SPK_0: И вот социальная архитектура как тотальность
SPK_0: тотальность и возможность проектировать
SPK_0: это общество бесконечно.
SPK_1: Давайте начнем с первого.
SPK_1: Если будет занудно, тоже
SPK_1: ставите для подписчиков.
SPK_1: Я считаю, что методологи это являются заслуженными,
SPK_1: так сказать, вершиной
SPK_1: кантьянского мировоззрения.
SPK_1: То есть это прям раскрытие
SPK_1: именно кантьянского взгляда
SPK_1: на мир, который, конечно,
SPK_1: иначе как шизоидным
SPK_1: параноидальным бредом назвать невозможно.
SPK_1: Причем в буквальном смысле этого слова.
SPK_1: Потому что, напоминаю, что
SPK_1: мир Канта стоит на принципиальном расщеплении
SPK_1: мира ноуменов и феоноуменов.
SPK_1: То есть мира сознания и мира реальности.
SPK_1: Он, собственно, то, что
SPK_1: у нас проходит за
SPK_1: лейтмотивом всей темы.
SPK_1: Мы, по сути, описываем,
SPK_1: какие есть интересные последствия того,
SPK_1: что за сущим не признается
SPK_1: собственное бытие.
SPK_1: То есть за реальностью не признается собственной сущности.
SPK_1: За реальности не признается своего бытия.
SPK_1: Вот в мире Канта оно
SPK_1: абсолютно, действительно, полностью
SPK_1: разделено и вообще не должно
SPK_1: никаким образом, если угодно,
SPK_1: скажем так,
SPK_1: соединяться. При этом,
SPK_1: праэкзоциальным образом, этот мир
SPK_1: становится миром исключительно вещей.
SPK_1: То есть я, сначала
SPK_1: разорвав свое сознание от реальности,
SPK_1: казалось бы,
SPK_1: можно было бы предположить, что
SPK_1: в этом отрыве я, наоборот, приобрету
SPK_1: какую-то там, сказать, особую
SPK_1: проницательность некую.
SPK_1: Это особая проницательность, это проницательность
SPK_1: неорганического характера.
SPK_1: Я любой живой феномен
SPK_1: в принципе осознать в рамках
SPK_1: этого процесса не могу.
SPK_1: Это вот его фундаментальное кантьянское
SPK_1: ограничение. Опять-таки, схема
SPK_1: Щедровицкого ровно такая. Она вообще,
SPK_1: она очень много говорит о спонтанности,
SPK_1: эмерджентности, открытости.
SPK_1: Но на практике,
SPK_1: любой живой феномен ее убивает.
SPK_1: Потому что он в схему не вписывается.
SPK_1: Нету такой схемы,
SPK_1: которая могла бы описать реальный феномен.
SPK_1: То есть, который происходит
SPK_1: в силу невозможности,
SPK_1: если говорить философски,
SPK_1: почему невозможно? В силу личностного характера
SPK_1: бытия. То есть, я напоминаю
SPK_1: то, что в православной антологии
SPK_1: бытие это следствие реальности
SPK_1: личности, а не личность
SPK_1: следствие реальности бытия.
SPK_0: А тут Щедровицкий делает очень интересное отступление
SPK_0: и говорит, да, я это признаю.
SPK_0: Сейчас я поиграю в защитника Щедровицкого,
SPK_0: потому что как будто могу воспроизвести его логику,
SPK_0: но говорю, что я не являюсь таковым.
SPK_0: Просто вот аргумент.
SPK_0: Окей, я признаю это допущение,
SPK_0: и оно включено в мои построения.
SPK_0: И что я говорю? Я говорю, что
SPK_0: поэтому я и занимаюсь действием
SPK_0: и мыследеятельностью,
SPK_0: потому что наблюдаемо и изучаемо
SPK_0: только то, что существует в социальном контексте
SPK_0: между людьми. И это является
SPK_0: моим предметом изучения, а все остальное
SPK_0: меня в целом не заботит.
SPK_0: Оно как бы и выведено за пределами моей материи.
SPK_1: И как следствие вас не заботит
SPK_1: самое главное то,
SPK_1: через что этот весь ваш процесс
SPK_1: обретает смысл. Другими словами,
SPK_1: именно это гарантирует,
SPK_1: вот этот ваш подход гарантирует
SPK_1: вот это прекрасное состояние современной реальности,
SPK_1: которое лучше, точнее всего,
SPK_1: выражено в знаменитом анекдоте про политтехнологов,
SPK_1: где, нет,
SPK_1: как это, объяснить я тебе и сам могу,
SPK_1: ты мне скажи, что это значит.
SPK_1: То есть проблема в том, что в рамках
SPK_1: этого подхода, вот давайте,
SPK_1: что нам нужно, потому что на самом деле
SPK_1: Щедровицкий здесь ничем не отличается
SPK_1: от ребят из Силиконовой долины.
SPK_1: Вот если мы посмотрим на вот этих прекрасных
SPK_1: мальчиков-аутистов великовозрастных,
SPK_1: которые молятся на искусственный интеллект,
SPK_1: то, в принципе, Щедровицкий
SPK_1: найдет с ним прекрасный общий язык,
SPK_1: и они очень, как бы...
SPK_0: Ну мы опять трендсеттеры в этом смысле.
SPK_1: Да, да, да, вообще просто.
SPK_1: Говорю, у нас троцкизм в Белый дом
SPK_1: зашел, а методологи
SPK_1: в Силиконовую долину.
SPK_0: А это потому что
SPK_0: не поняли советский опыт,
SPK_0: они считали его чем-то
SPK_0: недодемократией. По сути,
SPK_0: это просто изнанка процессов современности,
SPK_0: которая все проблемы накопила,
SPK_0: переживала, быстро развалилась,
SPK_0: они еще остались, а Запад их не прожил.
SPK_0: И мы смотрим на них, знаете,
SPK_0: как на людей, которые где-то там
SPK_0: позади плетутся. Ну, мы же это проигрывали уже.
SPK_0: Так что да, в каком-то смысле, да.
SPK_1: Ну, в общем,
SPK_1: базовый смысл. Давайте прямо говорить.
SPK_1: Общая проблема в том, что, в принципе,
SPK_1: невозможно внести вопрос
SPK_1: о значении, да, то есть
SPK_1: о том, что это, собственно, значит.
SPK_1: Вот это все очень, конечно, хорошо, но что это
SPK_1: значит? Что значит это действие?
SPK_1: Да? Какое у него значение?
SPK_1: Это победа или поражение?
SPK_1: Это друг или враг?
SPK_1: Это, там, не знаю,
SPK_1: гражданин или подданный?
SPK_1: Это свобода или
SPK_1: не свобода? И так далее. То есть, ну, проблема
SPK_1: в том, что для того, чтобы жить в реальности,
SPK_1: нам чем-то оперировать надо.
SPK_1: Да? То есть, она не может быть бесконечной
SPK_1: текучестью. Да? То есть,
SPK_1: слова должны иметь значение.
SPK_1: То есть, феномены должны иметь значение.
SPK_1: Просто для того, чтобы мы...
SPK_1: Ну, и так, если ты скажешь... Можно сейчас
SPK_1: сказать прекрасный методологический
SPK_1: предложение,
SPK_1: которое как бы это опровергнет, но здесь
SPK_1: всегда на сцену выйдет вилка
SPK_1: юма, да? То есть, фундаментальная, да?
SPK_1: То есть, напоминаю участникам, вот,
SPK_1: условно говоря, суммарно,
SPK_1: скажем так, тезис...
SPK_1: Ну, давайте возьмем самый базовый этот тезис.
SPK_1: То, что ничего не имеет
SPK_1: значения, кроме самого процесса.
SPK_1: Имеет ли это
SPK_1: предложение значение?
SPK_0: Имеет, очевидно.
SPK_1: Как ты это узнал?
SPK_1: Как ты к этому...
SPK_1: Да?
SPK_1: То есть, это вот фундаментальная проблема,
SPK_1: да? То, что... По сути, это
SPK_1: здесь в принципиальной истории, здесь почему очень хорошо,
SPK_1: опять-таки, мы были впереди, в кавычках,
SPK_1: хорошо были впереди планеты всей,
SPK_1: оно очень хорошо потом легло
SPK_1: на виртуальный характер
SPK_1: современных и действительно информационных технологий.
SPK_1: Потому что такая структура
SPK_1: в своем основании имеет два принципиальных
SPK_1: значения, которые она
SPK_1: не любит говорить, но придется.
SPK_1: Первое, это принципиальная иллюзорность
SPK_1: бытия. Это такой буддизм
SPK_1: вульгаризированный на максималках,
SPK_1: что вообще ничего реального нет,
SPK_1: есть только бесконечные иллюзии,
SPK_1: которые вот просто сама себя входит,
SPK_1: зарождает и прочее, прочее, прочее.
SPK_1: Проблема в том, что на словах это звучит хорошо, но
SPK_1: опровергается, повторюсь, каждодневным
SPK_1: практическим опытом самого методолога.
SPK_1: Ну, например, беспилотник, что влетел
SPK_1: в его квартиру, значение имеет.
SPK_2: Как же в этих условиях мыслить
SPK_2: эффективно, да?
SPK_1: Как же в этих условиях мыслить эффективно?
SPK_1: Да, вот как-то...
SPK_1: Вот оно очень хорошо, пока реальность
SPK_1: не приходит, да? То есть там, или не знаю,
SPK_1: тебя на бабки кинули. Давайте перейдем
SPK_1: язык нашего уважаемого, скажем так,
SPK_1: элитного класса. Их внезапно кинули на бабки
SPK_1: и взорвали, и отжали их, скажем так,
SPK_1: любимые активы. Это очень неприятно.
SPK_1: Это была моя бензоколонка, стала твоя
SPK_1: бензоколонка и так далее и тому подобное. То есть, другими словами,
SPK_1: факторы, которые
SPK_1: не иллюзорны,
SPK_1: приходят, скажем так, значения. Ну, например,
SPK_1: жена ушла, тоже не иллюзорное значение.
SPK_1: И прочее, прочее, прочее.
SPK_1: Не знаю, ребенок трансгендером стал
SPK_1: запрещено в России,
SPK_1: а прожито Илоном Маском, да? То есть,
SPK_1: оно внезапно
SPK_1: значение начинает иметь очень большое.
SPK_1: И поэтому
SPK_1: честный методолог должен
SPK_1: прийти ко второму скрытому основанию, что,
SPK_1: конечно, тот хаос,
SPK_1: в котором происходит схема,
SPK_1: о котором они говорят,
SPK_1: разумеется, это не
SPK_1: хаос греческий даже.
SPK_1: Это не хаос, которым
SPK_1: работает любая традиционная культура,
SPK_1: там, начиная с полинезийцев, заканчивая
SPK_1: гавайцами, заканчивая сибирским шаманом.
SPK_1: Там хаос...
SPK_1: Как это?
SPK_1: Для клипов. Там хаос
SPK_1: эротический. Уж простите это слово.
SPK_1: Там хаос, который является
SPK_1: источником жизни.
SPK_1: Оно мыслится. То есть, хаос это
SPK_1: потенциал для будущей жизни.
SPK_1: То есть, это некое неоформленное
SPK_1: бытие. А вот хаос
SPK_1: методологов и хаос-схем,
SPK_1: хаос искусственного интеллекта,
SPK_1: это хаос меонический.
SPK_1: То есть, это хаос небытия.
SPK_1: Там внутри
SPK_1: необходимо находится пустота
SPK_1: и небытие.
SPK_1: То есть, вот эта скрытая мортальность
SPK_1: всей этой истории, она
SPK_1: глубинным образом присутствует.
SPK_1: И почему возникает паранойя? У нас мы как бы
SPK_1: внутри признаем, что у нас небытие...
SPK_1: У нас внутри небытие, но чтобы
SPK_1: в это небытие не смотреть, давайте создадим
SPK_1: по сути... Давайте тоже грубо скажу.
SPK_1: ...
SPK_1: И вот, или накушаемся...
SPK_1: И вот те глюки сознания, которые
SPK_1: у нас будут возникать, мы в общем
SPK_1: будем получать от них наслаждение.
SPK_1: Это если кратко суммировать методологический
SPK_1: подход к реальности.
SPK_1: Это дальше можно оформлять в прекрасные
SPK_1: высказывания, цифры,
SPK_1: можно нарисовать очень красивую схему,
SPK_1: особенно мне бюджет под это выделят. Но в сущности
SPK_1: это примерно так.
SPK_0: Такие схемы вряд ли выделят.
SPK_0: Есть же музей методологических схем,
SPK_0: буквально как трехлетний ребенок
SPK_0: рисует очень много.
SPK_0: Тут просто еще, кстати,
SPK_0: интересна причинность.
SPK_0: И на самом деле вот это...
SPK_0: У меня есть позиция, да, я могу ощущать
SPK_0: реальность, но методолог меня за ручку
SPK_0: приводит к другим в организационной
SPK_0: деятельности на игре, и он сталкивает
SPK_0: мою позицию с позиции другого
SPK_0: человека, который по-другому ощущает
SPK_0: реальность. И вместе мы формируем
SPK_0: некоторый коллективный...
SPK_0: ...
SPK_0: говорил, что это...
SPK_1: Вот, разумеется.
SPK_1: Я говорю о том, что есть только ощущение реальности,
SPK_1: но не сама реальность. Он, опять-таки,
SPK_1: почему пентианство? Потому что он исходит
SPK_1: из того, что с реальностью меня вообще ничего
SPK_1: не связывает, на самом деле.
SPK_1: То есть
SPK_1: у меня есть моё восприятие реальности, но вот
SPK_1: интересно, моё восприятие
SPK_1: реальности, оно вот этой прям стен...
SPK_1: Ну, это как бы... Ну, как
SPK_1: космической пропастью, оторвано
SPK_1: от самой реальности. И она вообще
SPK_1: никаким образом друг с другом в отношениях
SPK_1: не находится. Опять-таки, я могу
SPK_1: это сказать, это даже звучит умно,
SPK_1: Но вся практика жизни, которой живет конкретный человек, этот факт вообще опровергает.
SPK_1: Ну, то есть, мы бы шага не могли сделать, если бы я не предполагал, что, простите, стакан есть.
SPK_1: То есть, факт фундаментального бытия, он есть.
SPK_1: Вот это вот, ну, да, антологизм, да, то есть, на методологизм, ну, я здесь рекомендую...
SPK_1: Вообще, если что, то, что я вот эти аргументы, это я немножко на современном языке попытался пересказать
SPK_1: великолепную статью Эрна Владимира «На пути к логизму».
SPK_1: Она написана в начале 20 века, но парадоксальным образом вот всю вот эту методологическую историю опровергает полностью.
SPK_1: Так что очень рекомендую всем заинтересованным найти и прочитать в описании.
SPK_1: Она относительно небольшая, написана до сих пор довольно понятным, ну, записана на понятном языке,
SPK_1: ну, правда, без мемов, тут-то да.
SPK_1: Вот, и по сути-то речь идет о том, что вот этот...
SPK_1: Разрыв между бытием, скажем так, и мною, да, то есть, который депостулируется...
SPK_1: Эрн вообще Канта критиковал в основном, да, просто интересно, почему я сказал то, что методологизм — это просто, можно сказать, какой-то опошли...
SPK_1: Ну, еще более... Не то, что с Канта сложно опошлить, но какой-то, что ли, ну, можно сказать, да, омодернизированный Кант.
SPK_0: Там очень странно, потому что он как будто сращивает Канта с Гегелем, там Гегельянского в этой динамике...
SPK_1: Ну, Гегель-то с Кантом на самом деле не находится в противоречии, Гегель просто развивает Канта.
SPK_1: Просто Кант еще почему-то считает собственное сознание не иллюзорным, а Гегель... И это иллюзия.
SPK_1: И вообще все иллюзия, вообще. Все одна большая... Я же говорил, латентный буддизм.
SPK_1: В этом плане, кстати, вот это все изогревание Пелевина с буддизмом, они, на мой взгляд, очень не случайно.
SPK_1: Здесь он схватывает вот эту внутреннюю, скажем так, абсурдность, скажем, этой истории очень хорошо.
SPK_1: Проблема в том, что все эти ребята оказываются фундаментально непоследовательными.
SPK_1: То есть, если мы последовательно развиваем эту историю, то, может быть, ее должно наступить здесь и сейчас очень быстро.
SPK_1: Ваша сама методологическая деятельность смысла не имеет.
SPK_1: Нет ни одной причины для меня участвовать в вашей игре.
SPK_1: И вот здесь скрыта тоже третья методологическая история, которую, по-моему, в своем видео не разбирали,
SPK_1: что, конечно, в голом-то виде единственный, как бы, крючок, на котором это все висит, это голый страх.
SPK_1: По сути говоря, только чистым насилием ты можешь меня застаивать участвовать в твоем методологическом...
SPK_0: Насилием или создать себе условия, при которых ты не можешь в этом не поучаствовать.
SPK_0: И вот про это уже социальная архитектура.
SPK_2: А как это?
SPK_0: Нет, это не насилие?
SPK_0: Ну, нет, хорошо, это более тонкое насилие, в смысле фуко...
SPK_1: Ну, хорошо, более тонкое насилие, но...
SPK_1: Да, я согласен.
SPK_0: В этом смысле, да, что это всегда присутствует и навязывается, я соглашусь тут.
SPK_1: Ну, причем оно именно необходимо присутствует и навязывать, потому что ничего реального под этим бредом, участием быть не может.
SPK_1: То есть, это его фундаментальное ограничение.
SPK_1: Висит скрытое насилие.
SPK_1: Тут есть парадокс тоже.
SPK_1: Давайте прямо скажем, потому что если у нас...
SPK_1: То есть, получается, у нас в системе должно быть хоть одно что-то настоящее.
SPK_1: И вот тогда насилие становится очень настоящим.
SPK_0: Методология.
SPK_0: Оно тонкое.
SPK_0: Методология насилия.
SPK_2: Оно тонкое, оттого и доброе.
SPK_0: Да, оно тонкое.
SPK_1: That's what she said.
SPK_1: Проблема в чем с этим насилием в этой системе?
SPK_1: То, что с самим фактом своего существования насилие опровергает вашу систему.
SPK_1: Просто потому, что оно остается чем-то реальным.
SPK_1: Проблема в том, что как только у вас появилось что-то реальное в этой системе,
SPK_1: оно вокруг себя начинает выстраивать параллельную антологию реальности.
SPK_1: И в итоге у вас остановится нормальная антология насилия.
SPK_1: И тогда неудивительно...
SPK_1: И, кстати, здесь интересным образом на сцену выходят уважаемые бородатые ребята.
SPK_1: Тут Сирия выступает интересным полигоном,
SPK_1: потому что вот человек с автоматом и в тапках, он оказывается очень реальным.
SPK_1: Внезапно.
SPK_1: И вот, допустим,
SPK_1: непонятный современному человеку
SPK_1: индусы, пакистанцы в России, индусы в Киеве,
SPK_1: шариат в Бирмингеме,
SPK_1: он как-то тогда очень логичным образом вытекает из этой истории.
SPK_1: Потому что вот это становится очень интересной реальностью.
SPK_1: И заметьте, что методолог внутренний,
SPK_1: он интуитивно начинает вступать в эти отношения.
SPK_1: В этом плане Карл Третий такой же методолог.
SPK_1: Ну, становится прекрасным методологом.
SPK_1: И, условно говоря, я не знаю,
SPK_1: то, что...
SPK_1: прошло ли это в России,
SPK_1: новость не прошла,
SPK_1: но в 26-м году
SPK_1: уважаемый господин Карл
SPK_1: с Пасхой...
SPK_1: глава, если что, номинальной англиканской церкви,
SPK_1: на секундочку,
SPK_1: с Пасхой свою паству не поздравил,
SPK_1: а со всеми мусульманскими праздниками поздравляет.
SPK_0: Это потому, что он их позиции учитывает
SPK_0: в организационной деятельности на игре под названием Великобритания.
SPK_1: А почему другие позиции не учитывает?
SPK_2: Ну, он, может быть, просто хотел воспитать новый тип человека,
SPK_2: который такой деятельный, рефлексирующий,
SPK_2: способный работать со сложностями.
SPK_0: Ну, давайте базово.
SPK_0: Я в целом считаю, что методологи —
SPK_0: это наш такой суверенный ответ советский
SPK_0: проблеме, которая лежит в основе и модерна,
SPK_0: и проблеме, на которую либеральная демократия давала ответ.
SPK_0: То есть, если у тебя мир устроен рационально,
SPK_0: и кроме твоего сознания нет ничего,
SPK_0: на что ты можешь опереться,
SPK_0: то ты должен из него как-то вывести принципы,
SPK_0: как менеджерировать кризис.
SPK_0: То есть, грубо говоря, как тебя не...
SPK_0: Знаете, как сделать, чтобы это всё работало и не разваливалось?
SPK_0: В каком-то там ГОПС возникает, говорит, вот нужен суверенитет.
SPK_0: Да.
SPK_1: Проблема в чём? Давайте сразу скажем.
SPK_1: То, что не очень понятно, что это всё есть,
SPK_1: не очень понятно, кто такой ты.
SPK_1: То есть, тут есть фундаментальная, вообще эпистемологическая проблема
SPK_1: в этой рациональности.
SPK_1: Потому что мир, он не является...
SPK_1: Он никогда не был и никогда не являлся той рациональностью,
SPK_1: как её мыслил модерн.
SPK_1: То есть, она сразу возникает, очень проблема.
SPK_1: Собственно, даже...
SPK_1: Интересно, может быть, сейчас современная физика опровергла, по сути,
SPK_1: даже то, что можно было ещё какое-то время считать,
SPK_1: ну, уже железными фактами, я имею в виду физического свойства.
SPK_1: Но, как мы знаем, как это...
SPK_1: Микрокосмос, макрокосмос, пространство, временные консиниумы,
SPK_1: и пришла квантовая физика в чат.
SPK_1: То есть, тут у нас даже на этом уровне возникают большие проблемы.
SPK_1: Нет, ну, простой современный факт, скажем так, по акваросово значении.
SPK_1: То есть, стакан имеет значение.
SPK_1: Именно благодаря значению стакана, как стакан,
SPK_1: я с ним нахожусь в интересных отношениях.
SPK_1: Проблема в том, что такое...
SPK_1: Что такое стакан с рациональной точки зрения, ответить невозможно.
SPK_1: Потому что в сроком смысле пространство пустоты между атомами стакана
SPK_1: больше, чем все эти атомы стакана вместе взятых.
SPK_1: То есть, что это такое? Что вот это значит?
SPK_1: И внезапным образом оказывается, что для реальности
SPK_1: значение оказывается не полностью субъективным феноменом.
SPK_1: То есть, оно есть.
SPK_1: То есть, оно личностное, но не субъективное.
SPK_1: И при этом оно точно не рациональное.
SPK_1: Не рациональное, как мыслит это Модерн.
SPK_1: Но оно очень реальное.
SPK_1: Проблема в том, что философский аппарат Модерна
SPK_1: в принципе на этом языке говорить не умеет.
SPK_1: А вот тот язык, который он отвергал, он вообще в этом языке жил.
SPK_1: Начиная там, простите, с Аристотеля и Платона,
SPK_1: заканчивая Иоанном Дамаскином и отцами-пустынниками.
SPK_1: И вообще в целом вся то, что называется средневековая символическая картина мира,
SPK_1: она как раз только и работала со значениями.
SPK_1: Она могла опускать...
SPK_1: Это рациональные условия, но как раз вопрос значения.
SPK_1: Это единственный вопрос, который...
SPK_1: Поэтому психов было поменьше, если говорить по-простому.
SPK_1: Простите, что перебил.
SPK_1: Просто это важная оговорка, чтобы понять, как будет то, о чем...
SPK_0: Просто тут мы еще пришли к проблеме, буквально так, вилевской проблеме.
SPK_0: Я поехал в Америку. Почему?
SPK_0: Потому что не то, чтобы мне нравилась демократия.
SPK_0: Я старый роялист, либерален довольно.
SPK_0: Но я понимаю, что это неизбежно.
SPK_0: Что вот эти процессы, которые нас всех застигают,
SPK_0: они придут в мою форму.
SPK_0: Я лучше сейчас посмотрю на то, к чему они приводят,
SPK_0: и сделаю какие-то для себя выводы.
SPK_0: Про это же примерно и все эти истории с тем,
SPK_0: а как нам жить в society, в обществе, грубо говоря,
SPK_0: чтобы не переубивать друг друга,
SPK_0: и чтобы это как-то стабильно функционировало.
SPK_0: Где тут идеальный механизм выхлопа, переработки кризиса и вечного его выхлопа?
SPK_1: Важная оговорка.
SPK_1: Как нам жить в society, не переубивать друг друга,
SPK_1: при сохранении посылки, что мир устроен рационально,
SPK_1: а мы при этом являемся автономными агентами, да?
SPK_1: То есть тут очень важно проговаривать про посылки.
SPK_1: То есть вот эта неизбежность, о которой пишет Таквиль,
SPK_1: она неизбежна в рамке сохранения тех посылок модерна,
SPK_1: которые Таквиль под сомнение не ставит.
SPK_1: Это вот, возвращаясь к тому, что мы говорили ранее,
SPK_1: когда либерал критикует нацизм, если говорить прямо,
SPK_1: это очень тоже шизоидная позиция.
SPK_1: Потому что в строгом смысле нацизм просто развивает первичную предпосылку,
SPK_1: на котором сам стоит либерализм.
SPK_1: Например, посылку об утилитаризме, то есть пользе...
SPK_2: Чистое предательство, да.
SPK_1: И то есть в строгом смысле бесполезно отрицать...
SPK_1: То есть вот эта неизбежность скатывания общества в нацизм,
SPK_1: она стоит...
SPK_1: Либерального общества в нацизм она стоит на утилитаризме как посылке.
SPK_1: То есть невозможно...
SPK_1: То есть я почему говорю, что претензия эстетическая?
SPK_1: Потому что польза нам нравится, разумность нам нравится,
SPK_1: а свенцам нам не нравится.
SPK_1: Ну вот это очень такая вот как бы...
SPK_1: Повторюсь, эстетически исключительно, давайте прямо говорить,
SPK_1: непоследовательное разногласие.
SPK_1: И на мой взгляд, как бы непрофессиональным образом,
SPK_1: за 400 лет радикально вопрос...
SPK_1: Ну нет, были огромное количество...
SPK_1: Есть школа традиций, причем в разных странах,
SPK_1: которая вопрос об этом ставила.
SPK_1: Ну там Чистертон, какой-нибудь Льюис, Беллок,
SPK_1: если брать английских мыслителей, в России Несмелов, Эрн.
SPK_1: Нет, были люди, которые обращались к фундаментам.
SPK_1: Но давайте прямо говорить, мы все с точки зрения...
SPK_1: общего потока времени, мы, конечно, маргиналы.
SPK_1: То есть в широком смысле этого слова.
SPK_1: И я это прекрасно понимаю.
SPK_1: Поэтому мне так важна точность,
SPK_1: что вот эта и намеренная радикализация этих тезисов,
SPK_1: потому что просто выступать людям против неких негативных последствий,
SPK_1: но вот обратиться к корням и посылке,
SPK_1: вот здесь находится фундаментальный блок.
SPK_1: То есть условно продать в кавычках мысль о том,
SPK_1: что нацизм это плохо, легко.
SPK_1: А вот то, чтобы не допустить нацизма,
SPK_1: нужно, простите, отказаться от рационализма и утилитаризма,
SPK_1: и вернуться к пониманию, что этики как объективные реальности,
SPK_1: вот это уже всем начинает резко прижимать, мягко говоря.
SPK_0: А тут проблема же контрагента.
SPK_0: То есть почему я к этому подвожу и говорю, что это инструмент?
SPK_0: Потому что я вот по-методологически ставлю себя в позицию политтехнолога
SPK_0: или там человека, который хочет заниматься этими процессами, и думаю,
SPK_0: так, ну вот либеральная демократия что-то тоже не работает,
SPK_0: она в эрозии, легитимности нет.
SPK_1: Так не работает относительно чего?
SPK_1: Если цель просто избежание конфликта,
SPK_1: то самый надежный способ избежания...
SPK_1: Знаете место, где вообще никаких конфликтов нет?
SPK_1: На кладбище.
SPK_0: Это про другую башню.
SPK_0: Это про...
SPK_0: Это война башен уже там.
SPK_0: Это тоже земельный вопрос своего рода.
SPK_0: Но если я хочу как-то...
SPK_0: То есть я вижу, у меня там, хорошо,
SPK_0: темпоральности сталкиваются.
SPK_0: Виктория Бонни, Илья Ремесло.
SPK_0: Разные люди ничего не понимают.
SPK_0: Нужно что-то говорить.
SPK_0: А, так у меня есть идеальный проект,
SPK_0: который сплавит всех со всеми вообще,
SPK_0: и все друг друга поймут и сольются в экстазе.
SPK_0: Причем Щедровицкий же неслучайно акцентировал.
SPK_0: Почему?
SPK_0: Потому что...
SPK_0: А тут вот интересно.
SPK_0: Тут мы уже входим в опыт организационно-деятельностных игр.
SPK_0: И неслучайно акцентировал и Георгий еще, и Петр,
SPK_0: что люди, вступавшие в эти игры,
SPK_0: даже если они были советскими инженерами,
SPK_0: ощущали буквально какой-то экстаз.
SPK_0: То есть экстаз от лишения себя субъектности,
SPK_0: он как бы формирует этого нового субъекта огромного мышления.
SPK_0: Не знаю.
SPK_0: Да, тут вы потерли ручки.
SPK_0: Да, замечательно.
SPK_1: Потому что, не, ну, потому что, вы заметьте,
SPK_1: это, собственно, так это же прекрасно.
SPK_1: Мы начали с рационализма,
SPK_1: начали с какого-то объективном картине мира,
SPK_1: а пришли в прикладную демонологию.
SPK_1: Да, да.
SPK_0: Сразу.
SPK_1: Нет, потому что, давайте прямо говорить,
SPK_1: слово «экстаз» — это не есть рациональное слово.
SPK_0: Да.
SPK_1: Но в принципе, да, то есть вот этот фундаментальный разрыв,
SPK_1: вот эта фундаментальная подмена, да,
SPK_1: которая происходит в процессе,
SPK_1: она настолько как бы естественна и тонка,
SPK_1: что её как бы принято не замечать.
SPK_1: Ну, как бы, пользуясь возможностью,
SPK_1: хочу обратить на неё внимание.
SPK_1: Причём проблема-то не нова.
SPK_1: Отец, можно сказать, ну, один из отцов
SPK_1: современных вот этих шизоидных вещей,
SPK_1: небезызвестный Агюст Конт,
SPK_1: который был, так сказать, основателем позитивизма,
SPK_1: он же внутри себя, внутри своей работы
SPK_1: воспривёл ту же самую структуру.
SPK_1: То есть вроде бы он там всё пишет, интересно,
SPK_1: про науку, науку рациональное и рациональное,
SPK_1: преодолевание метафизики, преодолевание религии,
SPK_1: приход в позитивизм, а потом внезапно,
SPK_1: как бы из ниоткуда у него на высшем контуре
SPK_1: оказывается в буквальном смысле языческий культ,
SPK_1: где люди должны сливаться в экстазе,
SPK_1: получать неописуемое удовольствие
SPK_1: иррационального порядка,
SPK_1: и вот эти элиты, в общем,
SPK_1: снова на сцену выходит синагога имени острова.
SPK_1: Причём, повторюсь, это происходило уже у Конта.
SPK_1: Заметьте, в этой схеме точно такая же происходит подмена.
SPK_1: То есть, по сути, у нас получается классическая
SPK_1: двухконтурная система на уровне истории.
SPK_1: Для быдло и непосвящённых мы расскажем историю
SPK_1: про разум и про пользу, и про разумность,
SPK_1: и про бесконфликтность,
SPK_1: а для своих мы, конечно, вынуждены будем сказать,
SPK_1: что на самом деле это что-то иррациональное,
SPK_1: это что-то неописуемое,
SPK_1: это что-то эмерджентное, магическое.
SPK_1: Ну, то есть, почему я сказал прикладная дименала...
SPK_1: Почему экстаз?
SPK_1: Вообще, экстаз просто это слово
SPK_1: очень из религиозного словаря,
SPK_1: и любая религиозная традиция,
SPK_1: начиная, повторюсь, с гавайских племён,
SPK_1: очень, вообще-то, хорошо поднимает природу любого экстаза.
SPK_1: Экстаз бывает всего...
SPK_1: Вообще, экстаз возникает в одном случае.
SPK_1: Повторюсь, это православная на самом деле тезис,
SPK_1: но вот этот тезис вы найдёте в любой традиции.
SPK_1: Вообще, в любой.
SPK_1: То, что экстазом возникает только в случае одержимости.
SPK_1: Духом.
SPK_1: В буквальном смысле.
SPK_1: Любой экстаз — это реальность одержимости.
SPK_1: То есть, опять-таки, можно быть экстазом любви, там,
SPK_1: творчества и прочего.
SPK_1: То есть, в этом смысле,
SPK_1: но тогда, если мы говорим об экстазе,
SPK_1: то это духовная реальность.
SPK_1: То есть, некий вот...
SPK_1: Опять-таки, берём там всяких гений Платона,
SPK_1: который там экстаз испытывал,
SPK_1: но гений — это тот самый дух, да?
SPK_1: То есть, вот слово «гений»,
SPK_1: которое понимается в античном языке
SPK_1: для описания этих феноменов —
SPK_1: это, ну, по сути, дух.
SPK_1: То есть, человек становится одержимым тем или иным духом
SPK_1: и испытывает экстаз.
SPK_1: Да?
SPK_1: И вот здесь, интересным образом,
SPK_1: вот это слияние сверхсубъекта,
SPK_1: по сути говоря,
SPK_1: ну, да, простите,
SPK_1: означает создание технологии массового одержимости
SPK_1: для того, чтобы произвести инвокацию того или иного духа.
SPK_1: И здесь на сцену, конечно,
SPK_1: входит господин Ермак
SPK_1: со всеми его браслетиками,
SPK_1: над которыми все, конечно, очень смеются,
SPK_1: но в строгом смысле
SPK_1: человек глубоко последовательный.
SPK_1: Заметьте, что вот эта связка
SPK_1: внешней рациональности
SPK_1: и предельной,
SPK_1: иррациональной демоничности,
SPK_1: она прослеживается вообще во всех современных средах,
SPK_1: начиная от господина тоже Гитлера,
SPK_1: который на внешнем —
SPK_1: предельная рациональность в деле
SPK_1: организации массового убийства,
SPK_1: то есть, да,
SPK_1: хотя с точки зрения Гамбена
SPK_1: это даже нельзя назвать убийством, да,
SPK_1: то есть, там вот это интересное положение
SPK_1: Homo sacra, да,
SPK_1: то есть, тоже оно не в строгом смысле является рациональным,
SPK_1: оно является эсхатологическим,
SPK_1: но внутри себя
SPK_1: чистые какие-то мистические умы,
SPK_1: как в Георгии,
SPK_1: общество Туле прется в Гималайи,
SPK_1: исследует Атлантиду,
SPK_1: либерализм,
SPK_1: который как бы рациональный,
SPK_1: права, свободы и прочее-прочее,
SPK_1: но почему-то главная статуя у нас —
SPK_1: языческая богиня подземного царства с факелом в руке.
SPK_1: Французская революция,
SPK_1: которая тоже очень рациональная,
SPK_1: все как бы такое,
SPK_1: но почему-то у нас в Нотр-Даме алтарь разуму,
SPK_1: вообще фраза «алтарь разуму»
SPK_1: тут вот уже как бы довольно…
SPK_0: Верховное существо, да.
SPK_0: И верховное существо.
SPK_1: Кто ты?
SPK_1: Да, то есть, как бы…
SPK_1: И далее-далее по списку.
SPK_1: Поразительный факт, как вы скажете,
SPK_1: ну что, мы сейчас с Ишкой эту проблему решим,
SPK_1: но надо же понимать, что в этих условиях
SPK_1: и Ишка мыслится исключительно как бы
SPK_1: вот как бы вот в буквальном смысле
SPK_1: голем, сосуд для воплощения.
SPK_1: Здесь интересно, что в буквальном смысле
SPK_1: для отцы-основателей проекта Модерна,
SPK_1: именно, по-моему, Бекон изобрел,
SPK_1: там была знаменитая история
SPK_1: с механической головой Атоматона,
SPK_1: которому задавали вопросы,
SPK_1: такая брейзенхэт, можете почитать,
SPK_1: бронзовая голова,
SPK_1: с которой задавали вопросы,
SPK_1: какой-то такой был Атоматон,
SPK_1: который выдавал ответы примерно в том же…
SPK_1: И ритуал очень напоминал то,
SPK_1: что современный человек испытывает,
SPK_1: задавая вопросы в чат GPT и Клод.
SPK_1: Так что, как бы…
SPK_0: Ну, мыслит мышление, цитирую Ощедравицкого,
SPK_0: в этом смысле человек не мыслит.
SPK_1: Правильно, нет, замечательно, мыслит.
SPK_1: А вот здесь как раз фундаментально, да,
SPK_1: и мой-то вопрос, я же могу даже согласиться с этим.
SPK_1: Хорошо, человек не мыслит,
SPK_1: мыслит мышление.
SPK_1: Чьё мышление?
SPK_1: То есть, да, и ответ, скажем…
SPK_0: И тут самый вопрос про, да,
SPK_0: это единый коллективный субъект
SPK_0: или абсолютный дух,
SPK_0: который ставится на это место.
SPK_0: Это понятно, да?
SPK_1: Ну да, мы даже знаем имя этого духа
SPK_1: из православной традиции, если что.
SPK_0: Просто это выглядит, как одна из…
SPK_0: Ну, то есть, мы как будто все сейчас заперты
SPK_0: в этих альтернативах,
SPK_0: и условно альтернатива либеральной демократии
SPK_0: уже проигрывает,
SPK_0: потому что там эрозия легитимности.
SPK_0: В России пытаются как-то выстроить…
SPK_1: А, да, мы же про Россию говорили.
SPK_1: Давайте я договорю про Россию,
SPK_1: про методологов сказал,
SPK_1: про социальную архитектуру сказал.
SPK_1: Да, ну теперь понятно, что, конечно,
SPK_1: разговор «социальная архитектура» —
SPK_1: это тоже, к сожалению, раскрытие принципа
SPK_1: «я не лох».
SPK_1: Ну, в других обстоятельствах…
SPK_1: То есть, у нас до этого не получилось,
SPK_1: давайте попробуем сделать её вот,
SPK_1: скажем так, те же причиндалы,
SPK_1: только в профиль.
SPK_1: То есть, всё равно, по сути говоря,
SPK_1: идея социальной архитектуры
SPK_1: отрицает реальность.
SPK_1: Она тоже стоит на отрицании реальности
SPK_1: как объектив…
SPK_1: Ну, то есть, как объективно
SPK_1: как некого…
SPK_1: как феномена, обладающего значением.
SPK_1: Поскольку она это значение отрицает,
SPK_1: она думает, что она, условно,
SPK_1: может там завозить кого угодно,
SPK_1: собирать их как угодно,
SPK_1: рассказывать какие угодно сказки,
SPK_1: пресловутый, прости господи,
SPK_1: фестиваль Плова проводить,
SPK_1: и он сам с собой магическим образом,
SPK_1: так сказать, решает проблемы.
SPK_1: Ну, если брать…
SPK_0: Ну, Плов же варится в котле,
SPK_0: так что…
SPK_1: Да-да-да…
SPK_1: Ну, можно устраивать, как бы,
SPK_1: «Боня против Плова»
SPK_1: или «Боня против Соловьева»,
SPK_1: и это тоже, само собой,
SPK_1: каким-то магическим образом
SPK_1: должно проблему решить.
SPK_1: Расстрою – не решит.
SPK_1: То есть, проблема в том,
SPK_1: что вот из этого большого кризиса,
SPK_1: который, мне кажется,
SPK_1: это вообще надо понимать,
SPK_1: что это очень надолго,
SPK_1: то есть, это горизонт десятилетия,
SPK_1: возможно, столетия,
SPK_1: выживут на длинной дистанции
SPK_1: только те, кто как раз вернется
SPK_1: к вопросу о значении,
SPK_1: о реальном значении,
SPK_1: не сводимого к лингвистической игре
SPK_1: имени Вингенштейна
SPK_1: или, по сути говоря,
SPK_1: не сводимого к прикладной алхимии.
SPK_1: Ну, вот если…
SPK_1: По простому счету,
SPK_1: вот вообще вот эта вся
SPK_1: социальная архитектура
SPK_1: не имеет ничего сущностного нового
SPK_1: в сравнении с принципами
SPK_1: алхимического преобразования.
SPK_1: Напоминаю, что у алхимического преобразования
SPK_1: три стадии.
SPK_1: Первая – черная.
SPK_1: Не говоря тогда…
SPK_1: То есть, это, если что,
SPK_1: ацимодерна.
SPK_1: Это я сейчас Ньютона цитирую,
SPK_1: он там много про это писал.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Первая – черная.
SPK_1: То есть, мы должны
SPK_1: все различия растворить
SPK_1: в некую единую черную субстанцию.
SPK_1: Да?
SPK_1: Потом мы ее должны очистить.
SPK_1: То есть…
SPK_1: И вот эта белая стадия.
SPK_1: Белая стадия очищения.
SPK_1: В результате нашего действия очищения,
SPK_1: да, соответственным образом
SPK_1: она происходит, соответственно,
SPK_1: в ней вот это черное становится чем-то,
SPK_1: но это чем-то…
SPK_1: Это что-то еще не обладает идентичностью.
SPK_1: Оно еще ничего не значит.
SPK_1: И потом должна наступить
SPK_1: красная стадия,
SPK_1: где вот это новое белое потенциальное
SPK_1: приобретает некоторое значение,
SPK_1: но вот которое там еще возникает
SPK_1: в результате алхимической свадьбы
SPK_1: мужского и женского начала.
SPK_1: Но, по сути, социальная архитектура,
SPK_1: она ровно то же самое…
SPK_1: Давайте мы…
SPK_1: Кстати, здесь коммунизм ничем не отличается,
SPK_1: простите.
SPK_1: Создание советских автономий,
SPK_1: нового советского человека
SPK_1: или нового глобального человека,
SPK_1: или нового мирового порядка –
SPK_1: они все идут по ровной этой схеме.
SPK_1: Давайте мы все различия…
SPK_1: То есть, а почему мы можем
SPK_1: это сделать?
SPK_1: Потому что мы уже считаем,
SPK_1: что это все несущая…
SPK_1: Оно все равно нереальное.
SPK_1: В конце концов, ну какая разница,
SPK_1: что мы иллюзию-то, скажем так…
SPK_1: Мы расплавляем иллюзии.
SPK_1: Иллюзии не жалко.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Ну и дальше по списку мы это очистим,
SPK_1: и потом мы, соответственно, это сделаем.
SPK_1: Какой здесь вот фундаментальная
SPK_1: есть проблема?
SPK_1: То есть, почему, возвращаясь за цикл,
SPK_1: проводя опять связку с насилием,
SPK_1: но ты-то-то кто-то это делаешь реальный?
SPK_1: Ты-то-то кто?
SPK_1: Вот тот, кто будет проводить вот это,
SPK_1: так сказать, черную стадию, белую стадию…
SPK_0: А тут очень интересно как бы выступает.
SPK_0: Мне кажется, мы можем вести нового
SPK_0: исторического субъекта –
SPK_0: сакрального оператора.
SPK_0: То есть, как сейчас оператор дронов,
SPK_0: так и оператор, собственно говоря,
SPK_0: вот больших процессов, не знаю,
SPK_0: методолог-оператор, назовите как угодно,
SPK_0: участник ИИ или…
SPK_1: С компетенцией в ИИ, да.
SPK_0: Вот, в разных случаях это…
SPK_0: Конечно.
SPK_0: В разных случаях это разное оперирование,
SPK_0: но, по сути, у вас вместо, условно говоря,
SPK_0: суверена или там народного представителя
SPK_0: на сцену выходит просто оператор.
SPK_0: Правильно.
SPK_1: Проблема в том,
SPK_1: у этого оператора есть две фундаментальные проблемы.
SPK_1: Одна внешняя, другая внутренняя.
SPK_1: Внешняя проблема в том, что
SPK_1: ему надо бесконечно врать,
SPK_1: чтобы эта штука работала вовне.
SPK_1: Ну, допустим, технология искусственного интеллекта,
SPK_1: он надеется, что каким-то образом он это решит,
SPK_1: хотя тут опять на сцену выходит человек
SPK_1: с тапком или ружьем.
SPK_1: Ну, то есть,
SPK_1: насилие очень неприятным образом ломает ему…
SPK_1: Опять-таки, я повторюсь,
SPK_1: насилие остается реальностью.
SPK_1: Это вопрос времени, пока у людей…
SPK_1: А, и еще у насилия есть неприятное свойство,
SPK_1: что насилие – это пространство
SPK_1: очень большой реальности.
SPK_1: Вот в точке насилия
SPK_1: реальность предельно ощущается человеком,
SPK_1: который это насилие совершает.
SPK_1: То есть, вопрос просто итерации,
SPK_1: когда люди, обладающие насилием,
SPK_1: прикончат этого методолога.
SPK_1: Он же скажет, ты-то мальчик, зачем мне нужен?
SPK_1: Да, вот по большому счету.
SPK_1: На что его ответ?
SPK_1: Ну, я его околдую, если по-простому.
SPK_1: Да, я ему свои схемы расскажу.
SPK_1: Но тут главное, чтобы он не действовал
SPK_1: по принципу полковника Кольта.
SPK_1: Сначала стреляй, потом задавай вопросы.
SPK_1: Но, допустим, тут есть вот это сакральное
SPK_1: «я не лох».
SPK_1: Если бы я стрельнул первым,
SPK_1: он стал бы и был методологом.
SPK_1: Не заколдовал, да?
SPK_1: То есть, это как бы…
SPK_1: Тем не менее, внешняя проблема остается
SPK_1: и снята быть не может.
SPK_1: Но есть гораздо более важная проблема внутренняя.
SPK_1: Внутренне методологическая.
SPK_1: Ты-то лично, дорогой методолог или дорогой оператор,
SPK_1: как в этом бреде существовать будешь?
SPK_1: Это на самом деле кажется, что это вопрос неважный,
SPK_1: но он-то вопрос как раз принципиально важный.
SPK_0: А тут мы возвращаемся, как мне кажется,
SPK_0: к началу нашего разговора про европейские элиты
SPK_0: и мячик кидаем себе же,
SPK_0: что в какой-то момент в голове у нас получится
SPK_0: удерживать две шизофренические установки.
SPK_1: Получится, но ответ ненадолго.
SPK_1: Вот у шизофрении есть неприятная позиция,
SPK_1: она не очень устойчивое состояние
SPK_1: для твоей конкретной головы.
SPK_1: Эта мортальность в конечном итоге пожирает тебя самого.
SPK_1: Ну, то есть, ты шизеешь, уж простите за грубое слово.
SPK_1: Ну, мир с 50-х как-то живет все еще даже.
SPK_0: Это небольшой промежуток.
SPK_1: Ну, это, во-первых, очень недолго, если уж по-честному.
SPK_1: Не, ну давайте прямо говорить.
SPK_1: Во-первых, мир живет.
SPK_1: Во-вторых, он живет очень действительно, как можно сказать,
SPK_1: эта жизнь, то, что называется, как это, на выхлопных парах, да?
SPK_1: То есть, ну, по сути, вот когда в баке остается немножко вот,
SPK_1: бензина уже нет, а еще остался пар от бензина,
SPK_1: и вот можно доехать последние километры.
SPK_1: В этом смысле мы едем последние километры.
SPK_1: Потому что с каждым интерацией...
SPK_1: У вас же первый вопрос сегодня был про вот эту неустойчивость-то.
SPK_1: Устойчивость-то в системе постоянно падает.
SPK_1: Она теперь настолько хрупкая, что ее, простите,
SPK_1: любой полковник может свернуть.
SPK_1: Понимаете же, в чем скрытый страх этой всей любой системы,
SPK_1: что сейчас, не сочтите за рекомендацию, опять-таки,
SPK_1: чтобы вас там не забанили.
SPK_1: Но вообще, в строгом смысле, любое современное государство
SPK_1: может быть свернуто, там, десятками, ну, сотней человек,
SPK_1: которые имеют значение.
SPK_0: Но это осознание тоже такое, оно...
SPK_0: Которые думают, знают и верят.
SPK_1: Думают, знают и верят.
SPK_1: Которые думают, знают и верят, да.
SPK_1: Все.
SPK_1: Оно может.
SPK_1: Это не промышление, короче.
SPK_1: Нет, это промышление...
SPK_1: Это не мыследеятельность.
SPK_1: Это не промыследеятельность.
SPK_1: Это как раз про...
SPK_1: Да, это как раз про очень такую реальную деятельность
SPK_1: и про очень реальную мысль.
SPK_1: Но не очень...
SPK_1: Это про ту самую речь, логос, слово, которое как раз...
SPK_1: Мир же словом сотворен, да?
SPK_1: Ну, вот, соответственно, это про то слово, которое творит
SPK_1: очень большой мир и прочее.
SPK_1: То есть, вы создаете очень неустойчивую систему
SPK_1: и внутри, и снаружи.
SPK_1: Более того, вы, методологи, между собой тоже договориться не можете.
SPK_1: Принципиально.
SPK_1: Вы-то между собой как конфликт решать будете.
SPK_1: Хорошо.
SPK_1: Этим козлам вы объяснили про свою мыследеятельность.
SPK_1: Вы между собой, вот на вашем контуре великих операторов.
SPK_1: Вы-то между собой как вы друг друга за людей считать будете?
SPK_1: Ну, и ваш ответ по принципу классовой солидарности,
SPK_1: прикладное опровержение марксизма, не работает.
SPK_1: Потому что, условно, методолог с силиконовой гондолиной
SPK_1: не будет считать кремлевского методолога за человека.
SPK_0: Тем более за своего.
SPK_0: Конкуренция метапроектов.
SPK_0: И тут тогда, ну, раз уж мы структурно определили,
SPK_0: вот, диалектику, скажем так, напряжение между сторонами,
SPK_0: возникает вопрос.
SPK_1: И поэтому реально вам придется перевести к боевым магам.
SPK_1: У кого гадалка сильнее, психик круче.
SPK_0: Абсолютно.
SPK_0: Я, кстати, в этом смысле, были же исследования чикагской школы
SPK_0: про власть в отдельном взятом городе на тему того, что такое власть.
SPK_0: Вот я подумал, что у каждого ведь, особенно на постсоветском пространстве,
SPK_0: есть эзотерический консультант.
SPK_0: Шаман, гадалка, не знаю, тарола, кто угодно.
SPK_0: И если сделать нормальное, хорошее качество,
SPK_0: качественное исследование, академическое.
SPK_0: Не дадут, но да.
SPK_0: Да.
SPK_0: Ну, то есть, оказывается, что фактор вот этих консультантов
SPK_0: по имени Вероника Фэншуй, он является определяющим
SPK_0: в принятии вообще любых решений.
SPK_0: Ну, не определяющих, но значимых.
SPK_1: Абсолютно.
SPK_1: Так, давайте напомним, ну, что господин Рейган,
SPK_1: то есть, опять, не только...
SPK_1: Я говорю, не в постсоветском пространстве дело.
SPK_1: Он же с астрологами консультировался.
SPK_1: Блин, мероприятие решений в основном.
SPK_1: Я не знаю, с кем консультировался.
SPK_1: Не, а что, у Трампа, господи, что далеко ходить?
SPK_1: Сцена в овальном офисе с наложением рук.
SPK_1: Блин, сионисты, ну, простите.
SPK_1: Ну, а это что?
SPK_1: Как это?
SPK_1: Так нет.
SPK_1: И тут у нас есть очень, ну, для нас, мне кажется,
SPK_1: людей, которые все-таки это, мне кажется, понимают,
SPK_1: особую ответственность, потому что главный соблазн
SPK_1: мыслей, который сейчас удерживает людей, мне кажется,
SPK_1: в этой иллюзии, в том, что они думают, что вот это
SPK_1: это баг, и это отрицание рациональной системы.
SPK_1: В то время как это единственно возможно,
SPK_1: следствие из вашей рациональной схематической системы.
SPK_1: Потому что в мире, где ничто не имеет своего значения,
SPK_1: единственное, что у вас...
SPK_1: А тебе значение нужно, чтобы решение принять.
SPK_1: Тебе лично оно нужно, чтобы решение принять.
SPK_1: Не знаю, бомбить, не бомбить.
SPK_1: Там, не знаю, блокировать, не блокировать.
SPK_1: Тебе-то нужно решение лично принимать, да?
SPK_1: Вот.
SPK_1: Ты не можешь принятие решения делегировать мыследеятельности.
SPK_1: И даже ИИшки ты его не можешь до конца делегировать,
SPK_1: потому что, даже если очень хочется,
SPK_1: по какой причине, а если она примет решение, которое
SPK_1: лично тебе навредит. Вот это
SPK_1: тебе же не хочется? Не хочется. Значит,
SPK_1: все равно какая-то decision-making power
SPK_1: где-то остаться должен быть.
SPK_1: Но реальности у нас уже нет. Значит,
SPK_1: что остается? Значит, остается, что единственное реальное
SPK_1: это то, что сказала Вероника Фэншуй.
SPK_1: Это вообще логически
SPK_1: необходимое,
SPK_1: это абсолютно логически
SPK_1: естественным образом вытекает.
SPK_0: Ловим дискурс.
SPK_0: Да, потрясающе, конечно.
SPK_0: Конечно.
SPK_0: Переходя, да, к сюжету,
SPK_0: про который хотелось бы поговорить,
SPK_0: вот если мы видим напряжение между
SPK_0: опять же внешнее давление,
SPK_0: Россия, пересобравшая себя и
SPK_0: одновременно противопоставившая себя миру
SPK_0: сразу и проигравшая мир в себе,
SPK_0: потом переход к экстренным
SPK_0: методам управления, это же все рифмуется
SPK_0: с одним периодом, который часто звучит,
SPK_0: причем еще дораскольный, и он называется
SPK_0: смута. И у нас в голове всплывают
SPK_0: некоторые архетипы. Мы вообще,
SPK_0: насколько такие метафоры корректны,
SPK_0: в отношении того, что происходит сегодня,
SPK_0: и в чем они проявляются?
SPK_0: Я думаю, они предельно корректны.
SPK_1: Если уж говорить
SPK_1: о языке, который хоть какое-то значение имеет,
SPK_1: то я вот... Я вообще считаю, что
SPK_1: что бы, знаете, как радикальным
SPK_1: шагом было бы просто
SPK_1: выкинуть наш весь современный язык и просто
SPK_1: описывать реальность на языке 17 века.
SPK_1: Мы будем гораздо точнее
SPK_1: и гораздо ближе, ну,
SPK_1: на самом деле, людям гораздо более четко понятно.
SPK_1: Но, повторюсь, начиная от реальных отношений
SPK_1: в обществе, которые сейчас гораздо больше
SPK_1: похожи на отношения 17 века,
SPK_1: ну, и по-разному,
SPK_1: только в худшем виде,
SPK_1: да, то есть, потому что, спасибо
SPK_1: методологам, но реальная практика,
SPK_1: кстати, интересно, то есть, получается, у нас
SPK_1: язык уходит
SPK_1: в шизофрению,
SPK_1: а реальные
SPK_1: социальные отношения превращаются
SPK_1: каким-то подсоздательным
SPK_1: образом, прокатывают исторические,
SPK_1: скажем так, модели, которые...
SPK_1: Метамодерн, мы осциллируем
SPK_1: между маятами и полюсами,
SPK_1: буквально. Да, это
SPK_1: отлично.
SPK_1: Отлично, просто. Вот.
SPK_1: Я к чему? То, что, если не говоря
SPK_1: на социальном языке, на языке 17 века,
SPK_1: то, действительно, смута, это
SPK_1: очень точное
SPK_1: описание процессов, которые неизбежно
SPK_1: придут, ну, находятся
SPK_1: в
SPK_1: политической целостности,
SPK_1: которая находится в
SPK_1: разрыве своей формы и содержания.
SPK_1: По сути, смута идет уже сейчас.
SPK_1: То есть, просто нужно понимать, что смута, это не только
SPK_1: набор конкретных действий, но это
SPK_1: в том числе, это самое состояние умов,
SPK_1: да, то есть, если мы, ну, состояние
SPK_1: умов, духовное некое состояние.
SPK_1: И оно отражает вот это, собственно,
SPK_1: противоречие, что
SPK_1: то, как
SPK_1: мы есть, не есть то,
SPK_1: как мы думаем, и не то,
SPK_1: как мы действуем.
SPK_1: И вот, и не то, как мы говорим. То есть, у нас
SPK_1: вот, условно говоря, все, и не то,
SPK_1: что мы хотим. Вот, у нас еще желание
SPK_1: входит в третьем.
SPK_1: И тут в чат входит
SPK_1: господин Рене Джарард, который
SPK_1: рассказывает,
SPK_1: рассказывает нам про меметический кризис
SPK_1: и про синдром скрытого насилия
SPK_1: внутри любого
SPK_1: движения. Ну, по сути, он говорит о том, что
SPK_1: движение является следствием феномена,
SPK_1: ну, по сути, хотите двигаться,
SPK_1: у вас будет насилие. Вот, если вот совсем
SPK_1: упрощать то, что, почему
SPK_1: нету кризиса на кладбище, потому что
SPK_1: на кладбище движения нет. Там вот,
SPK_1: поэтому и насилия там нет.
SPK_1: А так, в мире, скажем так,
SPK_1: которым мы живем, по Джарарду,
SPK_1: если просто у нас есть некий
SPK_1: объект желания, то есть, мы чего-то хотим,
SPK_1: мы начали к нему двигаться, в процессе
SPK_1: того, что кто-то двигается лучше и хуже,
SPK_1: а оно необходимо, чтобы кто-то двигался
SPK_1: лучше бы, хуже, чтобы было движение, чтобы у нас
SPK_1: была система отчетов, да,
SPK_1: чтобы делать-то что, на какую педаль
SPK_1: жать, да, у нас возникает меметическое
SPK_1: напряжение, потому что кто-то, оказывается,
SPK_1: дальше от желаемого, чем кто-то,
SPK_1: кто лучше к этому желаемому двигаться.
SPK_1: И вот зарастает кризис, с которым
SPK_1: никакой схемотехникой
SPK_1: не победить. Тут на эту тему всегда
SPK_1: цитирую для понимания
SPK_1: анекдот про ПВО. Призывная комиссия,
SPK_1: естественно, призвали рядовой Иванов, в каких войсках
SPK_1: собрались служить, значит,
SPK_1: хочу пойти в летчики, да,
SPK_1: то есть, пойду в летчики,
SPK_1: у меня там отец летчик, дед летчик, нет, летчики
SPK_1: вы не пойдете, вы нам по зрению не проходите,
SPK_1: поэтому давайте второй вариант, нет, вы не поняли,
SPK_1: меня вся семья там, не знаю, имени, фамилии
SPK_1: лишит, если я к вам в летчики не пойду.
SPK_1: Знаете что, мне, честно говоря,
SPK_1: сочувствую вашему горе, но по большому счету
SPK_1: вот у меня план, и вот у меня
SPK_1: протокол, и по моему плану и протоколу
SPK_1: в Никитичке вы не пойдете, а если вы мне еще раз будете
SPK_1: тут валить дурака, то пойдете вы
SPK_1: на подводную лодку на 4 года,
SPK_1: и так далеко от неба, как представить
SPK_1: не можно, так что давайте, заканчивайте и говорите
SPK_1: куда, пока я в хорошем настроении,
SPK_1: выбор вам даю. Рядовой
SPK_1: думает, думает, ну, тяжело
SPK_1: борется, ну и
SPK_1: скрипя сердцем произносит.
SPK_1: Ладно, пишите
SPK_1: ПВ, ПВО.
SPK_1: Ладно, пишу ПВО,
SPK_1: но чисто мне даже интересно стало,
SPK_1: почему, ну как же ж,
SPK_1: я не буду летать, никто не будет.
SPK_1: — Не достанете же никому, ну да.
SPK_1: — Абсолютно.
SPK_1: И большая проблема
SPK_1: для методолога здесь в том то,
SPK_1: что с рациональной точки зрения
SPK_1: рядовой прав.
SPK_1: У него нет ни одной
SPK_1: рациональной причины
SPK_1: так не поступить.
SPK_1: В его личной
SPK_1: картине мира, в заеводействии
SPK_1: с действительностью и вот этом,
SPK_1: в контексте его меметического
SPK_1: кризиса, это поведение
SPK_1: рациональное. Единственное,
SPK_1: преодоление этого может быть
SPK_1: только
SPK_1: нерациональным. То есть, ну, например,
SPK_1: причина того, чтобы моя армия
SPK_1: победила, но это нерациональная
SPK_1: причина для рядового Иванова.
SPK_1: И вот внезапным образом,
SPK_1: где очень неприятное открытие идет для всех
SPK_1: методологов и социальных архитекторов,
SPK_1: то, что победа и поражение
SPK_1: лежит не в рациональных
SPK_1: вещах, а в нерациональных
SPK_1: вещах, обладающих
SPK_1: значением.
SPK_1: — Понятно этот парадокс?
SPK_1: — Возникает.
SPK_0: — Угу.
SPK_1: Вот та самая неприятная
SPK_1: вещь, типа, если говорить,
SPK_1: цитировать Владимира Семеновича
SPK_1: Высоцкого, то
SPK_1: чистоту, простоту мы у древних берем
SPK_1: саги, сказки, легенды, мифы из
SPK_1: прошлого тащим, потому что
SPK_1: добро остается добром в прошлом,
SPK_1: будущем и настоящем. То есть,
SPK_1: залог победы находится в категориях,
SPK_1: которые остаются таковыми
SPK_1: сейчас и
SPK_1: всегда. То есть, мы много говорили
SPK_1: про множественную темпоральность, и это
SPK_1: правда. Но тогда единственное,
SPK_1: что имеет значение, то, что верно для
SPK_1: любой темпоральности. А для
SPK_1: любой темпоральности верна категория
SPK_1: сейчас и всегда. Проблема
SPK_1: в том, что тот язык, который мы с вами
SPK_1: с юморком препарировали, он в принципе
SPK_1: в таких категориях мыслить не может.
SPK_1: И вот смута.
SPK_1: Ну, смута, она вот тут
SPK_1: находится. Все остальное следствие вот
SPK_1: этого раскола.
SPK_0: — А это
SPK_0: неизбежно или нет? Вопрос про
SPK_0: есть ли, грубо говоря, лучше...
SPK_1: — В рамках всех посылок, что у нас есть, конечно, да.
SPK_0: Есть ли лучший альтернатив тогда между методологами
SPK_0: и опричниками, если мы используем
SPK_0: такой язык?
SPK_0: Если выбирать, то
SPK_0: оба хуже или как?
SPK_0: Есть ли средиземный путь
SPK_1: какой-нибудь?
SPK_0: Можно ли пройти
SPK_0: смуту без того,
SPK_0: что было за ним? — Опричнины? — Да.
SPK_1: — Если мы смотрим все-таки исторически, опричники, конечно,
SPK_1: ближе к реальности. При всех
SPK_1: своих недостатках они ближе к реальности,
SPK_1: чем современный методолог. То есть
SPK_1: Бадальда, по одной простой причине,
SPK_1: Бадальда-опричник в сеночную стоял
SPK_1: 7 часов.
SPK_1: Ну, допустим. А это очень
SPK_1: реальный опыт. Вот при...
SPK_1: Давайте так, если идти по вот самым минимальным
SPK_1: критериям.
SPK_1: Вопрос о форме. Вот здесь уже другая, философский
SPK_1: аппарат, про... уже тоже
SPK_1: святоотеческой традиции. То есть есть суть
SPK_1: действия, есть образ действия, да?
SPK_1: То есть, когда я... поэтому
SPK_1: отвечаю на ваш вопрос.
SPK_1: Опричники, по сути,
SPK_1: условно говоря, не являются
SPK_1: во-первых,
SPK_1: настолько плохим сценарием,
SPK_1: как нам это может показаться,
SPK_1: если образ их действия будет
SPK_1: иной, чем, скажем так,
SPK_1: тот исторический образ, который он был,
SPK_1: да, соответственно, в
SPK_1: 16 веке.
SPK_1: Что я имею в виду?
SPK_1: Есть вопрос, зачем,
SPK_1: и есть вопрос, как, да? То есть вот вопрос,
SPK_1: как, это один вопрос, и он имеет
SPK_1: свое философское описание.
SPK_1: Вопрос, зачем, это другой вопрос.
SPK_1: Моя базовая позиция
SPK_1: заключается в том, что выход
SPK_1: из смуты может быть только в
SPK_1: воссоединении,
SPK_1: разорванного
SPK_1: отношения между формой
SPK_1: и сутью. Другими... А это
SPK_1: очень страшная и неприятная штука
SPK_1: для современного
SPK_1: человека, потому что это предполагает
SPK_1: фундаментальную смену языка.
SPK_1: Здесь, если позволите, минутка самореклама.
SPK_1: В середине июня запустим
SPK_1: курс, ровно посвященный
SPK_1: этому вопросу. Называется
SPK_1: символическое мышление.
SPK_1: Другими словами, выход
SPK_1: из того проблемы, который вы
SPK_1: описываете, находится
SPK_1: в преображении всего
SPK_1: аналитического языка, на
SPK_1: который мы с вами говорим, и
SPK_1: возврат к символическому языку.
SPK_1: Потому что только символический язык
SPK_1: позволяет говорить о феноменах
SPK_1: целостности и о феноменах
SPK_1: значения.
SPK_1: А выход из смуты, на мой взгляд, соответственно,
SPK_1: может быть только в возврате этого языка.
SPK_1: Соответственно,
SPK_1: здесь методолог
SPK_1: точно не поможет.
SPK_1: Апричник поможет, если поймет,
SPK_1: зачем. То есть, апричник, если он это
SPK_1: делает, условно, для личной, просто,
SPK_1: извините, точно так же. Хотя, честно
SPK_1: говоря, между ними тогда просто особой разницы нет.
SPK_1: Ну, условно говоря, что один, по сути,
SPK_1: остается наедине с голым насилием,
SPK_1: что другой остается наедине с голым
SPK_1: насилием. Поэтому мой ответ,
SPK_1: больше выход из смуты или находится
SPK_1: в единстве Донского и Радонежского,
SPK_1: если брать наш русский архетип.
SPK_1: Главный выход из смуты,
SPK_1: большой, может быть
SPK_1: только в соединении вот этого
SPK_1: духовного, ну, принимаю с этого слова,
SPK_1: невидимого и видимого миров.
SPK_1: В каждом из которых признается
SPK_1: антологическая реальность и
SPK_1: антологическое единство и необходимость
SPK_1: друг к другу при сохранении их
SPK_1: различия. И эта пара в русской истории
SPK_1: всегда отражена парой, ну,
SPK_1: монах и князь, святитель и князь.
SPK_1: Вот это все. Причем у нас четко
SPK_1: прослеживается, начиная с самых
SPK_1: первых дней христианства, заканчивая
SPK_1: Владимирскими княжествами, заканчивая,
SPK_1: соответственно, Московским.
SPK_1: Ответ Москвы. Для меня абсолютно
SPK_1: не случайно, что вот, как часто говорят, что причина
SPK_1: Москвы, дескать, то, что они лучше с ханами,
SPK_1: общались. Ну, кто-то историк, наверное,
SPK_1: как это исторически, это является одним из факторов,
SPK_1: но философски и символически,
SPK_1: если вы посмотрите, в начале
SPK_1: Московского княжества, это столетие
SPK_1: с работой именно митрополитом,
SPK_1: митрополита и князя.
SPK_1: Именно эта работа
SPK_1: подготавливает фундамент для того,
SPK_1: чтобы выйти, ну, по сути, для создания
SPK_1: единого русского государства, которое
SPK_1: достигает своего, вот, как бы,
SPK_1: при Иване Третьем от своего Ивана Грозного
SPK_1: символически. Если смотреть, то
SPK_1: вот тот, скажем так, пример,
SPK_1: когда заложены основы того исторического,
SPK_1: ну, не то, что заложено, заложено,
SPK_1: я бы сказал, вот, на большом историческом
SPK_1: цикле, это и есть тот исторический субъект,
SPK_1: который, несмотря на все...
SPK_1: Очень хорошо заложили, что он и смуту
SPK_1: пережил, и Петра пережил, и расколы пережил,
SPK_1: и двенадцатый век пережил.
SPK_1: То есть, вообще, очень неплохое основание заложили,
SPK_1: что до сих пор этот исторический субъект
SPK_1: как-то существует.
SPK_1: Вот. И поэтому я вижу
SPK_1: движение с этой точки зрения.
SPK_1: Проблема в чем? То, что сейчас это потребует...
SPK_1: К этому не готов сейчас, если не
SPK_1: говорить, ни церковь
SPK_1: как институт, ни тем более
SPK_1: государство. Вообще, к этому никто не готов.
SPK_1: Но здесь, как бы, роскошь философского
SPK_1: мышления, как бы, ну, не готова.
SPK_1: Мы можем...
SPK_1: Можно мыслить
SPK_1: евангельски, а в евангельске на эту тему
SPK_1: сказано очень четко
SPK_1: в рассказе про Силамскую башню.
SPK_1: Когда, как бы, спросили, как это эти
SPK_1: были грешнее, чем прочих.
SPK_1: Ну, вот, как бы, спросили о тех, на кого
SPK_1: обрушилась башня. Ну, то есть,
SPK_1: произошел инцидент на стройке. Башня
SPK_1: рухнула, кучу людей, человек придавило.
SPK_1: И там люди задают вопрос.
SPK_1: А ну, вот, почему случилось? Они что, были хуже
SPK_1: остальных? Ну, и ответ дается примерно
SPK_1: такой. Нет, они не хуже остальных, но
SPK_1: если не покаетесь, то также погибнете.
SPK_0: Да, в этом ключе вопрос.
SPK_0: Надо ли всегда нести ущерб?
SPK_0: Тут интересно, кстати, вспоминаю про...
SPK_0: Не надо, но будем.
SPK_1: На этот ответ у меня всегда...
SPK_1: Это, как отца Андрея Ткачева,
SPK_1: незабываемый ответ. Спрашивали, как бы,
SPK_1: а можно, как бы, ну, к перемене ума,
SPK_1: метаной, то есть, покаяние,
SPK_1: она же метаной, она же перемена ума.
SPK_1: Покаяние — это не про унылый сеанс
SPK_1: психотерапии, это про перемену ума.
SPK_1: То есть, как раз про, по сути, возврат в
SPK_1: реальность, если уж на то пошло.
SPK_1: Вот, если на современном языке, что
SPK_1: покаяние — это предельная форма...
SPK_1: Ну, то есть, покаяние ведет к смирению, которое
SPK_1: тоже не про молись, постись, слушай
SPK_1: радио, радуешь, а про
SPK_1: предельную искренность, про предельную
SPK_1: соответствие сути и формы.
SPK_1: Если что, это мне монах сказал,
SPK_1: поэтому
SPK_1: не я придумал. Вот, не
SPK_1: кайтесь, то также погибнете.
SPK_1: Оно примерно это означает. То есть, что говорит
SPK_1: Андрей Накачев? То есть, может ли человек прийти к покаянию,
SPK_1: не, скажем так,
SPK_1: совершая большое количество
SPK_1: ошибок, назовем так, на этом пути.
SPK_1: Ну, скажем, вот то, что вы описываете.
SPK_1: Ну, не через пот, боль, кровь, слезы и так далее
SPK_1: длинного по списку, чего никто
SPK_1: никого в здравом уме желать не будет.
SPK_1: И вот, ответ мне очень понравился. Он
SPK_1: говорит, так, можно, но не будет.
SPK_1: Вот, то есть,
SPK_1: на ваш ответ, можем ли мы? Можем.
SPK_1: Будем? Не будем. Почему? Потому что
SPK_1: развеял надменных помышлений
SPK_1: моих сердец. Потому что я ж не лох.
SPK_1: Ну, я ж-то не лох.
SPK_1: То есть, опять, возвращаемся на
SPK_1: верховный контур. Потому что это требует
SPK_1: от методолога коллективного или
SPK_1: консианца. Я их больше консианцем
SPK_1: называю. Ну, для вашей передачи пусть будут
SPK_1: методологи. Это требует, чтобы методолог
SPK_1: сам во что-то поверил.
SPK_1: А не верить. А вот верить
SPK_1: они не очень способны.
SPK_1: А вот в собственную
SPK_0: исключительность, допустим, или в то, что
SPK_0: общество настолько... Ну, вот то, про что мы
SPK_0: говорили, что настолько быстро идет разрыв,
SPK_0: что уже невозможно подобрать актуальную
SPK_0: форму его переработки
SPK_0: и субстанции.
SPK_1: Собственная исключительность
SPK_1: можно, но недолго. Почему? Она
SPK_1: деструктивная. Собственная
SPK_1: исключительность, она же тоже источника
SPK_1: требует. У нас почему возникают
SPK_1: все вот эти великолепные сюжеты
SPK_1: про очень исключительного Донни,
SPK_1: которому, тем не менее, именно
SPK_1: сионисты и каполисты лично статую
SPK_1: строят в Мар-Алаго. Тебе нужно
SPK_1: внешнее подтверждение собственной
SPK_1: исключительности. Ты не можешь свою
SPK_1: исключительность родить из себя любимого,
SPK_1: даже если ты Трамп.
SPK_0: Тут вопрос...
SPK_0: Сейчас я попытаюсь сформулировать.
SPK_0: Тут интересный задел на некоторую,
SPK_0: не знаю, мессианскую роль условного
SPK_0: человека. Допустим, кризис
SPK_0: легитимности по всему миру. Допустим,
SPK_0: люди полагаются... Мы понимаем, что
SPK_0: либеральная демократия приводит вас к инерции
SPK_0: и глобальный юг 100%
SPK_0: замещает страны Европы.
SPK_0: Это просто демография так работает. И чтобы
SPK_0: сохранять и цивилизацию, и культуру,
SPK_0: и поддерживать легитимность, вам реально
SPK_0: нужно переходить к каким-то новым
SPK_0: источникам этой власти.
SPK_0: Раньше, чтобы все было понятно, был
SPK_0: бог, власть от бога, или там монарх.
SPK_0: Потом легитимность
SPK_0: народная, голосованием обеспечивалась.
SPK_0: Сейчас ничего вообще не обеспечивает легитимность.
SPK_0: Ну, как есть еще номинально.
SPK_0: Но по факту,
SPK_0: люди настолько на разных языках говорят,
SPK_0: настолько не готовы верить в победу
SPK_0: даже другого, если он победил по процедуре,
SPK_0: что это легитимность кризиса.
SPK_0: И искусственный интеллект здесь, как продолжение
SPK_0: методологии, это такая волшебная
SPK_0: палочка, которую как будто можно
SPK_0: использовать как внешнюю силу. И, допустим,
SPK_0: находится условный оператор,
SPK_0: который сакрализует это,
SPK_0: настолько размывает зоны ответственности,
SPK_0: устраивает, не знаю, координационную республику,
SPK_0: назовем это так, где силовики
SPK_0: не могут на него
SPK_0: автоматически повлиять, потому что это один из
SPK_0: контуров новой типа сакральной
SPK_0: власти. И люди его принимают, потому что
SPK_0: это внешняя сила, и куда более
SPK_0: разумная. Ну,
SPK_0: если мы не можем сами, то
SPK_0: пусть хотя бы машина. Да, бог из машины
SPK_0: буквально возникает у нас. Не может ли
SPK_0: это быть пессимистическим сценарием? Нет, это
SPK_1: может быть гарантированный пессимистический
SPK_1: сценарий, который попробуют,
SPK_1: да. Есть одна
SPK_1: тоже фундаментальная проблема.
SPK_1: Вот, смотрите,
SPK_1: первое. Почему? Давайте,
SPK_1: простая логическая проблема.
SPK_1: Ну, то, что ты в свою исключительность веришь,
SPK_1: допустим. Я-то
SPK_1: зачем в твою исключительность верить должен?
SPK_0: А я исчез, у меня есть машина.
SPK_0: Вот, все, машина, мое дело тут...
SPK_1: Нет, хорошо, поэтому давайте просто скажем, да,
SPK_1: то есть вот этот сценарий сразу вот
SPK_1: то, что там, грызня в банке,
SPK_1: да, даже если у вас очень маленькая банка,
SPK_1: перегрызетесь, потому что вы органически не способны
SPK_1: принять, ну,
SPK_1: веру во что-то
SPK_1: за пределами своего эго, да, допустим.
SPK_1: Но с искусственным интеллектом, Наташа,
SPK_1: проблема. То есть,
SPK_1: в принципе, я уже
SPK_1: озвучил. Вера требует
SPK_1: доверия, а я ему доверяю
SPK_1: до сих пор, пока мне выгодно.
SPK_1: В этом есть нюанс, да.
SPK_1: И, соответственно, в чем проблема? То есть, если это
SPK_1: искусственный интеллект начнет мне, допустим, ну,
SPK_1: представим, давайте абсолютно представим
SPK_1: с этим искусственным интеллектом. Вот какой сценарий
SPK_1: бы сработал? Искусственный интеллект
SPK_1: пишет методологу.
SPK_1: Вот выдал ты, задал ему идеальный
SPK_1: промпт свой методологический, да,
SPK_1: просто шикарнейший, да.
SPK_1: Он там провел,
SPK_1: сожрал электроэнергию
SPK_1: Челябинска за два года и выдает
SPK_1: тебе ответ.
SPK_1: Замечательно. Я понял, что делать. Раз, ну, там,
SPK_1: выдает себе длинный список инструкций
SPK_1: и в конце. И ты лично
SPK_1: раздай все свое имущество нищим,
SPK_1: и уезжай в скид посреди
SPK_1: Сибири.
SPK_1: Исполнит ли наш господин методолог
SPK_1: такую рекомендацию?
SPK_1: Возникнет новая
SPK_1: проблема, как обработать и обойти это.
SPK_0: А если себя исключить, грубо говоря?
SPK_0: Подожди, а система, она же там
SPK_0: воспроизводимая.
SPK_0: Вечный, вечный цикл.
SPK_1: То есть, ты же всегда
SPK_1: ставишь вопрос, где тебя не устраивает
SPK_1: и что тебе нужно поменять. Ну, то есть, ты
SPK_1: отправил, сделал, вернулся, не устраивает.
SPK_1: Смотрите, стоп. Да-да-да.
SPK_1: Правильно, но как только ты это делаешь,
SPK_1: ты перестаешь...
SPK_1: Эта штука не может быть для тебя Богом
SPK_1: из машины.
SPK_1: Потому что в этот момент ты возвращаешь
SPK_1: back to square one. Значит, реальный
SPK_1: Бог единственно ты, и тогда вопрос, почему я
SPK_1: должен тебя, другой методолог
SPK_1: номер два, считать своим Богом.
SPK_1: Понимаешь, да? То есть, у тебя вот
SPK_1: как бы тот сценарий, в котором теория... То есть,
SPK_1: нам это... То есть, почему вообще ломается вся
SPK_1: гапсианская модель и кантианская модель
SPK_1: мирового управления? Мы между
SPK_1: нами на троих договориться не можем.
SPK_1: Мы между собой... Потому что, чтобы
SPK_1: договориться, нам нужно между собой
SPK_1: по сути говоря, смириться
SPK_1: перед тем, что договор
SPK_1: выше моего личного частного
SPK_1: интереса. Ну, даже
SPK_1: не частного интереса. Причем, интерес я погибаю
SPK_1: вообще мистически
SPK_1: и рационально ощущательно
SPK_1: и прочего. Проблема в том,
SPK_1: что если бы я был способен это сделать,
SPK_1: мы бы с вами всю эту систему не выстраивали.
SPK_1: Скажем, если во мне есть
SPK_1: вот этот градиент, есть другие языки
SPK_1: и другие антологии, которые
SPK_1: гораздо лучше... Мы, собственно, всю
SPK_1: систему выстраивать для того, чтобы себя,
SPK_1: личного, любимого, скажем так,
SPK_1: вывести за скобки этой системы.
SPK_1: Проблема в том, что как только мы себя
SPK_1: лично в эту систему включаем,
SPK_1: она вся летит.
SPK_0: А тут вопрос,
SPK_0: вот тот же самый вопрос про добровольный
SPK_0: отказ. Вот, условно говоря,
SPK_0: на чем Роллс базируется в его теории справедливости?
SPK_0: Давайте представим, что вы
SPK_0: начинаете со стартовых позиций, и вы не знаете,
SPK_0: кто вы.
SPK_1: И в истории... Да наплевать
SPK_1: мне лично.
SPK_0: В истории, да,
SPK_0: были примеры, когда элиты
SPK_0: различные, вот люди, у которых
SPK_0: очевидно есть эгоистичные интересы,
SPK_0: принимают арбитраж и принимают
SPK_0: некоторый отказ от прав, просто чтобы
SPK_0: не поубивать друг друга и хоть как-то
SPK_0: выживать, гарантированно.
SPK_1: Когда это было?
SPK_0: В целом, условно говоря,
SPK_0: отказ от крепостного права и отказ от
SPK_0: рабства — это же про то же самое. То есть
SPK_0: отказ от ряда своих привилегий, ну, не знаю,
SPK_0: хартия вольности в каком-то смысле, даже
SPK_0: про то же самое. Вы в
SPK_0: некотором роде...
SPK_1: Ну нет, если мыслить
SPK_1: эти процессы на современном языке,
SPK_1: да, но изнутри они ощущались вообще
SPK_1: по-другому и вообще исходили не из этой
SPK_1: мотивации.
SPK_1: То есть это очень важно. Только интересно,
SPK_1: антиисторичность мышления, которая
SPK_1: резко вошла в чат, да,
SPK_1: вот. А вот в том виде,
SPK_1: на философском, как это требуется
SPK_1: для вот этого методологического или
SPK_1: раузианского, да, эксперимента, так не было
SPK_1: примерно никогда. Потому что
SPK_1: когда это было внешне,
SPK_1: каждая такая раузианская система стояла
SPK_1: на необходимости встроить в нее баги,
SPK_1: чтобы я лично мог ее обходить.
SPK_1: Ну, то есть,
SPK_1: собственно, вот эта вся история
SPK_1: с демократией, да, то есть как бы это все
SPK_1: прекрасно, поэтому мы создадим параллельный
SPK_1: контур, где будут приниматься реальные
SPK_1: решения, и мы
SPK_1: создадим свои сообщества, для которых
SPK_1: последствия вот этого внешнего большого решения
SPK_1: будут минимальны. Ну, классическая схема
SPK_1: богатый человек налогов не платит в Америке.
SPK_1: Страна, в которой как бы все стоит на том,
SPK_1: что священный налогоплательщик,
SPK_1: который, так сказать, все это делает, пришла
SPK_1: к тому, что богатый человек налоги не платит.
SPK_1: Это, собственно,
SPK_1: принцип подмигивания, да, такого.
SPK_1: Ну, мы же понимаем вот эту
SPK_1: вся историю, да, и она на этом
SPK_1: стоит. То есть реальная
SPK_1: причина, которая может это все сделать,
SPK_1: ну, это какой-то внешний
SPK_1: страх такого масштаба, который
SPK_1: является предельно объединительным
SPK_1: для всех. Ну, вот что-то так, ну,
SPK_1: возвращаемся в эскатологию, да,
SPK_1: ну, вот эмпирическое ядерное оружие
SPK_1: уже не является. Ну, вот,
SPK_1: проверено, не является.
SPK_1: То есть, недостаточно является.
SPK_1: Не знаю, что может быть еще,
SPK_1: но, как бы,
SPK_1: опять, если тем более цель отложить
SPK_1: катастрофу, то страх вряд ли
SPK_1: без катастрофы вернется. А так, да,
SPK_1: элита, опять, потому что, опять, само предложение
SPK_1: о том, что элита идет
SPK_1: на такой шаг, заключается в том,
SPK_1: что элита является субъектом
SPK_1: рациональным. Но мы с вами всю
SPK_1: передачу посвятили на то, что они являются, какие бы
SPK_1: угодно, субъектом, но не рациональным
SPK_1: субъектом. И поэтому, опять,
SPK_1: ну, опять, вот эта змейка,
SPK_1: да, вот эта методологическая, мы все время возвращаемся
SPK_1: к первичным основаниям, и мы, как это,
SPK_1: а если попробовать так получится,
SPK_1: все равно упремся вот в ту первичную
SPK_1: системную
SPK_1: антологическую предпосылку.
SPK_1: И все равно придется к тому, что мне гадалка
SPK_1: посоветовала по-другому.
SPK_1: Конечно.
SPK_0: Ну, да,
SPK_0: пожалуй, так. Разве что
SPK_0: предположить еще просто бунт ИИ,
SPK_0: или учреждающий акт какого-нибудь
SPK_0: человека.
SPK_1: Учреждающий акт ИИ,
SPK_1: да, сценарий восстания машин,
SPK_1: да, такого. Но тогда методолог
SPK_1: все равно выводится из-за картинки, да,
SPK_1: тогда мы находимся
SPK_1: в радикальной ситуации. Как бы вопрос,
SPK_1: нужны ли и методологи.
SPK_0: Жрецы вполне,
SPK_0: но
SPK_0: слушайте.
SPK_1: Ну, нет, мы можем понять, но тогда опять
SPK_1: как в Вархаммере.
SPK_1: Да, да, амнисия.
SPK_1: Но все равно же висит на боге-императоре,
SPK_1: да, и прочие, и боге-хаоса,
SPK_1: и прочее, прочее. Все равно
SPK_1: у нас, смотрите, в чем проблема? В этом сценарии.
SPK_1: Тогда все равно мы вырываемся
SPK_1: из методологического в теологическое.
SPK_1: А, простите, правила
SPK_1: теологической игры, они
SPK_1: известные, они другие, вы их-то
SPK_1: изменить тоже не можете. Опять-таки,
SPK_1: как только ты признал реальность теологической,
SPK_1: теологического пространства,
SPK_1: ну, вот тут вся мощь святоотеческой традиции
SPK_1: просто не оставляет камня
SPK_1: на камне на ваших историях.
SPK_1: Вам же нужно поддерживать все время постоянно
SPK_1: вот эти взаимоисключающие позиции,
SPK_1: с чего мы начали, да.
SPK_1: А оказывается, что их поддерживать можно
SPK_1: по сути только паразитарным образом, пока
SPK_1: у вас на нижних уровнях
SPK_1: есть что-то настоящее, да. То есть, по сути
SPK_1: говоря, все это паразитирует на ресурсе веры.
SPK_1: Остаточной веры других там.
SPK_1: То есть, вам, чтобы
SPK_1: работали ваши гадалки, нужно, чтобы
SPK_1: быдло верило в рациональность.
SPK_1: Но у нас вот к вопросу о нашем ошеломлении
SPK_1: глобальном,
SPK_1: можно сказать так,
SPK_1: вот эта вера
SPK_1: немножко как бы подисчерпалась.
SPK_0: Есть
SPK_0: группа людей, которые говорят,
SPK_0: ну все, вот у вас есть священная машина,
SPK_0: нас вообще не волнует,
SPK_0: каждый живет своей версией реальности,
SPK_0: машина вам эти версии реальности продуцирует
SPK_0: и поддерживает. И вообще у нас посттранический
SPK_0: тоталитаризм, где от тебя
SPK_0: не требуется даже искренности, просто все
SPK_0: как бы
SPK_0: дезактивируется.
SPK_1: Хорошо, то есть остается голое насилие.
SPK_0: От субъекта требуется только
SPK_0: постороннее. Ну и хорошо,
SPK_0: вера на минимуме в то, что машина
SPK_0: сильнее просто потому, что она машина,
SPK_1: она как бы...
SPK_1: А как только есть минимальная вера, дальше вопрос
SPK_1: о том, что появляется тот, у кого вера
SPK_1: посильней, и мы возвращаемся
SPK_1: уже в нормальную, хорошую теологическую
SPK_1: историю, где куча
SPK_1: маргиналов, фриков и прочих
SPK_1: побеждают Римскую империю. Дальше вопрос,
SPK_1: небольшого времени, как и каким образом
SPK_1: это происходит. Опять, это не решает
SPK_1: таким образом проблем. То есть два варианта.
SPK_1: Либо сила веры, либо возврат к десяти...
SPK_1: И тогда... У вас просто понимаете, мы все
SPK_1: время мыслим только в... Вообще методолог,
SPK_1: он же может мыслить только количественно,
SPK_1: да? У него же ограничение на этом стоит.
SPK_1: Единички нулей, да?
SPK_1: Да-да-да.
SPK_1: И он поэтому, в принципе, не может понять
SPK_1: качественное измерение. Что иногда
SPK_1: единичка может быть весом в тонну,
SPK_1: иногда единичка может быть литой,
SPK_1: как пух да и тогда миллиард единичек как пух не имеет никакого значения перед единичкой что весит
SPK_1: в тонну ну если что это первый псалом да то есть не так и нечестивые не так и его же я копла прах
SPK_1: его возметает ветер от лица земли поэтому не воскреснуть нечестивы не устоит не устоит
SPK_1: нечестивые на суд а грешные в собрании про то есть кто-то устоит а кто-то не устоит ну хорошо
SPK_1: ну взмететесь вся с то что останется она будет как и неважно сколько этого останется тут опять
SPK_1: интересно что заметьте классическая символическая структура что происходит всегда во времена
SPK_1: апокалипсис чем это и чем это время связано с определенным восторгом действительно и трепетом
SPK_1: в нем всегда есть семя нового она маленькая но весь потенциал будущего сейчас содержится в
SPK_1: этих семенах а все остальное просто сгорит сметется да про будущее прошлое вообще про
SPK_0: проблему времени
SPK_0: тоже отдельно хотелось бы поговорить думаю на следующем эфире затронем это очень интересно
SPK_0: у нас тем более мы обнаружили мета-темпоральности да вот про время особенно отдельно поговорить то
SPK_0: что меня например лично сейчас занимает это очень хорошо да прям классно на сегодняшний
SPK_0: день все спасибо павел большое павел спасибо большое огромное огромный вам привет опять же
SPK_1: передаем безусловно ждем еще новых встреч и интересно было и про право на право на поражение
SPK_1: и да и про
SPK_1: темпоральности и все вещи поэтому спасибо большое оцените пожалуйста этот выпуск в комментариях мы
SPK_1: говорим безусловно спасибо павлу ну а с вами были сергей сотов иван орлов смородин и павел чили до
SPK_0: свидания до свидания до встречи