# Между героями и изуверами: почему факты никого не убеждают.

05 апреля 2026 г. [Аудиоверсия](https://www.youtube.com/watch?v=lgL-Oh6NSos) 58:43

ОУН-УПА признана террористической и экстремистской организацией, деятельность запрещена в РФ.

**Е.Голуб:**
здравствуйте друзья в эфире особенное видео это видео из серии кухонных философских посиделок на авторском канале павла щели павел два слова расскажи про канал но для тех кто наверное следит

**П.Щелин:**
за нашим telegram и за моим телеграм-каналом не будет новостью что уже вот несколько месяцев на самом месте 4 мы запустили закрытый телеграм-канал в котором существуют жанры форматы которые вот ну соответственно ограничено его скажем так приватностью это дает возможность для вот часто более эмоционального разговора менее выверенного но в каком-то смысле часто более живого более спонтанного там есть формат и жанры мы проводим там стримы но также мы с евгением специально раз в неделю запускаем вот формат философских посиделок но по сути некий комментарий к текущему моменту да то есть или к тому то что нас в нем зацепило и вот в рамках этого жанра на прошлой неделе мы с тобой записали видео которое нам показалось получилось необычным даже наши если угодно кухне и вот так возникла идея сделать следующий шаг сделать это видео доступной более широкой аудитории но раз почему и как лучше рассказать

**Е.Голуб:**
да мы говорим на нашей кухне не только актуальных событиях но и размышляем о том что эти события означают для нас эти разговоры действительно очень открытые и вот тот разговор который вы сейчас увидите услышите он конечно же многих вас наверное заденет тема которая там обсуждается сам вызван к жизни выходом свет публикация книги Джона пола химки о роли аунупа в Холокосте на территории Западной Украины в 41 43 годах Так вот эта тема очень больная и не зря мне хотелось сказать что прежде чем послушав разговор вы сядете писать гневный комментарий нас всех или кого-то по очереди в том, что мы работаем на чью-то пропаганду или на платные наемники кого-то, кого бы то ни было, вы должны понять, что ни в коем случае осуждение на тему событий почти 90-летней давности не имеет цели как-то вынести какой-то приговор суждения этим людям, которые уже давно умерли.
И палачи, мучители, и их жертвы уже давно перед судом Богом.
И кто мы, чтобы судить их дальше?
Они каждый получат по заслугам.
Но вот как относиться к тому, что было в эти годы?
Как относиться к тому, какие именно герои избраны в том числе украинским политикам, украинской власти в качестве идеала, гражданского идеала?
Этот вопрос надо на него будет ответить.
Причем отвечает каждый сам.
Ни в коей мере никто из нас, я, Павел, думаю, подтвердит, не пытается вам сказать вот это правильная точка зрения.
Хотя мы, конечно, с Павлом свой выбор сделали.
И вот этот выбор каждый делает сам.
По свободе.
Если вы считаете, что люди, чьи поступки, чья политика сознательная, системная, описана ученым, историком, 20 лет посвятившим изучению этой жизни, если что, эти люди могут быть вашими героями, но опять-таки бог вам судья.
Но это ни в коем случае не означает, что мы должны скатиться в дискуссию того, а своевременно ли это, а нужно ли это, кому это играет на руку.
Правда никогда не бывает неуместно.
Никогда.
Особенно, когда речь идет о личном выборе.
И вот, собственно, на этом я хотел завершить наше вступление к этому видео, Павел.

**П.Щелин:**
Ну, я единственный даю им комментарий, попробую переформулировать про связь прошлого и настоящего, как я это понимаю.
Ты абсолютно прав, сказал, что суд отдан сыну, и вот в плане осуждения это все происходит.
Для нас же настоящего это важно в чем?
Первый шаг понять, посмотреть, по плодам, а к какому, если, каким духам, я бы так для себя сказал, движимы были, скажем так, та или иная сила, то или иное политическое движение, то или иное основание того или иного порядка, и, соответственно, для себя понять, вот где этот личный выбор, согласен ли я причащаться того же духа, принимая на себя все последствия, которые этот дух, точно так же, как в прошлом, потребует и в настоящем.
Вот, собственно, мы попытались поговорить, я бы сказал, об этом.

**Е.Голуб:**
И постарайтесь, слушая наш разговор, мы говорим гораздо более широко и выходим за рамки темы книги, что нет значения, кто совершает те или иные поступки, ну или там зверства, какие-то убийства, и кого убивают.
Убивают ли украинцы евреев, убивают ли евреи палестинцев, убивают ли русские украинцев, убивают ли американцы, иранцы.
Нет разницы.

**П.Щелин:**
Украинцы, русских и так далее.
Смысл именно в понимании движимых сил, да, то есть, и повторюсь, очень важно понять, мы там это говорим в эфире, но важно разделять несколько вещей, мы с тобой это говорили.
Дело не просто в убийстве, а тут именно как-то сам на войне тоже происходит убийство, и многие происходят события, вопрос о целевых причинах, и вот я говорил бы...
Ну, в общем, книжка дает возможность, посмотреть на именно поступок в более широком контексте, и там довольно графические описания, чем просто назвать это, знаешь, отнимание жизни или неубийство, да, то есть, это тебе не вынесение судебного приговора, да, там речь идет о очень конкретных делах, о конкретных деяниях, и повторюсь, я надеюсь, то, что эта беседа поможет вам увидеть силу за тем или иным движением, вот это то или иное, скажем так, дуновение.
И через это понятие своей связи с настоящим.
Ну, вот как я для себя это формулировал.

**Е.Голуб:**
Ты имеешь в виду видеть, что за сила, да, не просто сила, а что именно за сила стоит в тем или ином движении.

**П.Щелин:**
Ну, условно, вот ее, прости, на бизнесном языке какое-то деловое предложение.
Могу...
Это в обмен на это.
То есть, и вот надо понимать, что по своей природе они не меняются.
То есть, она всегда будет предлагать это в обмен на это.
Я бы вот как раз не сводил...
Вот универсальная для меня часть беседы была именно про этот принцип, а уже конкретика это просто нам как повод все время обращать внимание.
То есть, через это мы не отвечаем в эфире на этот вопрос.
Но вопрос мы ставим для каждого.
Нужно иметь вот эту внутреннюю смелость.
Это наша ответственность смотреть и задавать вопросы, что за дух лежит в центре нашего сообщества.
Что за дух...
Каким...
Каким мы духом мы движим.
И вот в такой формулировке.
Это важный проверочный механизм, чтобы просто потом не удивляться последствиям.

**Е.Голуб:**
Вот и все.
Да, ну и заповедь «Не иди с большинством на зло» тоже никто не отменял.
Ну что ж, тогда дальше будет, собственно, видео.
Напомню, формат был кухонный.
Мы говорим без...
Не отредактированный.
Поэтому как поговорили, так поговорили.
Ну а в любом случае пишите.
Все, что хотите, пишите.
Все, что придет в голову.
Пишите.
Для нас все важно.
Все важно, чтобы понять, что происходит в атмосфере наших эфиров, наших встреч.

**П.Щелин:**
Ну и...
Ну если хотите больше, приходите на кухню, да.
Там такое бывает чаще.
Да, да, приходите на авторский канал, да.

**Е.Голуб:**
Давайте разбавим это все призовом.
Приходите на авторский канал.
Там такие выступления у нас каждую неделю практически.
Всего доброго.
Здравствуйте, друзья.

**П.Щелин:**
Здравствуйте.

**Е.Голуб:**
Да, мы тут смеемся, хотя я предлагаю Павлу обсудить тему совершенно невеселую.
Помните, в прошлый раз мы говорили о том, что из всех ужасов войны, которая развернулась в Иране, на первом месте в медиа выходит исключительно экономическая повесточка.
Что же мы будем делать без нефти, без газа?
Какой же Трамп дурак?
Так неэффективно воюют.
Хотя...
В общем, там гибнут люди.
Ты хотел что-то сейчас сказать, да?

**П.Щелин:**
Я прям просто сразу, чтобы не потерять, обратить внимание на вот этот риторический ход, ну, не риторический, а логический ход, который постоянно произносится, скажем так, ну, у меня в дискуссиях, и люди часто не отдают себе отчет.
Я имею в виду, ты сказал, неэффективно воюют, да?
То есть правомерность этого шага, осмысленность и необходимость этого шага под сомнение не ставится.
И критика начальника исключительно в том, что он плохо это делает.
Это я сейчас даже не говорю, хорошо или плохо, но мы должны различать, вот когда говорят, ну, есть же оппозиция, есть же, допустим, те, кто выступает за мир.
Вот это нужно, важно не подать в самообман.
Выступать за мир и выступать за то, чтобы против конкретного начальника, чтобы лучше воевали, это принципиально разные позиции.
И вот слушателям очень важно не обманываться.
Потому что часто поддают вот эту логику, то, что, ну, извини, прямо скажу, в моих беседах с Шелестом постоянно же вот это происходит.
Давай, по сути, надежда на чудо, давайте сменим Зеленского.
И я уже устал постоянно объяснять, что к Зеленскому реальная претензия, условно, единая, массовая, распространенная, что он плохо воюет.
То есть если ваша цель, чтобы война окончилась, смена Зеленского ничего не дает.
Поэтому просто вы должны эти вещи отслеживать.
То же самое, условно говоря, американская политика в отношении Ирана или израильская политика в отношении Ирана.
Прямо сейчас буквально то же самое читал Ейр Лапид, глава израильской оппозиции, критикует Нетаньяху.
Но он именно буквально критикует Нетаньяху за то, что дословно плохо воюет.
Надо воевать лучше.
Вот это очень важно как бы просто замечать.
Я сейчас просто зрителей к этому призываю.

**Е.Голуб:**
Я сегодня утром смотрел очень интересный диалог двух англичан, один из которых живет в Штатах, а другой то ли в Австралии, то ли где-то еще.
И вот они довольно-таки трезвомыслящие и саркастические ребята.
И говорят, слушайте, ну хоть когда была война в Ираке, хоть как-то там пытались обосновать.
Потом люди протестовали.
Война в Ливии.
Тоже как-то какое-то было возмущение.
Сейчас как-то вообще ничего толком не слышно.
И протестуют исключительно демократы, которые ненавидят Трампа за то, что он такой, какой он есть.
Это прям вот все.
Но по сути то, что было во Вьетнаме, как он сказал, во Вьетнаме мы уничтожали вьетнамские деревни, чтобы освободить их и сделать их свободными.
Теперь мы уничтожаем Ирак для того, чтобы он...
Иран, да, мы уничтожаем Иран для того, чтобы избавить его от влияния Китая и России.
Ну так они там всячески по этому поводу саркастировали, сарказмировали.
Вот.
Но вывод печальный.
В принципе, мы дошли до той точки, когда война не рассматривается как нечто, ну как сказать, нечеловеческое.
Понятно, что...

**П.Щелин:**
Ну смотри, тут двойной момент.

**Е.Голуб:**
Меня поражает деградация ценности жизни, ценности всего того, что все так лицемерно нам продавали.
На самом деле...
Извини, я сейчас скажу такую вещь.
Что он сказал?
Он сказал, я в середине своих 60-х лет, я рад, что наконец-то я в свежем воздухе.
Наконец-то Трамп сказал, нам нужна нафиг ваша нефть.
Мы не собираемся, в общем, нам все-все нам нужна ваша нефть.
Наконец-то.
Спасибо ему большое.
Прекратилась эта лицемерие.
Вот.
Но что ты думаешь по этому поводу?

**П.Щелин:**
Я думаю то, что...
Общечеловеческие ценности, на которых мы построили, якобы построили свой предыдущий миропорядок, необходимы, являются лицемерием.
Поэтому это разждает вот эту ту самую дихотомию.
Либо ты живешь в мире общечеловеческих ценностях, и тебе тошно от лицемерия.
Если ты посмотришь на наши предыдущие сезоны, да, то мы очень много об этом говорим.
Либо же ты живешь в мире без общечеловеческих ценностей.
Который гораздо менее лицемерен.
Но это не значит, что он скажем так, гораздо более от этого становится гуманным.
То есть люди тоже.
То есть отсутствие лицемерия, оно приводит к некой обнаженности.
Обнаженности нагота, это вообще-то...
Ну, если вы там голыми по лесу бегать будете, будет немножко больно.
Если у вас там кожа не крепкая, или навыков выживания в этом лесу бегать нет.
Это нужно понимать, что это идет в комплексе.
Этически мне, конечно, лицемерие является негативной ценностью в рамках православной этики более высокого порядка, чем там страдания.
Поэтому страдания у нас как бы является преображенческим элементом.
Поэтому здесь хоть какая-то надежда есть в лицемерии.
Нет никакой надежды.
Но вот к тому, что говорили твои слушатели, применительно к Ирану и вот что важно подметить действительно, что сегодня никаких протестов, за мир вообще нигде нет.
И это, наверное, хорошо, потому что людей, способных на это действие, искренне по-настоящему нет.
Потому что я это говорил 4 года, мне все пытаются доказать, что это не так, но тем не менее так и остается.
Никто не готов выступать за мир, и мне это понятно.
Потому что когда ты говоришь, наша высшая ценность — мир, да, то у тебя всегда есть такая проблема, что в логической среде тут очень есть простой аргумент.
Ну так капитулируй.
Если последовательно у тебя мир, является высшей ценностью, то самый быстрый путь к миру — сдаться.
Это чисто логический аргумент.
И это не говорит о том, что мир плохо, но это говорит о том, что мир не является высшей ценностью.
То, что есть ценности, которые более важны, чем мир в иерархии смыслов.
И вот об этом стоит говорить, о том, ради каких цен, в общем, ради чего все это происходит.
Вот здесь мне требуется гораздо более, если угодно, откровенный разговор.
Потому что для меня проблема Иранской войны в том, что вот это тоже свежий воздух, нам нужна ваша нефть, ну она, мягко говоря, это тоже мягкая, скажем так, неустоявшаяся версия.
США до сих пор не понимает, а ради чего это, потому что эта версия меняется каждый день.
Мы предполагаем, что речь шла о нефти, но давайте прямо говорить, не просто о нефти, а речь шла о том, чтобы, ну, создать проект Великого Израиля и устроить в Иране колониальное управление.
Это немножко больше, чем нефть.

**Е.Голуб:**
Мы обязательно к этому придем, я просто хочу определенную...
скажем так, логику выдержать, да, то есть, в чем шла речь в этом разговоре, я потом пришлю ссылочку, ты можешь послушать.

**П.Щелин:**
Джуранта, что ли, смотри, или неаполитана, кого ты смотришь?

**Е.Голуб:**
Нет-нет-нет, одну минутку, одну минутку, я прямо сейчас посмотрю в истории своей.
Оуэн Джон Токс.
Оуэн Джон Токс.
Кто это был?

**П.Щелин:**
Ты знаешь, я прям

**Е.Голуб:**
Янис Варуфакис.

**П.Щелин:**
А, Янис Варуфакис, это грек вообще.
Знаешь его?
Да, конечно, это грек.

**Е.Голуб:**
Извини, англичанин, это был другой...

**П.Щелин:**
Левый экономист, был премьер-министром Греции какое-то время.
Все, понял, о ком я говорю, прости, да.

**Е.Голуб:**
Смотри, я просто слышал два разговора, они наложились.
В первой части говорили два англичанина, во второй вот эти ребята, Янис Варуфакис, как бы в трюсе это не звучало, фамилия странновато для англоговорящего человека, он прям рубил там с плеча.

**П.Щелин:**
Ну, такой, да.

**Е.Голуб:**
Но вернемся к теме нашего кухонного разговора.
Смотри, что получается.
Все яснее и откровенней крупные государства показывают, что им уже не нужна эта риторика демократии и там каких-то еще вещей, ценностей ради...
То есть война, которую устроил Трамп, ведь она фактически

**П.Щелин:**
вы...
Она обычная классическая колониальная война.

**Е.Голуб:**
Никакого уважения к суверенитету, не могут контролировать этот пролив.
Вообще-то это воды прибрежные иранские, как бы там по международному праву ничего не происходит там такого прям ужасного.
Там все согласно международному праву и фактически претензия «ты виноват уж в том, что хочется мне кушать» и все, понимаешь?
Вот.
Но я хотел повести разговор немножко в другую сторону.
Смотри, что ты знаешь и упомянул об этом недавно вот на моем эфире с Бугу Местером и Касьяном по поводу книги, которую я затеял в 21 году.
И я, конечно же, ожидал там всякого рода негативные реакции, но меня поразило немножко другое.
Понимаешь, идея публикации книги, при том, что это исключительно частная инициатива, у меня нет еврейских корней.
У человека, который помог там с деньгами, вообще максимально далек от этого.
Идея была в том, что очень простая и практическая.
Политики Украины выбрали в качестве национальных героев определенное политическое движение прошлого.
Ну понятно, любому национальному движению, любой мифологии нужна какая-то идеализированная фигура.
Так работает эта вся штука.
Но идея в том, ребята, ну вы неудачно выбрали.
Это подстава.
Вы выбрали таких ребят и такое движение, которое дает вашим оппонентам, сейчас не говорим о том, с какой целью, очень много козырей.
И может быть, имеет смысл как-то об этом подумать.
Это для тех, кто, скажем, как-то причастен к этому вопросу.
Понятно, что звучит наивно, но тем не менее.
Но более мой серьезный посыл в том, что товарищи мои сверстники или помоложе, вот вам историческое исследование, вот вам обоснование, вот вам открытая информация, подтвержденная о том, что вот эти выбранные политической властью одобрены вами герои, вообще-то злодеи, живодеры и упыри.
И вот это ваше дело, причем я на этом настаиваю, составлять их своими героями или нет.
Но если вы не знали об этом, теперь вы знаете.
И это ваше выбор, принимать этих людей как героев или нет.
Мы ничего не можем изменить в прошлом.
Тот выбор, который сделали эти люди в свое время, они сделали его в свое время.
Но теперь есть у каждого выбор, как к этому относиться.
И это тот выбор, который во многом определяет жизнь не только нашу, вашу, а многих других людей вокруг вас.
Потому что если вы оставляете возможным таких вот друзей, в кавычках, ставите им память, если вы говорите, что да, это мои герои, то к вам сразу притягивается все остальное, что с ними связано.
Идея была в том, что вот, ну, узнайте.
Узнайте.
Это источники никак не связаны с пропагандой.
Нельзя никак приклеить никакую российско-коммунистическую НКВД-шную чушь.

**П.Щелин:**
Твои читатели справились.

**Е.Голуб:**
Подожди.
Ну, как бы дистиллированная историческая наука.
Извините.
Как бы не было приятно сейчас кричать «Слава Украине!
Героям слава!», но вообще-то исторически, по документам, это лозунг, который фашисты того времени...

**П.Щелин:**
Мясняков.

**Е.Голуб:**
В буквальном смысле.

**П.Щелин:**
В буквальном смысле Мясняков.

**Е.Голуб:**
Они предложили, еще тогда может быть и Мясняков, не было, по-моему, 1939 года, они предложили это как бы вот на съезде украинских таких патриотических движений.
В то время это не звучало как-то особенно ужасно.
Но фашисты и фашисты есть, по-моему, коммунисты есть, фашисты и кто ж там...
войны еще не было такой.
И приняли.
Хорошо это, плохо вам решать, но исторически это так.
Ну и дальше ужасные случаи, факты зверств диких совершенно, которые подтверждены документально.
И они все связаны не с какими-то эксцессами исполнителя.
Бывает всякая война.
Это полномерная программа уничтожения этнической чистки, причем на таком уровне зверском.
Это зверство просто.
И вот эта книга опубликована.
Не ждал чудес, но что меня поразило, ты знаешь, меня поразила реакция людей, которые хорошо знают.
Там 30 лет назад в Одессе пришла моя юность.
И вот мне пишет товарищ мой, ты бьешь по мертвым, а попадаешь по живым.
В смысле?
Предлагаешь живым делать выбор, это такой удар тяжелый.
Его там супруга бывшая пишет мне, ты что не понимаешь?
Да, были факты, их нужно исследовать, но с этим нужно разбираться.
Я говорю, дорогая, двух девочек повесили на дереве вниз головой, подожгли и закоптили живьем.
Ты что собираешь здесь исследовать?
Тебе нужно что-то исследовать здесь, чтобы сказать, это герои твои или не герои?
Убили всех ауновцев русского происхождения на всякий случай, вдруг они потом станут предателями.
С семьями, с детьми и стариками.
Нужно исследовать.
Тяжелый, трудный выбор, который нужно сделать.
Меня это поразило до глубины души.
Что тут сложного?
Какие тут сложные решения нужно принять?
Теперь ты знаешь, теперь вы, ребята, знаете.
Ваш выбор, выбирайте.
Хотите оставлять героями?
Это будет иметь некоторые последствия, наверное, для вас.
И для всей этой истории.
Вот что меня искренне поразило в этом.
И дальше я хочу мостик построить к предыдущему разговору.
Ты понимаешь, ведь все те люди, которые просто убили там 150-160 девочек.
Ну, еще там что-то.
Разрушили там сотни больниц и все остальное.

**П.Щелин:**
Намеренно.

**Е.Голуб:**
Ну, статистика.
Понимаешь?
Статистика.
А пролив закрыли?
Это беда.
Я так понимаю, что если Иран вдруг откроет пролив, то эта война вообще никого не будет интересовать.
Ну, там кого-то бьют.

**П.Щелин:**
Бомбят.
Ну, какие-то варвары бомбят друг друга.
Одни тапки бомбят, другие другие.

**Е.Голуб:**
Мы бомби варваров.
Бывает там.

**П.Щелин:**
Нет, так прилетает по другим варварам.

**Е.Голуб:**
Это арабы знали, что они такие же

**П.Щелин:**
варвары, как, условно.
Они-то думали, что они белые люди.
Теперь они тоже оказались такими же.

**Е.Голуб:**
Теперь немного неприятно.
Ты знаешь, что меня удивило в реакции твоей аудитории или нашей аудитории.
Скажи, твои, конечно.
Вот я почувствовал что-то нескаженное, что опять нам против евреев с Холокостом затолбали.

**П.Щелин:**
Сколько можно?

**Е.Голуб:**
Ну, евреи, евреи.
Это люди.
Вот я бы убрал слово «евреи» со всех этих вещей.
Убили людей.
Нет, это евреи.
Или аргументация, которую я ждал.
Значит, вот вам факты.
Либо скажите, что эти факты ложь придуманы.
Придумал Химко эти факты.
Ну, как бы, это было или не было.
А евреи устроили голод в Украине.
Подождите, подождите.
То есть, то, что в Украине был голод, на Западной Украине, кстати, не было голода такого, да?
Это достаточно основание.
Да, в другой стране, да.
То это как бы оправдывает зверство по отношению к детям и старикам.
Потому что они бедители-евреи.
Вот это та аудитория, которая симпатизирует тебе.
А нет, это не говорилось, но это звучало.
Ну, опять они себе раздувают раны.
Слышали мы это дело.
Да, скажи историю.

**П.Щелин:**
Ну, давай так.
Тут очень много, что можно сказать.
Я попробую по пунктам эту всю историю разложить.
Потому что я вижу твое искреннее удивление.
Ну, я попробую на это удивиться.

**Е.Голуб:**
Это не удивление, Павел.
Это ужасание.
Окей.
Я ужаснулся тому, что, вообще говоря, между нами и повторением всего этого, тонкая пленочка.

**П.Щелин:**
Да нет, у нас никакой пленочки уже давно нет.

**Е.Голуб:**
Даже пленочки нет, ты говоришь, да?

**П.Щелин:**
Да, пленочки у нас реально нет.
И для этого есть структурное основание, в котором виноваты, ну, на самом деле, мы, люди, интеллектуальные, интеллигентные, мыслящие и пишущие, последние 400 лет в массе своей, создававшие миф, который, к сожалению, является просто но абсолютно не связанный с реальностью.
Вот один из этих мифов, которые ты сейчас имплицитно повторил, заключается в том, что мы, как люди, можем договориться на основе фактов в силу нашей разумной способности.
Вот у нас есть rational faculties, как это называется по-английски.
То есть у нас есть разум, и поэтому мы можем говорить о фактах через этот самый разум.

**Е.Голуб:**
Минуточку, полосанчик, я тебя прерву сразу, потому что я об этом не говорю, у меня не этот миф.
Я понимаю, что факт — это всегда интерпретация события.
Это я прекрасно понимаю.
Но есть события, да, есть убитые люди в Газе, в Иране, в том же Израиле 7 октября.
Это голый, грязный факт с кровью, кишками и эскрадом.

**П.Щелин:**
Смотри, как я вижу.
Вот это поле фактов, оно пребывает не в ньютоновской физике, прости меня, а в квантовой физике.
Вот чтобы этот факт увидеть, тебе надо, чтобы у твоего наблюдателя история, в которой он живет, позволяла увидеть этот факт.
Если его история, условно слота для такого факта нету, потому что этого не может быть, то вот этот факт он увидеть физически не может.
И вот сообщения твоих, скажем так, бывших друзей, они про это.
Они приняли историю, ну я бы сейчас сказал теологическое, молятся такому духу, который как бы навешивает шоры, который делает это поле невидимым.
И через ум, факт, документы, книги там не простучаться.
Потому что мы живем реально в истории, то есть рассказоцентричном.
То есть наш опыт жизни рассказоцентричен.
Требуются огромные сверхусилия, и по сути благодать особая требуется, или требуется определенная даже психопатия, способность переключаться между разными историями.
Это отдельный особый навык, которым вообще-то люди в целом не разрабатывают.
Предположение, почему мы способны были вообще видеть факты, оно, повторюсь, висело на том, что у нас как бы есть разные интерпретации фактов, а сами-то факты мы можем увидеть через разум.
Я боюсь, что все еще хуже.
Для того, чтобы увидеть факт, твоя история должна позволять видеть этот самый факт.
И это гораздо хуже для нас всех, мягко говоря.
Но это, на мой взгляд, правда.

**Е.Голуб:**
Знаешь, может быть, именно поэтому всякого рода искусство, театр, кино, оно более доходчиво.
Вот события, даже не знаю, может, я прочитаю маленький отрывочек, малюсенький.
Вот, например, из этой книжки, это как пример, вот я легко представляю себе спектакль.
Спектакль, где вот эта сцена, которую я сейчас постараюсь найти быстро, вот, где она будет представлена.
И, наверное, когда ты переживешь как бы вот этот опыт через искусство, может быть, тогда, когда, может быть, оно становится фактом?
Как ты думаешь?

**П.Щелин:**
Оно имеет больше шансов, больше шансов, честно скажу.
Работать, то есть, если мы возвращаемся к теории убеждения, потому что убеждение через искусство — это убеждение через пафос.
У него есть проблема, то, что оно по природе своей более манипулятивно, потому что оно оперирует с чувством.
Когда я работаю с чувством, а не с аргументом, я все время нахожусь в еще большем искушении манипулировать своей аудиторией.
Но, в целом, да, доходчивость аргумента первичная, ну, это не аргумент, а убеждение через красоту в широком смысле, да, через потребность, через такую, она больше.
Но я-то считаю то, что, и не случайно, кстати, поэтому реакции на произведение искусства, они, как правило, гораздо еще более болезненные, чем научные исследования, да?
То есть, условно, хорошо сделанный фильм по темам, историям этой книги может сделать большую вещь.
Но я тебе гарантирую, что те люди, которым эта картина, то есть, тот миф, та история, в которой они живут, цена по-настоящему, то есть, они полностью к нему прикипели, и театр их не исправит.
Потому что это все, простите, минутка православия.

**Е.Голуб:**
— Они не пойдут, может быть, туда дальше.

**П.Щелин:**
— Нет, они не пойдут, они будут бойкотировать, они будут вводить санкции и прочее, они поднимут кампанию и скажут, что ты московский агент.
Смысл в том, что убеждение, на мой взгляд, работает на трех уровнях.
На уровнях ума, на уровнях души и на уровнях духа.
Вот театр — это уровень души.
Душа плачет, душа смеется, душе хорошо.
Вся эстетика работает с душой.
Но то, что я говорю, первичен духом.
Вот есть приверженности на уровне духа.
И вот именно они определяют дальнейшую пирамиду.
То есть, можно попытаться иногда, то есть, иногда бывает, я сам до конца не понимаю, как работает, иногда у какого-то человека ты можешь через то есть, что это значит?
У него может быть, что уже в душе, то есть, как это может произойти?
Прости, говорю сумбурно.
В душе, у него на уровне духа уже велась какая-то очень долгая борьба.
Возможно, потому что у него уже было несколько столкновений с реальностью.
Я не знаю, его там, не знаю, брата ТЦКшники забили, да?
И у него этот миф уже сломался.
На уровне духа или он уже подточен.
Но он не знает, ему некомфортно.
И вот тогда, скажем так, книга-спектакль может соединить...

**Е.Голуб:**
Выбить его, да?

**П.Щелин:**
Как бы, невыразенное сделать выраженным.
Но если там есть вот эта сплоченность на уровне вот этой духа, то сделать это невозможно.
И, собственно, вот этот аргумент, что ты не стреляешь по мертвым, ты стреляешь по живым, это же про то и есть.
Потому что ты поставишь вот этих твоих потенциально аудиторию на уровне духа в невозможный выбор, которого невозможен.
У нас такие герои.
Если у нас герои такие, значит, они не герои и так далее.
Это как бы, это состояние...

**Е.Голуб:**
Так а что сложного?
Что сложного признать, что герои не герои?

**П.Щелин:**
А тогда мы-то кто?

**Е.Голуб:**
Что такого прям ужасного?

**П.Щелин:**
Мы-то тогда кто?

**Е.Голуб:**
Мы ошиблись, выбрали не тех, не знали, в конце концов.
А других нету.

**П.Щелин:**
Ну, надо поменять.
Понимаешь, за этим-то стоит боль...

**Е.Голуб:**
Нет.
Слушай, ну для меня Химка герой украинский, понимаешь?
То есть ему памятники должны стать в Киеве через 50 лет.
На месте, где его предки шли и в Киеве, да?
Потому что мужественный человек, реально герой.

**П.Щелин:**
Ну, как бы...
Вопрос в том, что он не может быть героем украинским.
В этом проблема.
Почему?

**Е.Голуб:**
Он сам этнический украинец, и и вообще, там, клейма некогда ставить, насколько он украинский украинец.
Ну, почему нет?

**П.Щелин:**
На мой взгляд, потому что я украинство...
Потому что ты знаешь, что для меня украинство это категория не этническая, не племенная, а духовная.
То есть это...

**Е.Голуб:**
Ну, я считаю, ты предвзят, в конце концов.

**П.Щелин:**
В конце концов, в этом смысле.
Но...

**Е.Голуб:**
Давай я прочитаю тебе отрывочек, который, мне кажется, вот маленький отрывок, просто на этом тексте можно поставить целый фильм.
Один, одна картина, типа, иди и смотри.
Значит, смотри.
Короткий текст.
Один человек, я не буду говорить еврей, потому что я считаю, это не имеет отношения.
Генри...

**П.Щелин:**
Фридман,

**Е.Голуб:**
который скрывался у украинской семьи Семчуков, послушал разговор между мужем и женой.
Пару с ребенком поймали в пещере в лесу.
Украинская семья, которая их раньше скрывала, сообщила о них в украинскую полицию в Суховолле, недалеко от Бродов, во Львовской области.
Может кто-то там передаст привет.
И у евреев у этих закончились деньги, которыми они платили за кров, и они перебрались в тайное место в лесу.
Их друзья, в кавычках, обещали снабдить их едой, но вместо этого предали, и не признавшись, что прятали их.
Жители села Суховолля собрали, чтобы они увидели, как убивают евреев.
А теперь смотрите, сказал один из украинских полицейских.
Любого еврея и любого, кто прячет еврея, ждет то же самое.
Сначала они раздели женщину и спросили, не нужна ли она кому-нибудь.
Миссис Семчук сказала, что она была очень хороша собой.
Поскольку никто не унизился до публичного секса с еврейкой, никто не вызвался.
Ее 8-летняя дочь стояла рядом с матерью.
Ребенок истерически кричал.
Большинство людей смеялись.
Полиция застрелила сначала мужа, потом жену и, в конце концов, бедного ребенка.
Жестокое зрелище произвело желаемый эффект на Семчуков.
В ту же ночь, став свидетелем расправы, мистер Семчук сильно напился.
Я слышал сверху спор.
Давай избавимся от них.
Они скрывали этих людей.
Я не могу их больше выносить и не позволю, чтобы мою семью убили из-за этих проклятых евреев.
То есть вот эта картина стоит люди в центре села.
Их окружают другие люди.
Их много.
И вот этот ребенок орет.
Ужаса.
Раздельная мать.
Это просто гематографический ад.

**П.Щелин:**
Нет, гематографический ад.
Я с тобой согласен.
Добавить тут нечего.
Давай я просто зафиксирую два момента.
Первое.
Мое мнение.
Реакция на книгу все-таки подтверждает больше мою гипотезу.

**Е.Голуб:**
Конечно, я здесь не спорю с тобой.

**П.Щелин:**
Есть подсознательный страх, что признание того, что, конечно, другую...
Давай я так сконцентрирую.
Любая другая Украина будет не антироссией.
А если любая другая...
То есть в их варианте, да?
То есть у нас выбор либо Украина с такими героями, тогда это европейская, антирусская и прочее.
Вот все то, что мы строили 30 лет.
Либо надо менять такие основания, которые нас конкретно здесь сейчас и живущих, ну, теми сами лохами сделают.
Это что, мы 30 лет ошибались?
Это что, наши мальчики за это умирают сейчас в количестве 200 тысяч минимум?
Это вот что, все это?
То есть я тебе не говорю, что это...
Ты можешь сказать, что логически это бессмысленно.
Но на уровне сердца оно работает так.
Вот этот внутренний диалог происходит за долю секунды внутри человека, который сталкивается с этим фактом.

**Е.Голуб:**
Слушай, я с тобой согласен, Павел.
Ну, я не спорю с тобой.
Но это ж как нужно себя обманывать, до какой степени себе вот это вот придумывать, придумки, чтобы туда идти.
И потом это ж как нужно не понимать, что за это придется заплатить свою страшную цену.
Вот этот выбор, который каждый человек делает по отношению к тому, что он уже знает.
Не может не знать.
Этот выбор определяет его судьбу.
Я говорю даже не о таких вещах, как посмертная судьба и так далее.
Но ты потом...
Вот сейчас Пасха будет, да?
Вот эти все там пойдут в храм, да?
Будет что-то там петь, разговаривать.
И при этом говорит, ну да, ну что там, было и было.

**П.Щелин:**
Было и было.
Понимаешь?
Тут главное другое.
Это же, я почему упоминал дух, то, что ты не можешь избежать потом последствий при общении к этому духу.
На прикладном уровне это значит, что те же самые практики, ведь то, что ты описываешь, это ровно такие же практики, которые происходят сейчас в ТЦК, с ухиллянтами так называемыми.
То есть вот эта история, скрывался человек, потом его выкинули, потому что закончились деньги платить.
Что не происходит сейчас, происходит.
И более того, история задает этические рамки.
Вот очень важно понимать.
И история на самом деле задает, что такое хорошо, что такое плохо, что можно, что нельзя, что должно.
Вот эту систему координат.

**Е.Голуб:**
Минуточку, подожди, извини, перебиваю тебя.
Я знаю, что люди не любят, но давай остановимся.
Она задает эти рамки, если нет рамок, если нет базы, фундамента.
Если ты не стоишь на прочных основаниях, ну как ты, мы говорим с тобой о традиции, мы говорим с тобой о христианской вере, о заповедях.
Если ты на этом стоишь, то вся история задает рамки.
Если ты там, то эти рамки можешь расшатывать.

**П.Щелин:**
Мой короткий ответ, Евгений, это, к сожалению, момент истины, на каком реальном духе я стою, на христианском или на другом.
И вот короткий ответ.

**Е.Голуб:**
Именно это я и говорю, что это момент истины.
Для каждого момент истины.
Отношение вот к этим всем вещам.
Это не просто там, ну не вовремя

**П.Щелин:**
потом разберемся.
Здесь ты просто видишь то, что было абсолютно, давай прямо скрывать, христианская история вот с первого века на нас так и идет, что действительно очень часто вот это, то есть христианство тоже требует очень большого именно этического выбора.
Оно требует, чтобы на этическом уровне у тебя вот эта этика стояла на вершине иерархии смысла.
В то время как исторически то искушение, которое мы преодолеть не можем, когда мы ставим племя выше Христа.
То есть веру в племя выше веры, допустим,

**Е.Голуб:**
в эту этику.

**П.Щелин:**
И тогда дух племени на практике выше условно Святого Духа.
Да.

**Е.Голуб:**
И это происходит сейчас со всеми.
С американцами, с израильтянами, с арабами, с персами.
Но просто сейчас кто-то больше страдает, кто-то нет.
Я абсолютно не идеализирую ни израильтян, ни арабов.
То есть сначала одни там устроили резню, а другие устроили потом в 10 раз большую резню.
Да, вот.
И в общем никто не лучше.
Но вопрос в том, что это не абстрактные события непонятно где.
И позиция...
Такие времена настали.
Здесь цена очень высокая, этого выбора, который делаешь, каждый раз.

**П.Щелин:**
Смотри, я бы уточнил, что вот цена.
Просто я так говорю о цене.
Смотри, цена задается в чем?
То, что вот момент истины в чем?
К чему, на мой взгляд, можно призывать людей?
Ну не то, чтобы призывать людей, но вот я пытался бы объяснить.
Просто понимай последствия.
То есть если ты ходишь в церковь, ну допустим, вот пример твоей из истории.
То есть ты поешь на Пасху, ты говоришь якобы Христос воскресе, но для тебя Бандера герой и все вот эти события в этом контексте, то та этика отношений, которая будет вокруг тебя, так или иначе, в того племени, в котором ты живешь, она будет бандеровской, а не христианской.
И тогда не удивляйся, то есть у тебя будет...
Ты даже, может быть, будешь декларировать одно, но реальная этика отношений будет задаваться той историей, которая священна по-настоящему, а не то, что ты думаешь, которое для тебя священно.
И вот такие моменты показывают, какая история священна по-настоящему.
Но я бы хотел немного

**Е.Голуб:**
уравновесить твою, так сказать, позицию, потому что дух племени, он не только дух украинского племени.

**П.Щелин:**
Абсолютно.

**Е.Голуб:**
И русского тоже самое, понимаешь?
Если ты считаешь допустим...
Подожди, да.
Если там ты движим вот этим духом племени, совершаешь зверство, то все равно, какому ты племени принадлежишь.

**П.Щелин:**
Племенные духи, да.

**Е.Голуб:**
Ты совершаешь зверство, и прощения тебе нет.
И оправдания нет.

**П.Щелин:**
Смотри...
Ну, мы не судьи.
Давай.
Это тот тонкий момент.

**Е.Голуб:**
Я не сказал, что мы судьи.
Оправдания нет.
Хорошо.
Оправдания нет.
Не в наших, конечно, это все компетенция, но есть опасение такое у меня.

**П.Щелин:**
Поэтому для меня абсолютно не является проблемой, то есть вот будучи человеком, будучи русским человеком, признавать трагичные страницы собственной истории.
Вот это очень фундаментальный момент.
Именно потому, что эко-диквое открытие, люди грешны.
И назвать грехом грехом, даже если это грех моего племени, для меня не является фундаментальной проблемой.
Но!
Вот здесь фундаментальный момент про реакцию аудитории и про то, что ты говорил про евреев.
Здесь есть, к сожалению, за последние 60-70 лет дополнительное наслоение, которое тоже либеральная интеллигенция сделала.
И она, смотри, какую в частности именно еврейская интеллигенция сделала.
И та вот реакция, которую ты видишь, она причинность имеет следующую.
Вот эту реальную трагедию и катастрофу, которую испытали люди, которую ты описываешь, вот совсем Молхимко описывает, превратили в индульгенцию для будущих политических действий.
Понимаешь?

**Е.Голуб:**
Я совершенно прекрасно это понимаю.
Ты вот в геополитике недавно об этом говорил.
Очень подробно и хорошо инструментализировали трагедию в своих целях.
Ну и что?
А что, у человека не должно быть достаточно мозгов, чтобы понять, где трагедия, где ее используют?

**П.Щелин:**
Слушай, если короткий ответ, то вот короткий ответ — нет, у нас недостаточно мозгов.
Мы вообще не очень умные.
Люди вообще не очень...

**Е.Голуб:**
Ладно, ладно, ну как тут спорить?

**П.Щелин:**
Нет, потому что, смотри, у тебя возникла проблема, что человек, например, не может, условно говоря, удержать мысль, что можно не отрицать Холокост и не испытывать чувство комплекса белой вины перед всеми евреями по умолчанию просто за то, что они евреи.
Вот эту позицию мы вообще-то не удержали 70 лет.

**Е.Голуб:**
Это в Штатах, наверное, такое.
Я не встречал тех, кто испытывал вину за Холокост, потому что в моем культурном окружении оно как бы не кипело.

**П.Щелин:**
Например, тебе штатовская история.
Вот этих несчастных молодых парней, при их любой, условно говоря, попытке критиковать, допустим, миграционную политику, при любой попытке выразить, что вообще-то у нас там наши города разрушаются, это не очень хорошо.
Гитлер.
На любую подобную критику на них вешали Гитлер, и ты оправдываешь Холокост на протяжении 50 лет.
Понятно, к чему это пришло.

**Е.Голуб:**
Теперь у них Гитлер, в общем, позитивная фигура.
Нет, он теперь мем.

**П.Щелин:**
Он теперь не позитивный и не негативный.
У них теперь Холокост мемом стал.
И Гитлер мемом стал.

**Е.Голуб:**
Смотри, это обоюдоострое оружие.
Одни инструментализируют, и этот инструмент стачивается и затупляется, и не работает.
А другие отказываются, вообще говоря, смысливать происходящее и уходят в другую сторону.
А другие уходят в отрицание факта.
Тонкий момент.

**П.Щелин:**
Смотри, это мы возвращаемся к фундаменту.
А фундамент мой заключается в том, что история побеждается только историей еще большего порядка.
Единственная история, на мой взгляд, которая реально способна эти все вещи преображать, это история Христа.
Мы говорим накануне Страстной, Евангелия.
Потому что в ней есть все эти истории, и все предательства, и все трагедии, и все вот эти вещи.
И нет вот этого нашего вульгарного осуждения.
Заметьте, Господь, Христос, который через это все проходит, Он в морализаторство-то не впадает.
В дешевое морализаторство Он не впадает.

**Е.Голуб:**
Сейчас вот так получается, я почувствую себя дешевым морализатором, а на самом деле я не собираюсь кого-то, ах вы такие-сякие, меня это просто изумляет.
Потому что есть какие-то простые вещи, но не сложно.
Вот ты увидел, бьют ребенка жестоко или убивают.
Наверное, ты вступишься за него.
Или еще что-нибудь такое безобразие находишь.
Полицию хотя бы вызовешь.
А в другом случае ты говоришь, время было такое, что поделать.

**П.Щелин:**
Во-первых, не факт.
На самом деле даже это не факт.
Если мы будем смотреть исторически, я говорю, мы...
Как это объяснить?
У меня очень сложная позиция по отношению к человеку.
Как и любая истина выражается парадоксом.
Человек в реальности гораздо более ужасен и мерзок, чем мы приняты по умолчанию о нем думать.
И мы гораздо более зашорены.
И гораздо...
Опять, потому что мы дух вынесли за скобки из всего разговора, то мы вообще не понимали и придумали почему я виню прежде всего себя.
Кого виню коллективно, потому что я публичный интеллектуал и несу ответственность за всех в каком-то смысле классовую.
Здесь есть ответственность родовая или какая-то философская.
Мы придумали вот эти сказки про абстрактный атеистический гуманизм, про общую рациональность, про вот этого субъекта, который вот сам по себе сидит и аргументы рассматривает, про дебаты, про вот...
Помнишь, на эту тему...

**Е.Голуб:**
Да помню, помню.
Ты говорил, что критическое мышление и работает что-то, дух, наверное, включается дух, который тобой владевает, и все твое мышление и все остальное все уходит.
Остается только твой дух, который владеет тобой.

**П.Щелин:**
И первое, что...
И вместо того, чтобы честно об этом говорить и честно это предупреждать, честно ставить рамки, ну, например, моя извечная тема войны, о которой ты говоришь, мы вынесли войну за скобки, и поэтому теперь любые правила войны невозможны.
Поэтому теперь любой военный конфликт реально идет по беспределу.
Только он идет по беспределу именно потому, что войну за скобки вынесли.
Иронично.

**Е.Голуб:**
Да, я с тобой здесь совершенно согласен.
У меня, скорее, другая претензия, может быть, даже к самому себе.
Слушайте, ну как жить вообще можно, когда внутри тебя такая шизофрения, да?
Я считаю, что это чудовищно должно быть.
Ну, как это просто?

**П.Щелин:**
Ну, посмотри на статистику принятия антидепрессантов, если такой совсем короткий момент.
На самом деле, вот это...

**Е.Голуб:**
Это в основном по более простым поверхностным вещам.

**П.Щелин:**
Нет, я думаю то, что это все связано.
У нас все начиналось с выпуска «Парадокс Пинкера».
И тут, конечно, участие Пинкера в «Острове Эпштейна» звучит еще более символично в контексте этой истории.
И если говорить кратко, то, ну, состояние современного человека — это предельное шизофреничное состояние.
Прости, у нас сейчас глава «Супердержавы» шизофрению-деменцию в прямом эфире транслирует, и ничего.
Но в этом плане это...
Мы это заслужили.
Мы в целом, в массе своей, очень шизофреничны.
У меня вот записал эфир с Андреем Ткачевым сейчас, вчера.
Мы говорили о свете от света, от Бога истины, от Бога истинного.
И ведь там же очень большая, на самом деле, скрыта православная теология, что у нас, вообще-то, в православии сущность, природа и энергия не разделяются.
Они отличны, но они не разделяются.
А мы-то все живем, где у нас природа одна, а энергия...
Как будто бы так бывает, да?
А потом, а что же у нас все так идет через эфедрон, простите?
Потом мы задаем.
Да потому, потому что я думаю то, что я такой на словах, внутри себя я думаю, что вообще другой, действую я вообще по третьему, на что способен, а по природе у меня вообще непонятно что.
Вот оно, состояние современности.
И то, что ты описываешь, оно очень просто это, скажем так, иллюстрирует.
То есть для меня так гораздо...
То есть, поэтому, опять, если это не морализаторство, это призыв прежде к самому себе, но, собственно, мы этим и заняты, прояснять эти самоочевидности.
Я не могу как бы...
Моя единая, моя надежда, то есть то, что вот этот акт расколдовывания без морализаторства открывает для человека дорогу, ну, возможно, посмотреть на что-то.
Но это не рациональный акт.
Я вот очень хорошо понимаю, что это не рациональные акты.
Потому что, если бы это было рациональные акты, то достаточно было бы...
Это же очень...
Но ты помнишь, это же очень, на самом деле, важно...

**Е.Голуб:**
Слушай, ну, Павел, давай я скажу так.
Рациональный акт...
Вот вам показали нацисты рациональный акт.
Очень рационально.
Зачем кормить больных неизлечимо?
Зачем содержать психически...
Зачем это всё нужно?
Нации потребуются ресурсы.
Подравляли всех, и всё было.
Я считаю, что нацизм это предел рационального, рационального, так сказать, мироустройства.
Вот предельно.
Ни к чему не придраться.
Ну, нравится?

**П.Щелин:**
Это становится предельно безумно и рациональным.
Там заметено, насколько интересно, что вот в этой попытке рациональности вся верхушка бегает по обществам Тули, летает в Гималайю, Антарктиду.
Это вообще отдельная тема, то, что вот в это...
То же самое было с Контом, позитивисту, у которого на самом вершине находятся там мистики и жрецы.
Вот это тоже абсолютно не случайно.

**Е.Голуб:**
Да, тут есть о чём поговорить.
Слушай, мы с тобой сейчас наметили ещё разговоров, но ещё сезон подкаста, а нам ещё этот нужно завершить.

**П.Щелин:**
Да, слушай, давай тогда просто запятая пауза.
То есть, уважаемые зрители, почему нас это всё волнует?
Потому что у меня обычно всегда в апреле месяце идёт всегда осмысление событий периода Великой Отечественной войны, так или иначе.
И я всё очень хочу в этом году попытаться донести для вас очень простую мысль.
Нужно понять сегодня, что вот той единой истории Великой Отечественной войны, которая была и которую, допустим, сейчас отчаянно пытаются там защищать как универсальную историю, больше нет.
И это не есть хорошо.
Потому что, ну, хорошо, не хорошо, надо понимать, что последствия у этого будут вот такие, которые мы наблюдаем.
Потому что всё, что стояло на этой истории, будет падать.
И вот то, что мы увидим, проявление тех историй, которые будут приходить на её смену, это не будет, мягко говоря, приятным процессом.
Всё, что мы можем сделать, каждый на своём месте, найти в себе силы преобразить эту историю не через лубок, а через историю более высокого порядка.
То есть вообще мы почему-то думаем, что, если угодно, истории противостоят рациональной истине.
На самом деле нет.
Я вижу примерно такую иерархию.
Есть, условно говоря, сильные истории, слабые истории.
Слабая история — это всегда лубок.
Вот лубочная история — это классический «мы всегда невинная жертва».
Классическая лубочная история.
Ни одна страна не может эту историю вытащить.
История среднего порядка — это вот там и прочее — включает некий трагедийный аспект.
Самая высокая история — она максимизирует трагедийный аспект и преображает его через Охриста.
И вот всё, что я пытаюсь предложить нашим уважаемым зрителям — это начать смотреть на те истории, в которых вы живёте, понимать те этические последствия для общежития, то есть для тех отношений, которые вас окружают, которые неизбежно вытекают из этих историй.
Ну и пожелаю нам, набраться мужества и сил, встретиться с историей во всей её полноте лицом к лицу, потом смиренно признать, что во всей полноте я её сам понять и признать не могу, но могу отдать наверх.
Могу преобразить через историю более высокого порядка.
Это мой личный опыт, у меня очень сложные отношения с Великой Отечественной войной за мои 30 лет.
И это то, к чему я сейчас пришёл.
Но об этом, я думаю, мы ещё будем говорить.
Просто мы начали эту тему.

**Е.Голуб:**
Ты говоришь об этом по разным каналам, разных интервью.
Я думаю, это нужно будет повторить раз 50, чтобы это было воспринято.
Потому что, ну история, ну подруга, в чём проблема?
Ведь это непосредственно касается каждого из нас, из наших детей, внуков.
Это колоссальная, скажем так, пересборка.
И при том, что это всё равно пересборка будет, если она не будет основана на истории вечной, она всё равно будет кривая.

**П.Щелин:**
Она будет хуже.
Надо признать, что та история, которая была, была не самой плохой, мягко говоря.
То, что сейчас ей предлагают, даже предыдущая версия истории, мы коллективно, силы человечества, объединились, чтобы победить абсолютное зло.
Вот посмотрите на Холокост как свидетельство абсолютного зла.
Да, она имеет в себе элементы лупка тоже, но она история довольно неплохая.
Те лупки, которые приходят ей на смену, они вообще-то в массе своей гораздо хуже.
Да, она не полная.
И эту историю надо было преображать тоже наверх.
Мы превратили её в дурацкую расторговку вот этими акциями вины этического капитала.
Хорошо ты это сказал.

**Е.Голуб:**
Ты хорошо сказал.
Она будет избитой, когда не будет вызывать никаких эмоций.
Понимаешь, это не доходит же.

**П.Щелин:**
Просто важный момент, почему это касается.
Например, такой банальный факт, как свободное перемещение населения как ценность вообще висит на этой истории.
И эту историю про Вторую мировую войну и аргумент о любом свободном перемещении людей массовым идёт лесом.
Потому что нет никакого мы, которое победило коллективно как человечество абсолютное зло.
Нет никакого человечества.
Мы банально не понимаем, что вся глобальная торговля, вся глобальное перемещение людей, наши безвизовые режимы, они все вообще-то на этой истории висят.

**Е.Голуб:**
Всё.

**П.Щелин:**
И поскольку истории нет, они упали.

**Е.Голуб:**
Они падают.
Они падают.
И очень скоро они упадут и разобьются.
И будет что-то другое.
И вряд ли это что-то другое будет лучше до тех пор, пока мы не придём к одной истории с большой буквы И.
То, в общем, ничего хорошего ждать не нужно.
И, к сожалению, ну, блин, как не хочется впадать в это хайпожорство, типа будет плохо, будет плохо.

**П.Щелин:**
Слушай, будет как будет.
Будет по грекам нашим.
Вот именно.

**Е.Голуб:**
Вот именно.
Мы в нашей жизни увидим расплату за вот эту, за трусость многих.
Или там за робость, как ни говори.
За лукавство.
Вот.
Ну и за похоть в широком смысле этого слова.
Вот это всё рулило миром сколько-то лет.
Ну вот придут последствия.
И не потому что кто-то что-то желает зла, а потому что они всегда приходят в таком случае.
Неизбежно.
Наверное, завершим сейчас.
Ты не против?
Давай.
Я хотел бы в заключение сказать, что, уважаемые слушатели авторского канала Павла Щелина «Философская кухня», вы знаете, что мы записываем с Павлом каждую среду такие эмоциональные достаточно, чаще всего, открытые полностью, откровенные эфиры, где мы размышляем о том, что происходит вокруг нас.
Павел размышляет, я тоже размышляю.
И вот с этим эфиром у нас есть идея.
Если вы выскажетесь, пожалуйста, считаете ли вы нужным именно этот эфир выложить в открытый доступ на канале Павла?
Или нет?
Потому как все-таки темы поднимаем мы такие, что ли, всеобщие.
И мне кажется, что это поделится.
Павлу кажется, что нужно спросить у вас.
Вот мы все спросим, и вы, как вы скажете, так и будет.
А если этот эфир выйдет, то те, кто увидит его на канале Павла Щелина и досмотрит до конца, те узнают, что на философской кухне есть такого рода философские посиделки без каких-либо особых претензий.
Но как происходит, так происходит.
Будем рады, если вам это как-то вас затронет.
Да, Павел Александрович?

**П.Щелин:**
Отлично, отлично, хорошо сказано.
Ну и всем светлого вербного воскресенья.
Доживем до страшных.

**Е.Голуб:**
Доживем до страшных.
