Speaker 1: Здравствуйте, дорогие друзья!
Speaker 1: Сегодня у нас случается эфир, о котором многие из вас давно просили в комментариях, и который для меня самого является большой радостью в эти достаточно грустные и тяжёлые дни.
Speaker 1: А именно, у нас в гостях Андрей Олегович Пауместер, украинский философ, мыслитель, человек, который, думаю, для моей аудитории в представлении не нуждается, Главное, наверное, для меня в эти дни продолжает, не боясь пытаться мыслить сложно о проблемах более глубоких, чем непосредственно тревоги новостной повестки.
Speaker 1: И мне кажется, именно разговор с таким мыслителем, с таким человеком представляет особую верность для вас.
Speaker 1: Здравствуйте, Андрей Олегович, добрый вечер.
Speaker 0: Очень рад, что пригласили, спасибо.
Speaker 1: Вас спасибо за ваше время.
Speaker 1: И то, о чём я хотел бы сегодня поговорить, это достаточно общая, достаточно большая проблема, вкратце которую можно обозначить так, как в сути глобального кризиса, частью которого является нынешняя война в Украине.
Speaker 1: То есть, на мой взгляд, сейчас уже пришло... однозначно время, когда мы должны иметь смелость смотреть не только на ситуацию непосредственную, происходящую в Украине, но и на более глобальные, более большие процессы, частью которых этот конфликт является.
Speaker 1: Рискну начать нашу беседу с определенного тезиса.
Speaker 1: Тезис звучит так, что то, что мы видим сейчас, это начало непредсказуемых последствий от развала сложной системы, которая в какой-то момент не выдержала, оказалась неадекватна, оказалась неспособна соответствовать собственной сложности.
Speaker 1: Кто-то называет этот процесс развала деклобализации, кто-то называет его созданием многополярного мира, кто-то называет это своего рода расхождением по цивилизационным лагерям.
Speaker 1: Но на мой взгляд все эти тезисы подчеркивают только грани.
Speaker 1: более общего и более универсального, если угодно, феномена, коим является именно так называемая перегрузка сложности.
Speaker 1: В чем эта перегрузка заключается?
Speaker 1: Именно в неспособности, на мой взгляд, общественных, политических, международных структур.
Speaker 1: быть адекватными тому миру, который развивался на протяжении, я бы сказал, в активной фазе последние лет 70, а в особенности последние 30 лет.
Speaker 1: То, что принято называть именно глобализацией.
Speaker 1: Надо давать себе отчет, что тот невероятный рост материального благосостояния, который в целом испытывал мир от Китая до Индии, от Европы, Украины и России, в том числе до Соединенных Штатов в последние 30 лет, он именно всем напрямую зависит от структур глобализации, и отказ от этих систем вряд ли будет иметь последствия исключительно благоприятные.
Speaker 1: Мы уже видим ряд этих последствий, которые в буквальном смысле стоят на пороге.
Speaker 1: Это продовольственный кризис, это энергетический кризис, каждый из которых имеет глобальный характер и непредсказуемые последствия, которые они могут привести в политической и культурной сфере.
Speaker 1: Мы видим кризис логистических цепочек, происходящих по всему миру.
Speaker 1: определенное упрощение.
Speaker 1: И вот здесь это, наверное, главная черта, то, что мы видим определенное стремление различных сил, различных векторов, акторов мировой политики, мировой экономики, мировой культуры, которые радуются этому самому упрощению, которые условно так и говорят, что вот та сложность, которая была, она нам больше не нужна.
Speaker 1: Мы хотим упростить.
Speaker 1: И мне представляется вот этот тревога.
Speaker 1: Я здесь вижу... Внутреннее у меня вызывает чувство определённой тревоги.
Speaker 1: И я для себя формулирую вопрос так, почему это желание простоты, почему это желание отойти от сложности может возникать.
Speaker 1: Я, наверное, сначала тогда задам вам этот вопрос, а потом предложу свой вариант ответа на него.
Speaker 0: Прежде чем подойти к ответу на этот вопрос, можно поставить вопрос, почему сложная система… Вначале дала трещины, а теперь разваливается на наших глазах.
Speaker 0: Для меня это важный вопрос.
Speaker 0: Если говорить ёмко, очень сложно за краткий период пытаться видеть все причины.
Speaker 0: Я бы сказал о трёх шагах тогда.
Speaker 0: Первый шаг — это вестернизация мира, условно говоря, где-то XVI век.
Speaker 0: XIX век — это колониальная система.
Speaker 0: когда вестернизация охватывает мир, использует ресурсы мира для построения, скажем, первого большого миропорядка глобального и третий период глобализации.
Speaker 0: Тогда мы можем мировые войны рассматривать как определённые трансформационные процессы в рамках фазы 1 и 2, потому что обе мировые войны, первая — это борьба Запада с Западом.
Speaker 0: с использованием периферийных ресурсов, но всё-таки это внутри западной разборки.
Speaker 0: И вот эта трёхходовка, вестернизация, колонизация, глобализация, как попытка дать более современные выражения колониальной системы или вестернизации мира, вот она стала давать боли, потому что Запад сам породил те причины и основания, которые перевели к этому кризису.
Speaker 0: Потому что эта система изначально была построена несправедливо для периферий.
Speaker 0: И с развитием, скажем, после 1945 года мы увидели резкое распределение центров влияния.
Speaker 0: Когда стали возникать постепенно новые игроки в 1945, скажем, в 1991, они стали усиливаться.
Speaker 0: Вот эта трёхчастная система стала давать сбой.
Speaker 0: Потому что возникли внутри этих стран, массовой демократии, изменения политики, изменения интеллектуальной жизни — это внутри.
Speaker 0: А на периферии стали возникать игроки, которые подчёркивали идею несправедливости, некоего, если хотите, реваншизма.
Speaker 0: Это вначале Восток, это Китай, это Индия, это Ближний Восток, это Южная Америка ещё в 50-60-х годах.
Speaker 0: В Южной Америке марксизм и католицизм Фактически создали они некий симбиоз.
Speaker 0: И вот это всё стало понятным, когда мы видим сейчас кризис глобализации, поскольку тот порядок, который строился с XVI века, он не может существовать с развитием периферий.
Speaker 0: И мне кажется, сейчас играет на… Я немножко договорил этот момент, чтобы выйти на ваш вопрос.
Speaker 0: Она играет в антизападный мир.
Speaker 0: В принципе, и Россия встраивается в эту систему совершенно странным образом, пытаясь играть в некую новую систему, незападную, антиколониальную, некую «освобождающую», солидаризируясь с бывшими перифериями — Китаем, Бразилией, Индией и с рядом стран Ближнего Востока.
Speaker 0: Вот отсюда это и попало.
Speaker 1: Согласен.
Speaker 1: Я просто здесь думаю, нам нужно быть очень точным для наших слушателей.
Speaker 1: Вы сказали одно очень важное слово, что предыдущий порядок был основан на несправедливости, был несправедлив.
Speaker 1: Я думаю, это понятие стоит раскрыть, потому что… таких терминов, употребляемых и в публицистике, и в философии, и в политологии, которого очень много трактовок, и которые очень легко, на мой взгляд, понять вульгарно.
Speaker 1: Мне кажется, то, что я рискну предположить, то, что вы поднимаете под несправедливостью, это своего рода незаслуженная симметрия с точки зрения как принятия реальных решений, так и определённого рода символического капитала достоинства.
Speaker 1: И это своего рода такая асимметрия, которая не соответствует старому принципу воздавания должного должному.
Speaker 1: То есть те страны, которые с точки зрения их реального вклада, как условного, должны были обладать каким-то больше символическим влиянием, может быть, большим голосом, может быть, большим весом, чувствовали себя, крайне мере, их элиты чувствовали себя исключительно на положении вторых ролей.
Speaker 1: Причём это положение воспринималось как само собой разумеющееся и невозможно ставить его под вопрос.
Speaker 1: Если я правильно воспринимаю, то, я думаю, несправедливость частично, по крайней мере, заключалась именно в этом для тех, кто не входил в символический центр этого глобализированного мира.
Speaker 0: Я только прокомментирую, что, естественно, это очень сложная задача — говорить об идее справедливости и её воплощении.
Speaker 0: Скорее говорю, не о содержании самой идеи, поскольку Мартин Сен очень хорошо показал критикой Роуза, что теории справедливости может быть несколько, это множественная вещь.
Speaker 0: А я говорю сейчас о том, как это проецируется на периферии.
Speaker 0: И вы правильно сейчас это описали.
Speaker 0: Практически мир распределён неравномерно.
Speaker 0: Условно говоря, конкретно, например, большая часть африканских стран, если не считать ЮАР, — это сырьевая экономика, хотя Африка — просыпающийся континент.
Speaker 0: И если говорить о других, скажем, периферийных мирах, мы наблюдаем то же самое.
Speaker 0: То есть они дают сырьё, они дают рабочую силу, но они лишены центров символического, политического.
Speaker 0: и культурного влияния.
Speaker 0: Они или адаптируются, или подражают, или посылают в лучшие университеты, в лучшие центры власти своих представителей.
Speaker 0: И советская система, когда распалась, она претендовала на то, чтобы выстраивать альтернативный центр, символический, научный, политический, хотя гораздо слабее Запада, естественно.
Speaker 0: Но с распадом Советского Союза на постсоветском пространстве мы тоже стали наблюдать вот этот откат к периферийности.
Speaker 0: И, кстати, сознание украинцев изначально не может это принять, поскольку вы знаете, что Украинская Республика была наиболее экономически развитой и технологически развитой в рамках Советского Союза.
Speaker 0: Вот эта раздвоенность — быть периферией или всё-таки преподавать на позицию центра.
Speaker 0: Вот что я говорил о несправедливости.
Speaker 0: Да, глобальный порядок был выстроен несправедливо, поскольку были центры и была периферия.
Speaker 0: Соответственно, центры символические, политические и так далее, они неравномерно распределяются.
Speaker 1: Но тогда я рискну не то, чтобы в противовес выдавить следующий аргумент.
Speaker 1: Но мы видим то, что вот это раздражение от перегрузки, оно наблюдается не только на окраинах, оно наблюдается не только в перифериях.
Speaker 1: Мы видим то, что в самом центре, особенно на протяжении последних условно 10-15 лет, если мы используем терминологию «центр-периферия», то вот в самих странах вот этого символического западного ядра в последние годы мы видели растущую на самом деле волнами, расходяющуюся, такое мощное подводное течение, собственное желание и упрощение.
Speaker 1: Это мы видели и в масштабных социальных протестах, это мы видели и в тех тезисах, в тех символах, которые ставятся во главу угла, которые помещаются на знамя, если мы говорим о зелёном переходе как главной объединяющей идее.
Speaker 1: Здесь для меня, наверное, тот опыт, который вы уже упомянули, опыт накануне Первой мировой войны, крайне важен.
Speaker 1: Я этот пример неоднократно уже в выступлениях говорил, но, думаю, здесь он будет не лишним упомянуть.
Speaker 1: что накануне Первой мировой войны граждане Европы, прежде всего, впервые очень сильно ощутили себя потерянными.
Speaker 1: Потому что раньше они чётко могли понимать, кто они, где они и за что они.
Speaker 1: То есть какой идентичности они обладают, на каком языке они говорят, какие ценности они исповедуют и так далее.
Speaker 1: А вот это, условно говоря, первая волна.
Speaker 1: который вы назвали колонизмом, но можно сказать, что мир накануне 2014 года — это первая волна глобализации, по большому счёту, в каком-то смысле даже более глобализирована, чем то, что мы, например, с точки зрения перемещения людей, в каком-то смысле было гораздо более глобализировано.
Speaker 1: Так вот, мир тогда снова стал очень сложным и очень смешанным для них, и люди ощутили собственную потерянность.
Speaker 1: И для меня здесь... Одним из самых тревожных уроков невыученных является та радость, с которой во всех крупных европейских столицах была встречена начало Первой мировой войны.
Speaker 1: Осталось очень много воспоминаний и свидетелей, которые, допустим, Марис Палялок описывает, французский посол в Петербурге, как толпа вышла на площадь и встречала миллионы демонстраций манифеста царя.
Speaker 1: Причём в этот момент он очень важную точку описывает феномен.
Speaker 1: Пропали все различия между партиями, между классами, между политическими группами, между этническими группами.
Speaker 1: Там, условно, газеты писали о том, как жители Вильнюса собирали, как бы мы сегодня сказали, донаты на оснащение своего местного полка добровольцев, чтобы он шёл громить германских варваров, так сказать, за славянских братьев.
Speaker 1: И то же самое отмечалось и на площадях Лондона, и во Франции, и в Германии.
Speaker 1: И у каждого была своя логика.
Speaker 1: То есть германцы говорили о том, что вот сейчас наша нация культуры даст бой этим торгашам.
Speaker 1: Французы говорили, вот сейчас цивилизация отстоит против, так сказать, варварства.
Speaker 1: Англичане говорили, что мы выполним долг джентльменов.
Speaker 1: Но здесь важно, наверное, не то, что они говорили, а именно эмоции.
Speaker 1: Эмоция была в том, что именно в этот момент немцы ощутили себя немцами, французы французами, англичане англичанами.
Speaker 1: жители подданной Российской империи подданными Российской империи.
Speaker 1: И вот это говорит нам что-то очень, мне кажется, важное о нашей человеческой природе, что вот эта символическая ясность… она на самом деле очень дорога.
Speaker 1: И вот если не создаётся система смыслов, которая будет соответствовать сложности, или та система смыслов, которая должна обеспечивать сложность, здесь мы уже перебрасываем контекст в наше время условно ценностей неолиберализма, то можно диагностировать, что вот эти ценности неолиберализма оказались неадекватны сложности того мира, который создавался.
Speaker 1: И это родило сопротивление как снаружи системы, так и внутри.
Speaker 1: Вот такое наблюдение я бы предложил.
Speaker 0: Добавлю деталь.
Speaker 0: Для меня важно, потому что как раз я в последнее время читал ряд интересных исследований.
Speaker 0: Например, я на панораме упоминал книгу Кларка.
Speaker 0: Что-то под рукой есть.
Speaker 0: Очень толстая книга, называется «Лунатик».
Speaker 0: Как Европа была обтянута Первым мировым.
Speaker 0: это немецкий перевод, но вышло по-английски.
Speaker 0: Это попытка философа, это историк Кларк, но он интересно описывает войну как сложное событие, которое состоит из сплетения очень разных линий.
Speaker 0: Нельзя сказать об одной причине.
Speaker 0: Сложное явление предполагает пакет причин.
Speaker 0: И вот там есть интересная глава, я прямо отвечаю на ваш вопрос, мы выходим на тему вопроса сложности и простота.
Speaker 0: Он говорил о том в отдельной главе, что особое давление на власти, на правительство, оно по-разному функционировало.
Speaker 0: Монархии по-разному функционировали, ну, трансреспублика.
Speaker 0: Оказывало давление то, что мы называем третьим сословием.
Speaker 0: Тогда появилась роль массовой прессы, масс-медиа, и вот того, что можно назвать условно буржуазией третьим сословием.
Speaker 0: Они были более милитарными, чем их монархи.
Speaker 0: Они были более решительны, поскольку здесь встретилось совершенно два разных типа идентичности.
Speaker 0: Система монарша Европы, мы помним эти фотографии семьи вокруг королевы Виктории, где не все родственники.
Speaker 0: Они понимают друг друга с полуспола.
Speaker 0: Они обмениваются военными мундирами.
Speaker 0: Есть много фотографий.
Speaker 0: Николай II в мундире немецком, Вильгельм в мундире русском и так далее.
Speaker 0: Но внутри сосуществовало вот это национальное самоопределение через масс-медиа, через массовые движения и так далее.
Speaker 0: Потом они стали после 1918 года национальными движениями, приведшими к разным, скажем, образованиям, измам, идентичностям.
Speaker 0: Но вот эта система старая тут же пропала.
Speaker 0: И в результате войны… Кстати, вот эта эйфория, как мы знаем, длилась недолго.
Speaker 0: Она длилась год-другой.
Speaker 1: Она длилась недолго.
Speaker 1: И поэтому мы очень про неё быстро забываем.
Speaker 1: Вот это мне важно.
Speaker 1: Мы сразу переходим в момент разочарования, ужаса потерянного поколения.
Speaker 1: Но поэтому мне важно напоминать, что начиналось это всё именно с радости.
Speaker 1: И вот эта радость, она какая-то... Извините, что перебился.
Speaker 0: Трефории.
Speaker 0: Все хотели воевать.
Speaker 0: И все, мы знаем много фотографий и хроник, все ждали быстрой победы и быстрого возвращения домой.
Speaker 0: Танцуют немцы.
Speaker 0: Я не знаю, правда, о настроениях русских войск, но точно французы, немцы...
Speaker 1: Тоже, тоже, сейчас быстро... Помощь братьям, там было всё очень быстро.
Speaker 0: Воспоминания не только палеологии, ряд воспоминаний.
Speaker 0: Нелюбимая монархия.
Speaker 0: Дело в том, что Николай II был уже нелюбимым монархом.
Speaker 0: И вдруг на краткий момент всё это объединилось.
Speaker 0: Но когда вы говорите, куда... Исчезла сложность.
Speaker 0: Я думаю, весь XX век нужно рассматривать как медленное сползание к упрощению.
Speaker 0: По двум направлениям.
Speaker 0: Быстро проговорю, чтобы мы могли это обсудить.
Speaker 0: Первое упрощение — это большевизм или форма, скажем, большевизма, вот этого марксизма, захватившего часть территории.
Speaker 0: Вторая форма — это массовое движение фашизма на социализм.
Speaker 0: Это первая форма упрощения, которая старую буржуазную культуру рассматривала как слишком сложную и ненужную.
Speaker 0: Отсюда запрет партий, не партий, а движений.
Speaker 0: И если вы увидите даже фильм о моём любимом Пуаро, то вот этот стиль построения домов, обустройства быта, он такой минимализм даже в архитектуре.
Speaker 0: В одежде, в архитектуре.
Speaker 0: Вот тут разлом между поколениями, сложная культура.
Speaker 0: Например, с Серебряного века сложная культура Франции, Германии, Британии накануне Первой мировой, прекрасно разодетые дамы, джентльмены, ведущие очень сложные дискуссии.
Speaker 0: И вдруг упрощение 20-30-х.
Speaker 0: У нас это там в большевистской России косоворотки, упрощённая одежда, упрощённые дома.
Speaker 0: И то же самое, кстати, в Германии, в Англии и во Франции отчасти.
Speaker 0: поскольку сложность рассматривалась как отголосок старого мира.
Speaker 0: Вот этих вот элит аристократических или буржуазных, если хотите, потому что здесь они как-то совпали в глазах национал-социалистов или большевиков.
Speaker 0: И аристократы, и буржуазия, и пещерство, оно как-то всё совпало.
Speaker 0: И возникла эта борьба за простоту.
Speaker 0: И вот тогда эти упрощения были первым трендом.
Speaker 0: После этого, после 1945 года, мы скажем, пульсация упрощения усложнений, была попытка выстроить другой мир.
Speaker 0: И усложнение науки, в том числе и гуманитарной, развитие Европы, очень импульсивное, быстрое и так далее, оно стало снова порождать некие сложные формы.
Speaker 0: Золотой век Соединённых Штатов, 50-е годы вплоть до эпохи Рейгана.
Speaker 0: Вот это всё.
Speaker 0: Зарвалось опять после 1991 года.
Speaker 0: И вот этот 1991 год и последние лет 30-35 — это упрощение 2.0, мне кажется.
Speaker 0: И чтобы понять его, нужно понять и то упрощение, которое произошло после Версаля, после 2018 года.
Speaker 0: Ведь это не просто упрощение, потому что массы дорвались до власти.
Speaker 0: Я много раз в видео это говорил, что в социальной сети политика ориентирована на голос масс.
Speaker 0: возникновения массовой демократии.
Speaker 0: Это тоже причины, они важны.
Speaker 0: Но мне кажется, причины более глубинные метафизически.
Speaker 0: Сложность рассматривается как враг.
Speaker 0: Сложность рассматривается как игра небольших групп, аристократов или эксплуататоров, или каких-то других злых сил.
Speaker 0: Мы должны бороться за простоту, идя в движение, идя в большие массовые движения, которые приносят новую эстетику.
Speaker 0: Новую архитектуру, новую политику и вообще новый образ мышления.
Speaker 0: Всё сложное опасно.
Speaker 0: Это старый мир, который нужно разбить, обрушить и так далее.
Speaker 0: В упрощении языка, в конце концов.
Speaker 0: А что вы об этом думаете?
Speaker 1: Я могу... Я могу только добавить, что я бы тогда в этом контексте поднимал немножко наш горизонт взгляда и сказал бы, что это упрощение 3.0, потому что мне всё это очень напомнило культуру XVIII века, если точнее культуру просвещения, культуру аристократического салона своего рода, вот этого врождения общественного мнения в современном его понимании.
Speaker 1: И тогда, мне кажется, мы можем выдвинуть вот эту очень важную линию в этом вопросе.
Speaker 1: которая проходит по проблеме ответственности.
Speaker 1: Потому что главная особенность этого массового движения и общественного мнения в том, что оно находится в очень удобном положении, в котором оно имеет мнение, но не несёт ответственность за мнение.
Speaker 1: Это очень важный момент.
Speaker 1: Почему условно-аристократическая элита может быть осторожна, может быть, кто-то даже скажет трусливо?
Speaker 1: Потому что, как правило, идея была в том, что власть сопряжена с ответственностью.
Speaker 1: То есть мы должны обдумать решение, прежде чем принимать его, потому что в конечном итоге нам нести за него ответственность.
Speaker 1: А вот в XVIII веке рождается вот это особое, как раз то третье сословие, о котором вы говорили, как нечто образованное.
Speaker 1: Обладающая мнением, осознающая важность этого мнения для легитимации политического решения традиционных структур власти, но при этом не несущая никакой ответственности за последствия высказываемых тезисов, а еще более за последствия политик, которые приходят в жизни или конкретных решений, которые приняты в жизнь.
Speaker 1: Здесь война является просто предельным таким явлением.
Speaker 1: То, что когда могут войну начать под давлением во многом общественного мнения.
Speaker 1: или пытаясь угадать общественному мнению.
Speaker 1: Это отдельная очень сложная проблема.
Speaker 1: революцию под влиянием общественного мнения именно.
Speaker 1: Здесь тогда это просто движение, пульсация идёт гораздо дольше.
Speaker 1: Можно сказать, что это в целом внутренняя драма модерна, которая идёт по логике попытаться усложнить, потом упростить и так далее.
Speaker 1: И вот этот цикл продолжается.
Speaker 1: Я могу немножко не согласиться.
Speaker 1: Всё-таки я бы сказал, здесь именно есть определённый парадокс, потому что для меня последние 30 лет являются одновременным временем упрощения.
Speaker 1: обращением прежде всего культуры, но и при этом осложнения, дикого усложнения мира.
Speaker 1: Мир стал очень сложный.
Speaker 1: Если мы посмотрим на просто логистическую цепочку, благодаря которой создана, я не знаю, стойка за вашей спиной, то я боюсь, мы сильно удивимся, сколько стран, партнёров, компаний, посредников вовлечены в неё.
Speaker 1: То есть мир-то становился всё более и более сложным.
Speaker 1: На жизнь, условно говоря, среднего фермера в Украине или среднего фермера в Айове начали влиять последствия дефицита удобрений во Вьетнаме или глобальные рынки.
Speaker 1: Перегрузка системы жизни экономической, жизни материальной, а благодаря СМИ еще и жизни информационной, потому что внезапно мы оказались все... обязаны знать все, что происходит в мире, и, что самое интересное, иметь мнение относительно этого происходящего, потому что же никто же не примет, что человек равнодушен, или что он не знает, или что он не интересуется в открытую.
Speaker 1: На глубине мы прекрасно знаем, насколько эти новости на самом деле работают как простая своего рода жвачка, если не сказать грубее, благодаря которому люди... Информацию поглощают, повторяют то, что от них ожидают услышать, с одной стороны, но глубинно это не трогает.
Speaker 1: Но мнение иметь они обязаны.
Speaker 1: То есть это заворачивается в очень сложный парадокс.
Speaker 1: И здесь я тогда рискну процитировать очень дорогое мне наблюдение испанского философа Харсерта Кикасета, который ещё в 1942 году заметил, что каждый ужасный кризис... начинается не с того, что варвары разрушили культуру, но напротив с того, что элита опустилась до уровня варваров.
Speaker 1: И вот это, мне кажется, было бы поиском ответа на тот фундаментальный вопрос, который мы с вами сейчас рассматриваем.
Speaker 1: Я правда думаю, что это вопрос, прежде всего, философский и метафизический.
Speaker 1: И я правда думаю, что главная ответственность лежит на людях-мыслящих, чьим долгом было... осмыслять эту сложность и предлагать культурные, философские, интеллектуальные решения, которые бы эту сложность соответствовали, которые помогали бы, если угодно, гражданам соответствовать этой сложности.
Speaker 1: Они пытались манипулировать их самыми простыми, самыми, если угодно, даже низменными желаниями.
Speaker 1: Потому что, на мой взгляд, это начало подтачивать вот эту глубинную, даже психологическую способность массового... массового сознания взаимодействовать с этим миром, если угодно.
Speaker 1: Это вот такая моя бы реакция была.
Speaker 0: Очень хорошо.
Speaker 0: И вообще я думаю, что когда тезис, контртезис, это очень важно более объёмно видеть.
Speaker 0: Я бы сказал, например, если мы возьмём вот такую для нас упрощённую культуру, сейчас она нам кажется чрезвычайно сложной, это Золотой век Голландии.
Speaker 0: Это когда голландцы, а именно буржуазия, купцы, их дети, стали подражать аристократам Италии, Франции, Британии, путешествовать, заказывать себе картины, переписываться со спинозой, писать, читать философские книги.
Speaker 0: Это вот третье сословие впервые приходит к культуре.
Speaker 0: Более того, эта часть Нидерландов становится первым буржуазным обществом.
Speaker 0: которое объединено этим бумом искусства, науки, торговли, опять же колоний, потому что они после Испании и Португалии первые стали создавать колонии из не вот этого перенейского участка.
Speaker 0: Здесь всё равно речь идёт о небольших группах людей.
Speaker 0: И я бы сказал, добавил к метафизике ещё психологию и антропологию.
Speaker 0: Здесь всё понятно.
Speaker 0: Те, кто торгует, производит, пишут книги и картины, они примерно и совпадают с той активной частью, которая может быть ответственной, просвещенной и так далее.
Speaker 0: То же было в XVIII веке, это небольшие круги.
Speaker 0: То же было в XIX веке, это с неким расширением.
Speaker 0: И вот с середины XIX века пошёл парад всеобщих избирательных прав и ряд социальных движений культурных, направленных на максимальное расширение политики, культуры, образования на всех.
Speaker 0: Этот процесс примерно завершился, наверное, к середине 20-го века.
Speaker 0: И вот здесь и возникла на этой фазе 3.0, буду тогда вашу нумерацию брать, вот эта неразрешимая проблема.
Speaker 0: Поскольку современная когнитивистика говорит, что только 20 из 100 могут принимать аргументы, я говорил на своих последних видео, не все могут критически мыслить, соединять несколько информационных блоков в некий рассказ, в некое повествование.
Speaker 0: Не все могут оценивать решение политиков.
Speaker 0: Вот в такой ситуации может возникать только два ответа на этот вопрос.
Speaker 0: Или очень сложная система воздействия на массы, например, то, что я говорил в принципе, начиная вот с Липмана, Бернейса, Лазерства и так далее.
Speaker 0: Или жёсткая система подавления.
Speaker 0: В различных формах.
Speaker 0: Зарождающийся сегодня авторитаризм, новая фаза.
Speaker 0: Китай, например, Россия, например.
Speaker 0: Жёсткая фаза.
Speaker 0: Украина находится между, поскольку она не может, и слава богу, мы отличаемся от России тем, что мы не можем принять вертикаль, давящую на нас.
Speaker 0: Мы не принимаем российскую жёсткую повестку.
Speaker 0: Но у нас недостаточно ресурсов, чтобы выстраивать и другой вариант.
Speaker 0: В этом смысле Украина — интересный эксперимент.
Speaker 0: Но поскольку мы с вами говорим сейчас о западных странах, то вот я бы ответил так.
Speaker 0: Здесь вот этот проект, который зарождался много столетий, в конце концов завершённый к началу XX века, массовая политика, массовое образование и так далее.
Speaker 0: он наткнулся на границы возможностей среднего человека.
Speaker 0: Быть просвещённым, быть ответственным, иметь обязанности, а не только права, понимать, что делает власть и так далее, оказалось, к сожалению моему, поскольку я хотел бы быть более сильным демократом, натолкнулось на естественные границы.
Speaker 0: И в этой ситуации мы переживаем очень трагический момент упрощения, потому что в западных странах это упрощение идёт через сильные потоки повышенных инструментов манипуляции, а в системах, подобных России, это ведёт к ужесточению давления.
Speaker 0: И мы теряем частного человека с частным именем вообще.
Speaker 0: Мы где-то возвращаемся к таким большим тотальным образованиям.
Speaker 0: где-то вот в 20-30-е годы, в 20-е годы.
Speaker 0: И если Броски говорит в Нобелевской премии о праве частного человека, то сегодня системы не позволяют тебе быть частным человеком и иметь мнение, отличное от мнения упрощённого большинства.
Speaker 0: Ты обязан.
Speaker 0: Я бы сказал, что это обратная сторона идентичности.
Speaker 0: Да простят меня некоторые наши зрители.
Speaker 0: Идентичность — это не только возможности, но идентичность может оказаться и бременем, причём давящим бременем, когда дело идёт о деле мысли.
Speaker 0: Тогда если ты интеллектуал данной идентичности, будь добр, озвучивай то, что считается этой группой нужным говорить.
Speaker 0: Всё остальное… Ах, ты сомневаешься?
Speaker 0: Ах, ты думаешь, что это не чёрно-белое, а серое?
Speaker 0: Или жёлтые, или зелёные.
Speaker 0: Да будь ты проклят, ты вообще должен быть маргинализован, ты вообще не интеллектуал.
Speaker 0: И главный наш вопрос — кто ты такой?
Speaker 1: Ты чей будешь?
Speaker 0: Это вопрос, который иногда в социальных сетях задают.
Speaker 0: То есть человек, которому 52 года, который написал определённое количество, скажем, книг сложных достаточно.
Speaker 0: Написал, условно говоря, где-то полсотни сложнейших статей.
Speaker 0: Вот на шестом десятке я и не только за границей, но и в своей стране могу услышать от молодых людей под степени кости.
Speaker 0: А кто ты такой вообще?
Speaker 0: Что бы говорить, вот это серый или это зелёный?
Speaker 0: Ну и так далее.
Speaker 0: Я сейчас не говорю о состоянии войны.
Speaker 0: Я говорю, что здесь как раз всё просто.
Speaker 0: Есть враг, есть конгресс.
Speaker 0: Есть экзистенциальная угроза для нашей страны.
Speaker 0: Сложность возникает, какую страну строить, как строить внутри политическое пространство, как выстраивать между нами сложное общество, не впадая в соблазны упрощения.
Speaker 0: Особенно в ситуации, когда речь идёт о послевоенном строительстве Украины.
Speaker 0: Вот я тут поправлю, всегда нужно говорить.
Speaker 0: Что имеется в виду по сложности?
Speaker 1: Нет, разумеется.
Speaker 1: Нет, сложность в данном случае имеется в виду, разумеется, для слушателей.
Speaker 1: Никто не говорит о вот этом популярном тезисе, не всё так однозначно, абсолютно дело не в этом.
Speaker 1: Тот феномен, о котором мы говорим, это вот скорее то, что вы упомянули ранее, о праве частного мнения, о праве частного человека на существование в каком-то смысле.
Speaker 1: И то, что вы говорили о вот этих двух путях, оно мне очень сильно отзывается.
Speaker 1: Я их со своей стороны называю «левая-правая рука дисциплинарного общества».
Speaker 1: То есть правая рука — это обычная тирания, столь привычная нам, а левая рука — это вот такой мягкий, уютный, но всё-таки паноптику.
Speaker 1: То есть невидимая система бюрократического тотального контроля, которая может быть не сразу так заметна и кажется гораздо менее… жестка, но на самом деле её жёсткость и её тотальность ничуть не отличны от тирании.
Speaker 1: Просто я бы сказал, у неё получше пиар и в каких-то условиях получше материальное обеспечение.
Speaker 1: Причём ещё большой вопрос, является ли это материальное обеспечение следствием этой системы, а не наследием предшествовавшей их эпохи.
Speaker 1: То есть это короткий комментарий.
Speaker 1: Ещё два момента, потому что вы сказали, мне очень важно то, что вы отметили, вот эту раздвоенность бытия частного человека.
Speaker 1: И здесь я просто хочу согласиться и даже усилить, я вижу в этом очень определённое лицемерие и жестокость, потому что вот эта позиция массового общества, массовой демократии в том виде, в котором мы видим, она лицемерна в каком плане?
Speaker 1: Человеку требуется иметь мнение, у человека есть иллюзия того, что его мнение что-то значит.
Speaker 1: При этом хотя это мнение не значит ничего.
Speaker 1: И вот этот возникает очень большой парадокс.
Speaker 1: Исторически иметь мнение предполагалось тому, чьё мнение имело значение на решения, принимаемые в политике, например, относительно вопроса... к которому этого мнения прилагается.
Speaker 1: Поэтому это вполне нормально, когда, допустим, у крестьянина есть мнение относительно того, что должно происходить в его деревне, у горожанина — что должно происходить в его городе.
Speaker 1: Власть, вот эта структура децентрализации власти, её фрактальность, её иерархичность, она во многом была основана именно на идее соразмерности.
Speaker 1: Сейчас же в результате определённого рода масштабизации, в эффекте создания больших сообществ, которые встроены, на мой взгляд, в достаточно вот это.
Speaker 1: О том ещё сомневаюсь.
Speaker 1: На том, о чём ещё предупреждал Аббат Сийос, то, что републик превратится в ретоталь, от каждого человека будет требоваться иметь мнение по любому вопросу, вне зависимости от того, может ли он на этот вопрос каким-либо образом это повлиять.
Speaker 1: Кто-то может сказать, что в принципе в этом нет ничего страшного, потому что введёт больше осведомлённости и образованности.
Speaker 1: Я не соглашусь.
Speaker 1: На мой взгляд, на практике это введёт только к большей невротизации.
Speaker 1: как раз упрощению, потому что осознать сложность относительно локальной проблемы человек может.
Speaker 1: Вместить в себя сложность относительно вопросов глобального мира значительно более сложный вызов.
Speaker 1: И ещё один тезис, он связан именно с тем, что вы уже отметили.
Speaker 1: Здесь относительно вот… по отношению, допустим, к философам, надо признать, что вот эта позиция определённой жестокости, определённой даже нетерпимости сложного мнения, если говорить об интеллектуальной среде, на мой взгляд, напрямую связана с отказом от истины, как ориентира мышления.
Speaker 1: Ведь тут есть определённый парадокс, то, что сама идея демократии, сама идея вот этого западного проекта, она базировалась на культе разума.
Speaker 1: И, допустим, когда всеобщее избирательное право вводилось во Францию, писали адвокаты, что наконец-то культ разума восторжествует, а вот теперь, подобно тому, как на основе науки физической мы преобразовываем природу, на основе науки социальной, из инструмента всеобщего избирательного права мы сможем преобразовывать общество.
Speaker 1: Здесь проблема в том, что произошёл эффект запоздания.
Speaker 1: Разум уже после Первой мировой войны перестал быть так называемой живой верой.
Speaker 1: опять используя термины Арте и Гигасета, то есть живая вера — это то, во что ты искренне веришь, то, что наполняет тебя энергией жизни, то, ради чего ты готов жить и умирать, то, ради чего человек готов пожертвовать, без необходимости вычитать на эту тему философский доклад или философскую лекцию.
Speaker 1: И вот эта идея разума, прав человека, демократии на самом деле выдохлась-то уже к середине XX века.
Speaker 1: Мы просто этого не заметили и дальше жили.
Speaker 1: По крайней мере, разума точно.
Speaker 1: Демократия, на мой взгляд, выдохлась чуть попозже, в районе как раз 1991 года, как живая вера.
Speaker 1: Но за неимение лучшего мы продолжали двигаться по накатанной.
Speaker 1: Но в том-то парадоксе, что культ разума... Если он не имеет в своих предпосылках веры в существование объективной истины, возможности её постижения, важность соответствия мнения философа с этой истиной, важность того, что идеи имеют значение, что идеи бывают разные, что бывают верные идеи, бывают ложные идеи и так далее.
Speaker 1: Вот весь этот цикл рассуждений.
Speaker 1: то разум просто исчезает, он обращается против самого себя, и у нас остаётся голая воля.
Speaker 1: Мы снова оказываемся в этом вечном споре, который вставал перед греческими мыслителями, он вставал перед арабскими мыслителями, отношение разума, воли и истины.
Speaker 1: И вот если мы убираем истину из уравнения, то у нас остаётся только голая воля.
Speaker 1: И тогда понятно, почему от интеллектуала требуется просто быть проводником воли.
Speaker 1: Он, по сути, не интеллектуал, он, по сути, пиарщик.
Speaker 1: нашей воле максимально красивые слова, максимально красивое выражение, и тогда мы будем тебя любить, тогда мы будем тебя поддерживать, и ты не будешь нас раздражать.
Speaker 1: Но здесь есть, я сразу как проброску, возможно, к следующему вашему кондортезису, попробую сказать сразу, какая есть цена у такого позиции поклонения перед волей.
Speaker 1: Цена указана, на мой взгляд, ещё у Исаии, который предупреждает еврейский народ, что если вы будете требовать от своих пророков, чтобы они говорили вам только приятное и не пророчествовать вам, то... Эта ложь, как трещина в основании стены, разрушит всё ваше царство.
Speaker 1: Я немножко перефразирую, но вы можете найти это 30 глава пророка Исаия.
Speaker 1: Там как раз ситуация очень похожая на состояние современной Украины, геополитический конфликт между Египтом и Ассирией, и вот дебаты внутри еврейского сообщества.
Speaker 1: Но это важно.
Speaker 1: Проблема в том, что если мы отказываемся от Истины и упираемся только на приятное, которое соответствует нашей эмоции и нашей воле, то мы неименуемо вынуждены будем пожертвовать и сложностью мира, в которой мы живём.
Speaker 1: То, с чего я самого начинал.
Speaker 1: Потому что мы, в принципе, тогда не способны создать структуру… Смысл символов, структуру смыслов, которая будет адекватна той экономической, географической, технологической сложности, в которой мы оказались.
Speaker 1: И тогда любое изменение в этих средах в конечном итоге обратится против нас самих.
Speaker 1: И здесь я вижу на самом деле огромный источник тревоги.
Speaker 1: Тревоги более глобальные, чем даже просто экзистенциальный вопрос выживания, свободы, чести и достоинства.
Speaker 1: в Украине, я вижу тревогу, сравнимую с тем, что вы обсуждали в одной из своих передач «Кризис бронзового века».
Speaker 1: Очень напоминает текущий момент, то давнишнее событие, когда предыдущая система, построенная на сложности торговли, на разделении труда, на ремеслах, оказалась в каком-то смысле не способна справиться с собственной сложностью и разрушилась, и откатилась.
Speaker 1: Откатилось очень глубоко, откатилось на столетия.
Speaker 1: И слишком много параллелей между этими двумя периодами, которые заставляют тревожиться.
Speaker 1: Вот такой вот я бы выдвинул контртезис и тезис.
Speaker 0: Давайте попробуем для наших зрителей и для нас с вами ещё на будущие беседы я обозначу в том, что вы сказали, важные такие... То, на чём крепится вся эта картина.
Speaker 0: Первое — это напряжение между демократией и истиной.
Speaker 0: Я читал очень много современных исследований, которые считали, что эти вещи совместимы.
Speaker 0: Более того, именно через демократию, таких теорий, как, например, теория коммуникационного действия, Абрамаса, Аппеля и так далее, возможно достигать истины, поскольку мы спорим вместе.
Speaker 0: И отношение между истиной и политикой — одна из тем Ханны Ари.
Speaker 0: То есть демократия — истина, политика — истина.
Speaker 0: Это очень непрояснённая вещь.
Speaker 0: Тогда мы спрашиваем, стремятся ли политики к истине, или они должны играть на страстях, на эмоциях, они должны запускать что-то внеразумное, то есть то, что называл Платон тюмос и эпитюмия.
Speaker 0: Не Логос, а вот эти вот две базовые вещи.
Speaker 0: Может ли современный политик, когда он в массовой демократии принимает участие, оперировать к разуму?
Speaker 0: Вот это тупик.
Speaker 0: Тупик этого треугольника — политика, демократия и истина.
Speaker 0: Соответственно, этот тупик или опоре усиливается общим состоянием культуры, особенно начиная с 70-х годов.
Speaker 0: Вообще стремление к истине как стремление к господству — это 60-е ещё годы.
Speaker 0: Это ещё, например, Фуко и так далее, 70-е, начало 80-х.
Speaker 0: То есть это более широкая философская вещь, которая требует, ребус требует головоломка разгадок.
Speaker 0: А вообще стремится ли политика к истине?
Speaker 0: А вообще нуждается ли демократия в истине?
Speaker 0: Это одна сторона.
Speaker 0: А другая сторона… Мне кажется, мы как философы должны различать права индивида и уважение к индивиду, к Личности, к его миру, к его быту, к его жизни, к его семье и так далее, и мнение.
Speaker 0: Потому что цивилизация — это оперирование абстракциями, которым придаётся исключительное значение.
Speaker 0: Любой образованный человек — это сложный язык абстракций и символов.
Speaker 0: Вы приводили просто пример христианина.
Speaker 0: Ему не нужна символика, ему достаточно символика или приходской церкви, или каких-то мифических картин.
Speaker 0: И я бы разделял личность и мнение.
Speaker 0: У нас считается, что раз есть личность, значит, есть и мнение.
Speaker 0: Это как в английском праве «нужно тело для мнения».
Speaker 0: Предъявляем личность, значит, есть и мнение.
Speaker 0: Нет, может быть, личности, а мнения нет.
Speaker 0: может быть, Личность и иллюзия мнения.
Speaker 0: От Личности требуют мнения, требуют осознания неких прав, требуют, чтобы эта Личность избирала власть, разбиралась в политике, в том числе и международной.
Speaker 0: А эта Личность может не знать, где находится сейчас, слава Богу, американцы узнают не только Киев, но даже где находятся небольшие города.
Speaker 0: Но раньше он этого не знал.
Speaker 0: А он избирает власть.
Speaker 0: которая должна решать международные проблемы и политические проблемы.
Speaker 0: Да-да, пожалуйста, я вижу, вы хотите.
Speaker 1: Я просто очень тонкий момент не могу не заметить.
Speaker 1: Это же только полбеды.
Speaker 1: Ладно бы, от Личности требовалось это мнение.
Speaker 1: Проблема в том, что от Личности мнение одновременно и требуется, и не требуется.
Speaker 1: В этом это весь парадокс.
Speaker 1: Личность должна иметь мнение, но, не дай Бог, этому мнению превратиться.
Speaker 1: Действие, потому что тогда такая личность становится неудобной, и такая личность может начать задавать неправильные вопросы.
Speaker 1: То есть здесь же вот в этом-то весь парадокс, что от тебя одновременно требует, человеку требуется одновременно иметь мнение, и чтобы это мнение не противоречило общему мнению.
Speaker 1: В этом, мне кажется, суть.
Speaker 1: То есть это вот здесь вот эта двойственность, которая… Да, да, да, подпадает к явлениям, как массовой демократии.
Speaker 0: И я думаю, что в ближайшие десятилетия это нужно решать головоломкой.
Speaker 0: То, что вы заметили, я с вами как раз согласен.
Speaker 0: Когда, с одной стороны, из даюры, фактически это биология даже, а не культура и мышление, биологически достигая 18 лет, ты уже избиратель.
Speaker 0: И тебе даётся право.
Speaker 0: Ты уже можешь это делать.
Speaker 0: Но тебя никто к этому не готовит.
Speaker 0: И здесь как раз ваша теория левой-правой руки хорошо работает.
Speaker 0: Мнение этого человека, скажем, среднего, нужно для того, чтобы вначале его создать, в этом человеке это мнение, а потом к нему же апеллировать.
Speaker 0: Это такой цикл.
Speaker 0: Мы создаём мнение в этом человеке, а потом апеллируем к этому мнению как к мнению народа.
Speaker 0: И говорим, вот народ хочет, народ чувствует.
Speaker 1: Это именно то, что Джорджи Агамбе написывает в своих работах.
Speaker 1: Думаю, вам знакомо это имя.
Speaker 1: Вот у него книга «Пустой трон».
Speaker 1: Как раз он очень хорошо описывает, что в сердце современного демократического проекта находится пустой трон.
Speaker 1: Практики акломации, которые еще присутствовали во времена племенных вождей, племенных собраний, когда, по сути говоря, весь акт выборов... У вас был текст, я помню, или выступление, где вы говорили «Священное место демократии», говоря о педагогии Вайдена.
Speaker 1: Вот Акампен бы вас полностью поддержал, прямо говоря о том, что вся символическая структура демократии — это просто переформатированная идея акломации во время мессы ФИАТ.
Speaker 1: от населения требуется одобрить решение, которое формально этим же населением уже принято через воздействие системы общественного мнения.
Speaker 1: Вот это такая именно что головоломка.
Speaker 1: И до поры до времени, мне кажется, вот тут надо понять, что казалось, что оно так в принципе-то может и неплохо работать.
Speaker 1: Возвращаюсь к тому, что оказалось, что не может.
Speaker 1: Придётся пожертвовать сложно.
Speaker 1: Чтобы такое работало, система должна быть очень простой.
Speaker 1: Я думаю, на каком-то уровне этот обман может работать достаточно эффективно.
Speaker 1: Но он не может работать, когда растёт количество неконтролируемых… Вот в чём феномен сложности?
Speaker 1: То, что множество… Вот феномен символ Джину из бутылки, что просто множество последствий у каждого действия.
Speaker 1: Ты не можешь их контролировать, и ты не можешь ими манипулировать, как бы ты сам о себе и не думал.
Speaker 1: Неполнота человеческого знания обращается против неё.
Speaker 1: Но вы также и правы в том, что проблем альтернатив этого действительно нет.
Speaker 1: То есть на данный момент, ну, понятно, что то, что предлагают альтернативу в качестве прямого канцлагеря, условно говоря, вот системы китайского тотального контроля или прямая тирания, которая сейчас напала на Украину, это не выход.
Speaker 1: Это крик души, можно сказать, в каком-то смысле, но это не выход, это попытка, если угодно, просто окончательно обнулить сложность прямо до каменного века, то, что как бы тоже никто не может в здравом уме согласиться.
Speaker 1: Но остроту вопроса это не снимает.
Speaker 1: Просто короткий комментарий, чтобы говорить.
Speaker 0: Нам, человечеству, и конкретно нам, украинскими, в ближайшие годы, в ближайшие десятилетия, как выйти из этого тупика?
Speaker 0: Что сделать с путами демократическими, с функционированием власти?
Speaker 0: Потому что, чтобы завершить эту нашу с вами написанную картину, упомянем не только об этом среднем человеке.
Speaker 0: как сказал бы, не знаю, Харьков, Дуг Шникли, вот это или Дасман, это же не человек, а некая, так говорят, так думают и так далее, вот эти немецкие безличные обороты, об интеллектуалах, поскольку они тоже пали жертвой вот этого высреднённости.
Speaker 0: Ведь если раньше в тех наших 1 и 2 упрощения, 1.0.2.0, Всё-таки интеллектуалы жили по-другому и в политике, и в культуре, и в цивилизации у них была другая миссия.
Speaker 0: И они не соприкасались с этим усреднённым человеком.
Speaker 0: Ну, более-менее это так началось только в середине XIX века.
Speaker 0: Сегодня они прямо соприкасаются, и это понижает планку интеллектуала.
Speaker 0: Он сам становится вот этим вот духом, чмитлетает.
Speaker 0: Это усреднённость.
Speaker 0: Он должен работать с усреднённостью, он должен объяснять усреднённость.
Speaker 0: Он не может себе позволить сложные интеллектуальные игры, поскольку это никому не нужно.
Speaker 0: Это вакуум.
Speaker 0: Вот сейчас мы приходим, может быть, к завершению нашего первой встречи.
Speaker 0: Сложное мышление должно быть в определённой инфраструктуре, в определённом контексте, желает, требует, которое без него не может, оно его порождает.
Speaker 0: Сложное мышление не может его вакуумить.
Speaker 1: Хотя бы понимает его необходимость, просто чтобы, да, чтобы чуть меньше красоты, хотя бы понимает его жизненную необходимость.
Speaker 1: Может быть, желает это слишком громко, но хотя бы понимает его необходимость.
Speaker 1: Ну, взывает жизнь, да, взывает её, да, как театр.
Speaker 0: Да будет сложное мышление, поскольку... Ситуация такова в обществе, что создаётся для него это место, этот трон.
Speaker 0: А когда мы трон сбрасываем, у нас нет желания, нет контекста, в котором сложное мышление востребовано.
Speaker 0: Ещё раз говорю, это проблема формирования элит.
Speaker 0: Если нет этого востребованности, если нет желания и смысла, нельзя создать сложное мышление.
Speaker 0: по воле отдельных индивидов.
Speaker 0: Вот мы встретились с вами, Павел, ещё с рядом людей.
Speaker 0: А давайте будет у нас в стране сложное мышление, и будем на этом уровне постоянно развивать наше сообщество и бросать это сложное мышление в YouTube.
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: Это должна быть ещё более широкая группа людей, которые ожидают сложного мышления, видят в нём смысл и требуют от нас.
Speaker 0: Это сложное мышление.
Speaker 0: Как только мы начнём упрощать, мне говорят, нет, ребята, это в ваших простых YouTube-поступлениях.
Speaker 0: А здесь будьте добры мыслить так, как нужно, качественно.
Speaker 0: Вот этого контекста нет.
Speaker 0: Как его создать?
Speaker 0: Это другой вопрос.
Speaker 0: Сложное мышление — это уже вишенка на торте.
Speaker 0: Нужно вначале торт испечь, коржи, кревен.
Speaker 0: А потом уже сложное мышление, как вишенка на торте.
Speaker 0: Иначе будет просто вишенка на столе, никому не нужная, засохшая, запертованная, не готовая к употреблению.
Speaker 0: Это должен быть создан торт.
Speaker 1: Прекрасная Ваша метафора про вишенку на торте и про засохшую вишенку на столе.
Speaker 1: Я просто от себя здесь добавил, всё-таки важно быть честным, у меня здесь важно быть честным и реконструировать, а признать всё-таки то, что... Интеллектуалы здесь оказались не случайно ни бедными, ни несчастными, но именно с интеллектуалов этот процесс начался.
Speaker 1: Если мы будем сейчас уже просто кратко сформулировать, говорить об этом можно довольно долго, вы поднимали неоднократно эту тему, но первыми от сложного мышления, от истины отказались именно интеллектуалы.
Speaker 1: То есть это не пришло к нам извне.
Speaker 1: По многому из-за собственной интеллектуальной, я бы даже честно признался, гордыни, из-за отсутствия определённого смирения перед лицом реальности, перед сложностью мира и всегда необходимой ограниченностью наших заявлений, именно интеллектуалы захотели строить утопии, захотели строить такие большие масштабные проекты, которые потом их же самих с одной стороны ужаснули, а с другой стороны создали… неверную понятую амбицию мысли, если угодно, в жизни общества.
Speaker 1: Что закончилось, конечно, постмодерном, о котором вы уже упомянули, который стремился, с одной стороны, это главный парадокс современности, разрушить идею самой идеи, но при этом создал самую неверантную пуританскую культуру, которой, правда, посоветовали протестанты Новой Англии 17 века.
Speaker 1: Здесь, мне кажется, наверное, хорошим первым шагом работа над собой, над собственными ошибками для интеллектуалов класса.
Speaker 1: То есть правильно, общество должно понимать, особенно если мы правда говорим, общество именно как громада, необходимость этого сложного.
Speaker 1: Не просто иначе вопрос выживания в сложности систем пропорционально.
Speaker 1: Будем, правда, упрощаться до каменного века.
Speaker 1: Государство должно понимать эту сложность.
Speaker 1: Но интеллектуалы должны понимать, что это сложность не потому, что они такие… умные, красивые или одарённые, а именно в контексте того, что сам акт мышления в своём основании имеет связь с более даже важными вещами, такими как истина, реальность, как она есть.
Speaker 1: и попытки связаться с этой реальностью, если угодно.
Speaker 1: Просто без этого наш проект, мне кажется, проект по воссозданию сложного мышления будет обречён в каком-то смысле на недаче с самого начала.
Speaker 1: И поскольку мы записываем это накануне католической Пасхи, за неделю до Пасхи православной, мне кажется, это тоже необходимо как своего рода такой, может быть, небольшой показ.
Speaker 1: В скобочке тезис.
Speaker 1: произнести, но его нужно произносить и дальше, что это гораздо более длительный процесс эволюции прежде всего самих интеллектуалов по их отказу от сложности в угоду определенной амбиции по превращению мира в рай.
Speaker 1: То есть это отдельный вот этот сложный процесс, который как раз и начался в модерне, на котором модерн стоит и который сейчас снова этот модерн пожирает.
Speaker 1: Вот я бы в конце вот примерно что-то такое от себя добавил.
Speaker 0: Ну да, если реагировать, я тоже скажу со своей стороны, немного вас дополняя, с другой стороны дополняя, чтобы нас не обвинили в элитизме.
Speaker 0: Были хорошие попытки в XIX веке, например, в Англии и других странах, расширять, скажем, продукты культуры.
Speaker 0: И даже, о ужасе сейчас, для тех, кто думает, что я поклонник советской системы, нет, ни в коем случае, сейчас надо договариваться.
Speaker 0: Но и советская система, Но позднее, не сталинское, естественно.
Speaker 0: Это 60-е, 70-е, начало 80-х.
Speaker 0: Создавали механизмы пропаганды в хорошем значении культуры и науки.
Speaker 0: Культ науки в советское время, значит, классика по радио и так далее.
Speaker 0: Это можно смеяться, можно критиковать, но сейчас такого нет.
Speaker 0: Сейчас человек может где-то услышать классическую музыку, если его поведут.
Speaker 0: Он сам нажмёт эту кнопку.
Speaker 0: Так вот, дело не в том только, что сами интеллектуалы виноваты.
Speaker 0: Были проекты расширения культуры на широкий уровень, но одновременно возникали и соблазны.
Speaker 0: И вот это просто сложность задачи.
Speaker 0: С одной стороны, включать как можно широкие группы людей в интеллектуальное пространство культурное, а с другой стороны, сохранять неравенство в этой сфере.
Speaker 0: Потому что, ещё раз подчёркиваю, когда мы говорим о массовой демократии, когда мы говорим о массовых всех вещах, наука и культура — это неравенство.
Speaker 0: Это ещё тоже такая, я бы сказал, говорить о таксе с греческим словом, такая таксологическая задача.
Speaker 0: Как, с одной стороны, расширять культуру на широкие круги людей, да расширять её, одновременно понимая, что культура и наука иерархичны и предполагают неравенство.
Speaker 0: Тогда здесь должны быть какие-то доли.
Speaker 0: Достаточно человеку ознакомиться на каком-то простом уровне с Моцартом, Бахом, Кантом, Гётой.
Speaker 0: Это важно для того, чтобы он был зрелый, образованный человек.
Speaker 0: Но одновременно нужно дать понять этому человеку, что если он взял в руки какую-то книжку, Это не значит, что он завтра будет учить профессора и говорить ему, как писать о камере.
Speaker 0: Потому что это же тоже порождает эти опасности.
Speaker 0: С одной стороны, это описано, кстати, в повести Булгакова «Собачье сердце» в таком фантастическом плане.
Speaker 0: С одной стороны, вовлекать в культуру, но с другой стороны, давать понять, что это не сфера равенства.
Speaker 0: Равенство перед законом — да.
Speaker 0: Равенство возможностей — да.
Speaker 0: Но, извините, в науке, в культуре и в религии существуют на уровне равенства и эротичности.
Speaker 0: И здесь очень важно прививать человеку, скажем, как мы называли его, прививать ему уважение к авторитетам, учить его иметь авторитеты.
Speaker 0: И здесь я соединяю ваше высказывание об Исаии.
Speaker 0: И помнить о том, что… Авторитет или интеллектуал — это человек, иногда говорящий горькие вещи, неприятные вещи, раздражающий людей.
Speaker 0: Мы не готовы к этому.
Speaker 0: Если раздражает, говорит горькие вещи, мало его, кто ты такой, маргинализируем, сбросим.
Speaker 1: А он враг.
Speaker 1: Просто враг.
Speaker 0: Да, он не так мыслит.
Speaker 0: Это включается в правила игры.
Speaker 0: Расширяя культуру и науку, идеи на большие группы людей, одновременно давая им понять, что где-то мы равны, а вот здесь всё-таки.
Speaker 0: В скрипичной музыке мы не равны, в физике мы не равны, в философии, увы, хотя мы все философы, между нами есть расстояние.
Speaker 0: Так будь добр, я хочу тебе что-то рассказать о философии, чтобы ты почувствовал себя философом.
Speaker 0: Но не учи меня завтра философии, пожалуйста.
Speaker 0: Пойми, что есть мастера.
Speaker 0: И если тебе дали в руки скрипку и научили пиликать несколько гамм, не критикуй Ойстраха.
Speaker 0: Или если бьёшь по клавишам, не критикуй Рихтера.
Speaker 0: И не учи его играть на фортепиано.
Speaker 0: И так далее.
Speaker 0: Вот это очень сложно.
Speaker 0: Как решить сразу две задачи?
Speaker 1: Я могу только... предложить записать ещё следующий наш эфир, посвящённый этой теме, потому что с моей стороны я даже эту проблему вывел на… То есть, мне кажется, причиной той проблемы, которую вы так талантливо описали, является более фундаментальный вопрос о нашем понимании человеческой Личности.
Speaker 1: что такое личность и как мы в целом её можем понимать.
Speaker 1: И здесь нужен очень глубокий экскурс, даже такой немножко лингвистический, и вот в латинскую персону, и в греческую постась, и в разницу между ними, и какие последствия упор на одной из этих, так сказать, аспектов, грани вот этой полноты проблемы имела для будущего и политического, и культурного.
Speaker 1: И, возможно, переосмысление, преображение нужно совершать именно даже на таком глубоком уровне, чтобы решить вот эту проблему взаимоотношения равенств и иерархии, с одной стороны, а с другой стороны, вот, ну, проблему уважения, проблемы достоинства, проблемы, если угодно, определённого снобизма или, наоборот, проблемы определённого массового контроля.
Speaker 1: То есть здесь очень сложный тонкий момент, который на самом деле связан с самыми глубинными вопросами.
Speaker 1: что такое в целом есть человек, по крайней мере, в рамках западной традиции.
Speaker 1: И я думаю, это будет нам интересно обсудить.
Speaker 1: То есть я бы предложил как такое объявление к следующей встрече.
Speaker 0: Я думаю, что в следующей беседе обязательно нужно это отсюда.
Speaker 1: Хорошо, тогда спасибо вам огромное.
Speaker 1: Я приглашаю… Всех наших уважаемых зрителей подписываться на ресурс Андрея Олеговича в Фейсбуке и на его YouTube-канал.
Speaker 1: Подписывайтесь на мой YouTube и на мой канал, правда, в Телеграме.
Speaker 1: Берегите себя, как я уже традиционно говорю, во времена эти сложные и нелёгкие.
Speaker 1: И до новых встреч.
Speaker 1: Всего вам доброго.
Speaker 0: Всего доброго.