Speaker 1: Добрый день, дорогие друзья.
Speaker 1: Сегодня у меня на канале снова в гостях Андрей Олегович Боумистер.
Speaker 1: Человек, хорошо вам уже известный, представлений не нуждающийся, и которого я всегда рад видеть, и с которым я всегда рад пообщаться.
Speaker 1: Добрый вечер, Андрей Олегович.
Speaker 0: Добрый вечер, Павел.
Speaker 1: Тема, о которой мы хотим поговорить сегодня, эмоционально дорога нам обоим.
Speaker 1: Прошу вас об этом помнить в ходу всего нашего дальнейшего разговора.
Speaker 1: Это уже немножко избитый философский жанр, говорить о судьбах Европы, о роли и месте Европы, о ее состоянии, о кризисе, причине успеха или причине ее болезней.
Speaker 1: Но мне кажется, сейчас, в 2022 году, когда даже интуитивно все ощущают, что начинается какой-то новый большой период, перемен с движения, причем цели этого движения еще никто толком не знает, не определены.
Speaker 1: Мы просто чувствуем, что старый мир, в котором мы привыкли последние 30-40 лет, закончился, а новый только-только может начаться.
Speaker 1: И в этой ситуации, мне кажется, разговор о том, какие шансы у Европы есть в этом.
Speaker 1: периоде изменений, какие вызовы перед ней стоят, какие точки опоры существуют, или наоборот, какие, можно сказать, роковые болезни ей препятствуют двигаться вперед и адаптироваться к будущему.
Speaker 1: Вот это такая очень большая, обширная тема, о которой мне бы хотелось поговорить сегодня, и, собственно, этому будет посвящена наша беседа.
Speaker 1: И я, сделав такое небольшое вступление, передам вам слово, Андрей Олегович, чтобы вы начали, а я присоединяюсь.
Speaker 0: Тогда любая подобная тема нуждается в контексте.
Speaker 0: В каком контексте мы ставим вопрос?
Speaker 0: Как далеко мы смотрим?
Speaker 0: И что формировало Европу, о которой мы говорим?
Speaker 0: То есть сейчас, последние лет 20-15, мы чувствовали дефицит понимания того, что Европа сейчас есть и чем она может быть.
Speaker 0: Как она сформировалась?
Speaker 0: Что сформировало Европу?
Speaker 0: Последний год-два вышло несколько на немецком, на английском языке, несколько интересных исследований на эту тему.
Speaker 0: Возможно, ответ прозвучит банально, но последние исследования показали новые нюансы.
Speaker 0: Европа — это уникальное понимание власти.
Speaker 0: Это понимание власти сформировалось через конфликтность двух больших сил.
Speaker 0: Первая сила — это религиозная идея.
Speaker 0: И именно монастыри, капитральные школы, католические университеты, ордены были точкой передачи античного наследия европейскому человеку.
Speaker 0: Вот это большая линия религиозная.
Speaker 0: И здесь роль епископов, пап, аббатов монастырей, например, монастыря Клюни, была чрезвычайно большим.
Speaker 0: И, с другой стороны, идея светской власти, которая взята была отчасти из Рима, отчасти из традиций франков, и отчасти формировалась по ходу развития Европы.
Speaker 0: И вот мы видим, если изобразить структурно историю Европы, Это особое понимание власти, которое конфликтует между двумя измерениями.
Speaker 0: А именно, с одной стороны, религиозная власть, претендующая на руководящую центральную роль, потому что вокруг этого ядра формировалась Европа.
Speaker 0: И светская власть, которая является обратной стороной развития духовной власти.
Speaker 0: Папа-император.
Speaker 0: Папа — национальные короли, монархи, императоры, светские.
Speaker 0: Вот в этом конфликте через Средневековье, через Реформацию, через Новое время мы постоянно видим пульсацию между религиозным и светским во взаимодействии то светской, то духовной власти.
Speaker 0: Последние сто лет мы видим постепенное из... Исчезновение одной из сторон духовной власти.
Speaker 0: Это связано и с католицизмом, и с протестантизмом.
Speaker 0: Естественно, православие в Европе играло небольшую роль, потому что немногие страны представляют такой фон западной Европы.
Speaker 0: И мы видим, что 20 век... Можно сказать, прошло 100 лет.
Speaker 0: Начиная с 2019 года, конец Первой мировой, потом Версаль, потом Париж, мы видим попытку устроить светскую Европу, которая до Второй мировой всё-таки ещё питалась от тех истоков.
Speaker 0: После 1945 года этот тренд ещё существовал, эти инерционные силы ещё существовали.
Speaker 0: Наверное, где-то с конца 90-х Европа постепенно становится монистической силой, постепенно лишающейся вот этих духовных оснований.
Speaker 0: Эта Европа даже не традиционно светская, совершенно другая ценностная линия, которую сейчас я не хотел бы в деталях определить, мы можем этот разговор сейчас затронуть.
Speaker 0: Но это потрясающее падение авторитета власти и то, что можно назвать дефицитом оправдания власти, дефицитом легитимации.
Speaker 0: Поэтому на место этих структур приходит безликая бюрократия, определенные способы унифицировать это европейское многообразие, эту разнообразную жизнь.
Speaker 0: Пока это все-таки не дается, Европа разнообразна, но все-таки попытка унификации есть.
Speaker 0: Это то, что ослабляет Европу.
Speaker 0: Дело даже не в военных блоках.
Speaker 0: Дело даже не в том, больше ли нужно денег на вооружение или нет.
Speaker 0: Нужны ли свои, не знаю, ПВО мощные или атомное оружие Европейскому Союзу.
Speaker 0: Я не вижу за этим, даже если будет оружие, даже если будет военная сила.
Speaker 0: Я не вижу за этим духовной силы, не вижу авторитета власти, которая сформировала Европу.
Speaker 0: И вот этот вакуум авторитета власти и духовной силы Европы меня беспокоит больше всего.
Speaker 0: И я боюсь, что после войны, когда и Украина станет частью Европы, надеюсь на это, но вот чего я боюсь, это то, что... Тот потенциал, назовем его креативным, назовем его пассионарным.
Speaker 0: Творческим.
Speaker 0: Творческим, пассионарным.
Speaker 0: Украина, несмотря на то, что очень важно для нас место в Европе, может лишиться.
Speaker 0: Потому что образ Украины, как страны, которой нужно помогать военным образом, финансовым образом, это хорошо.
Speaker 0: А вот как Украина, как духовная сила в Европе?
Speaker 0: Вот как у Европы с вот этим духовным... авторитетом.
Speaker 0: Вот это для меня проблема.
Speaker 0: И если бы завершать это небольшое вступление, меня беспокоит то, что под внешней оболочкой той доброй Европы, которую мы любим, с ее ландшафтами, старыми центрами, монастырями, храмами, библиотеками, университетами, может так оказаться, что внутри этой оболочки уже нет ничего европейского.
Speaker 0: И образование, и политика, и религиозная жизнь.
Speaker 0: Стагнация, вот что бы я сказал.
Speaker 0: Я не хочу говорить старый тезис о загнивании Европы.
Speaker 0: Нет, такая Европа может существовать столетиями.
Speaker 0: Вопрос в том, та ли это Европа, которая существовала, начиная от Константина Великого, от Карла Великого.
Speaker 0: Через крестовые походы, средневековые университеты, схоластику, реформацию, контрреформацию и так далее.
Speaker 0: Это та или иная?
Speaker 1: Я благодарен вам за такое вступление.
Speaker 1: И в каком-то смысле я, кажется, могу вас, мне кажется, утешить.
Speaker 1: Но это такое слабого рода пессимистическое ввешение.
Speaker 1: Долго, мне кажется, Европа на самом деле существовать не может.
Speaker 1: И слово загнивание здесь будет... уводить нас от сути событий.
Speaker 1: Потому что более подходящим обозначением того, с чем Европа сталкивается сейчас, и то, что меня тревожит по-настоящему, является слово «предел».
Speaker 1: Мне кажется, Европа осознанно, по крайней мере, европейские интеллектуальные элиты попытались осуществить как раз этот очень важный, фундаментальный эксперимент, посвященный проблеме власти и взаимодействию между властью... если угодно, духовной, этической, я бы даже просто сказал, властью этической и властью светской, как властью инструментальной.
Speaker 1: И это началось, конечно, не в 20 веке, здесь это надо понимать.
Speaker 1: Это началось именно с ранним новым временем.
Speaker 1: Томас Гоббс Левиафан написан в 17 веке, и это ключевое произведение, которое определило понимание власти, легшее в основу современного именно государственного устройства.
Speaker 1: Сам Левиафан, как я уже много раз рассказывал на других стримах, рождается из страха.
Speaker 1: Из страха перед невозможностью удержать этические разногласия.
Speaker 1: То есть разногласия по этическим предельным вопросам.
Speaker 1: По вопросам того, как интерпретировать одни и те же предельные тексты.
Speaker 1: То есть как интерпретировать наше этическое поведение.
Speaker 1: И в каком-то смысле последние 400 лет было несколько этапов.
Speaker 1: заменить эти этические вопросы государством.
Speaker 1: Просто взять и заменить.
Speaker 1: Собственно, проект Левиафана, который мы видели, и, на мой взгляд, он довольно активно, успешно продвигался европейскими, в том числе, элитами примерно до Первой мировой войны.
Speaker 1: Мы можем назвать период образовательной политики Франции XIX века, то есть, если уж говорить, когда... Действительно, церковь была полностью изгнана, по сути говоря, из французского публичного простонаранства.
Speaker 1: И Франция, до того момента считавшаяся любимой дочерью католической церкви, утратила этот титул.
Speaker 1: Мы можем вспомнить культур-камп Бисмарка.
Speaker 1: То есть намеренно, опять-таки, о государствении всех этических образовательных процессов.
Speaker 1: То есть это было не случайно.
Speaker 1: Но это достигло предела уже в Первую мировую войну.
Speaker 1: Первая мировая война разрушила вот эту претензию государства, на мой взгляд, на этическую субъектность.
Speaker 1: И дальше начался второй этап, если угодно, этического эксперимента вот в этой проблеме этической власти, а именно попытка жить, вынесев вопросы этической власти за скобку.
Speaker 1: То есть на самом деле это даже более большой вопрос, попытка жить дальше как большой коллектив после того, как вопрос смысла как такового, цели нашего движения был вынесен за скобки.
Speaker 1: И вот, на мой взгляд, что происходит сейчас?
Speaker 1: Это предел вот этой попытки.
Speaker 1: Оказывается, что жить, особенно как большое коллективное, интеграционное, культурное пространство, не имея смысла своего существования, не имея ориентира своего движения, не получается, невозможно.
Speaker 1: Центробежные силы начинаются двигаться слишком мощными, или внезапно возникают кризисы, с которыми у вас нет инструментов справляться.
Speaker 1: И я вот с чем абсолютно солидарен.
Speaker 1: То, что действительно тревожит, то, что пока что, возможно, это слишком рано, но мы не видим никакого смыслового наполнения действия даже перед лицом с той экзистенциальной фундаментальной угрозой, с которой Европа столкнулась в войне в Украине.
Speaker 1: Мы не видим движения мысли, мы видим, по сути, заклинания.
Speaker 1: Мы видим много произнесенных правильных слов, но движения и работы мысли мы не видим.
Speaker 1: И это, конечно, меня пугает и меня тревожит.
Speaker 1: То есть вот таким бы я ответил на ваше вступление.
Speaker 0: Я бы добавил немножко как сет контртезис по поводу 17 века.
Speaker 0: Один из авторов, которых я упоминал, называется «Крестьянство и происхождение модерна Европы».
Speaker 0: Книга этого года.
Speaker 0: Шелинг.
Speaker 0: Айнс Ширинг, это Шпигель Бесселя.
Speaker 0: Он тоже несколько заставил меня пересмотреть, поскольку я давно изучаю историю Европы, историю европейских идей.
Speaker 0: Он обратил внимание на то, что формировало Европу, на вот эти две главные силы.
Speaker 0: Но то, что я не ожидал, и то, что он мне подсказал, то, что секуляризация 17-го, 18-го, 19-го веков.
Speaker 0: была обратной стороной влияния христианства.
Speaker 1: Да, конечно.
Speaker 0: Имеется в виду то, что в этой борьбе, которая длила, как бы протекала даже в XIX веке разными путями, этот Левиафан даже претензии какого-то небольшого герцога на какой-то территории рассматривался как... узурпации или наследия абсолютной духовной власти.
Speaker 0: Государство, которое формируется на глазах европейцев и в текстах XVII-XVII века, это как бы квази-папа, квази-рим.
Speaker 0: И вот этот квази-рим, он имеет внутренне, хотя в светской оболочке, сакральное, священное измерение.
Speaker 0: Там один из берцогов, приводится пример, называл себя папой.
Speaker 0: и в своем регионе, понимаете?
Speaker 0: Модерна Европа, он папа.
Speaker 1: Конечно, но это же фундаментально для слушателей, возможно, которые не знают, но с точки зрения теории международных отношений, например, договор, который создает Модерна, это Вестфальский мирный договор, 1648 год, и ключевой принцип там зафиксированный, звучит... Очень буквально, и понимать его надо буквально.
Speaker 1: Кто правит, того и вера.
Speaker 1: То есть, кто правит, по сути, тот и обладает этическим суверенитетом на определенной территории.
Speaker 1: Надо понимать, что вопрос веры, это был предельный вопрос.
Speaker 1: То есть, право определять веру или деноминацию для суверена, это максимально вообразимое, максимально мыслимое право, доступное в принципе светской власти.
Speaker 1: И да, вы здесь абсолютно правы, конечно.
Speaker 1: Вот это в 18-м, 18-м, 19-м.
Speaker 1: веке большинство деятелей государственного управления, они, конечно, отдавали себе в полный отчет то, чем они занимаются, это вопросы религиозные.
Speaker 1: То есть у них не было иллюзий на тему того, с чем они работают.
Speaker 1: Здесь я абсолютно согласен.
Speaker 1: Это даже не контртезис, это скорее раскрытие.
Speaker 0: Я бы даже чуть-чуть зашел в глубину этой оболочки и сказал бы, ну да, конечно, этот тезис, puius regio, eius religio, Но дело даже в другом, в том, что в Европе постепенно сменяются эти партии.
Speaker 0: Ведь до Григорианских реформ императоры и короли претендовали на сакральный статус.
Speaker 0: И в эпоху модерна они не просто обеспечивают конфессиональную идентичность, они сами понимают себя как сакральные персоны, как священные персоны.
Speaker 0: А это значит, я хочу здесь уточнить, что понятие власти... Все время так или иначе связано со священным.
Speaker 0: И даже если это светский монарх, и даже если это республиканская французская... Это народ.
Speaker 1: Народ в буквальном смысле как замена тела короля.
Speaker 1: То есть в буквальном смысле первые творцы народного суверенитета понимали тело народа как буквальную замену физического тела короля.
Speaker 1: Конечно.
Speaker 0: Безусловно.
Speaker 0: И недаром, кстати, Это совершенно непривычный момент, что республика может иметь короля.
Speaker 0: Например, Голландия – это монархия.
Speaker 0: При этом странно, что это самая свободная, самая демократическая страна.
Speaker 0: Но у нее есть монарх, потому что народ понимает власть определенным образом как священную.
Speaker 0: Вот что произошло в 20 веке.
Speaker 0: 18, 19, 20 и 21 годов произошло то, что возникло уже не Левиафан в Гоббсовом понимании, а нечто другое.
Speaker 0: Это уже была пародия на сакральность, потому что большевистская власть, Муссолини, Гитлер, а другие авторитарные и тоталитарные лидеры Европы... Хотя и прикрывались всеми этими вещами, это было уже нечто другое.
Speaker 0: И народ понимался по-другому.
Speaker 0: И вот эта последняя обратная сторона сакральности между двумя мировыми войнами, она была последним аккордом сакрализации власти.
Speaker 0: Предельный.
Speaker 0: После 1945 года возникает абсолютно десакрализация власти в Европе.
Speaker 0: И через план Маршалла, и через влияние, скажем, влияние Атлантического, присутствие Соединенных Штатов в Европе.
Speaker 0: Это постепенная отдача властных полномочий и понимание Европы как некого священного места, откуда родилась вся эта западная идея.
Speaker 0: Поэтому все осталось.
Speaker 0: До какого-то времени существовала католическая церковь.
Speaker 0: И даже были всплески такие, как при Иоанне Павле II.
Speaker 0: Который, в принципе, объявил крестовый поход против коммунизма.
Speaker 0: В каком-то смысле.
Speaker 0: В принципе, это последний крестовый поход в сакральной Европе.
Speaker 0: Сакральный поход против коммунизма.
Speaker 0: Ну, потому что он прямо это не объявлял.
Speaker 0: Если сказал, не знаю, американский президент, что это империя зла, а кто крестовый поход возглавляет?
Speaker 0: Европейский мировой папок.
Speaker 0: Это Лидия Патрицина.
Speaker 0: То после этого Парадоксальным образом, после обрушения Берлинской стены, разрушения блока социалистического, уже сакральная власть уходит навсегда.
Speaker 0: Более того, Европа перенимает у социалистического блока вот эти идеи, которые можно назвать социалистическими, леволиберальными, не то что перенимает, она начинает играть несвойственную роль.
Speaker 0: А то, чего Запад не мог себе позволить до 1991 года.
Speaker 0: И вот то, что сейчас, например, есть в таких странах, как Германия, приближает эти мечты социализма, о некоем равенстве, о некоем распределении, об успокоении граждан, чтобы они в идеологическом плане очень спокойно существовали, чтобы они не волновались.
Speaker 0: Есть власть, есть государство, есть чиновники, есть правительство.
Speaker 0: И вот весь этот каскад чиновнического, абстрактного государства, против которого Карл Шмидт, кстати, выступал, и авторитарные, тоталитарные лидеры Европы это чувствовали.
Speaker 0: Они чувствовали... Вот в чем трагедия Европы?
Speaker 0: В том, что она не нашла, что ответить абстрактному Левиафану, а нацизм и фашизм полностью обанкротил консервативную идею.
Speaker 0: И Карл Шмидт, который остро чувствовал угрозу абстрактного чиновника бюрократизма, он оказался пособником нацизма.
Speaker 0: И хотя он жил, была перепиской, даже очень интересный текст он создавал.
Speaker 0: Это происходит, когда на место настоящего духовного прорыва попадают... Тоталитарные вот такие лидеры, которые разрушают шанс.
Speaker 0: Точно так же, как, например, Путин надолго очерняет консервативную линию Европы.
Speaker 0: И теперь любая консервативная мысль в глазах, скажем, леволиберальных апологетов будет опошляться и ставиться в связь с путинизмом.
Speaker 1: Либо с трампизмом.
Speaker 0: Либо с трампизмом, если это Соединенные Штаты и так далее.
Speaker 0: И вот это опасная игра, которая не дает коридор для того, чтобы какие-то центры политические, культурные в Европе могли бы играть самостоятельную игру.
Speaker 0: Играешь самостоятельную игру, но это трампизм, это путинизм, это что-то наподобие Эрика Зе Мура и так далее и тому подобное.
Speaker 1: Но я бы тогда подчеркнул все-таки здесь, соглашаясь на самом деле с тем, что вы сказали, возможно, вопреки желаниям, здесь я буду говорить немножко так загадывая, но на мой взгляд, опять-таки, даже у такой попытки, такого безидейного, внесакрального, бюрократического государства нет шансов на успех.
Speaker 1: Потому что оно неадекватно тому миру в ближайших минимум 30 лет, который предстоит пройти в том числе миру и в том числе Европе.
Speaker 1: Условно говоря, в период 30-летней войны как таковой безидейное, десакрализованное государство не выживет.
Speaker 1: То есть оно просто не будет обладать мотивированным населением, способным хоть на какой-то поступок.
Speaker 1: В моменты кризиса состояние меланхолии... в массовом населении, депрессии среди молодежи и ассайдии, то есть такого вот состояния внедействия со стороны элит, оно не способно просто обеспечить выживание сообщества.
Speaker 1: И здесь можно, наверное, на что бы я все-таки обращал внимание, от чего бы отталкивался, что какие-то ответы придется находить в Европе.
Speaker 1: То есть 30 лет существования в попытке оградиться, от всех вот этих нерешенных вопросов.
Speaker 1: И, на мой взгляд, вот эта попытка была очень осознанна.
Speaker 1: Она по многому происходила из отчаяния.
Speaker 1: Именно потому, что все предыдущие попытки привели, условно говоря, к освенциму, с одной стороны, и к коммунистическому железному занавесу, с другой стороны.
Speaker 1: И идея-то была вполне понятная.
Speaker 1: Раз у нас не получается ничего хорошего, играя в эти сакральные игры, давайте попробуем жить в эти игры сакральные, не играя.
Speaker 1: Но вот опыт показывает, это уже буквально наш с вами жизненный опыт, то этот вариант не работает.
Speaker 1: Нет такой опции не играть в сакральную игру.
Speaker 1: Она все равно будет происходить.
Speaker 1: Весь вопрос в том, как ты, как твое сообщество, как твоя культура позиционирует себя в этом пространстве.
Speaker 1: И отталкиваясь об этом, вот здесь я хотел бы именно задать вопрос.
Speaker 1: Если сначала быть немножко оптимистичным.
Speaker 1: В чем вы видите все-таки потенциальные точки возможностей, зерна возможностей для Европы?
Speaker 1: Это вопрос совсем не праздный, потому что мы знаем множество пример культур, которые, достигая определенного момента, исчезают.
Speaker 1: Исчезает, как имеется в виду, деятельное, пассионарное, смысловой центр в глобальном мире, если так вот говорить.
Speaker 1: И если все-таки надеяться, что Европа эту судьбу не постигнет, то где вы могли бы видеть вот такие точки зерновозможностей?
Speaker 0: Первая точка возможностей – это ситуация, которая складывается, скажем старым термином, на геополитическом пространстве.
Speaker 0: Потому что Европа, я об этом писал в своих каких-то текстах небольших, она оказывается, с одной стороны, там, где Россия, вакуум влияния, то есть то, что мы говорили с вами, ослабление центра силы.
Speaker 0: А с другой стороны, то, что происходит в Соединенных Штатах и будет происходить на следующих выборах.
Speaker 0: И попытка Америки вернуть свои лидерские позиции.
Speaker 0: То, что сейчас происходит, возврат гегемонии Америки, попытка, может быть, последней стадии этой попытки.
Speaker 0: Усиление Китая и Индии, о чем мы говорили, ставит Европу в уникальную геополитическую ситуацию.
Speaker 0: Она волей ситуации расстановки силы оказывается в ситуации, когда востребовано ее лидерство.
Speaker 0: Условно говоря, при сильном Советском Союзе, потом усиливающейся Россией, а там Индия, Китай, здесь проблемы на Ближнем Востоке, а там ведет свою игру Соединенные Штаты Америки, спящий, не знаю, континент африканский, Европа может чувствовать себя достаточно в спокойном угле.
Speaker 0: где она может использовать свои преимущества и создавать такой нейтральный, невоинственный, без всяких запросов больших мир.
Speaker 0: Где всем спокойно, хорошо, вот такая вот богадельня для обеспеченных спокойных людей.
Speaker 0: Но дело в том, что мир поменялся вокруг Европы.
Speaker 0: Мир стал насколько неспокоен, непредсказуем.
Speaker 0: И будет угрожать и самой Европе вот такой слабой, безвольной, с отсутствием представления о власти, что принцип самосохранения или чувство самосохранения европейских людей, и об этом, кстати, не начинают уже писать, пока только писать, пока еще нет этих политиков, но уже пишут публицисты, интеллектуалы о том, что... Это экзистенциальный вопрос о выживании Европы.
Speaker 0: Европа не может не думать о том, чтобы вернуть себе лидерские позиции.
Speaker 0: Вот в чем дело.
Speaker 0: Это ее вопрос выживания.
Speaker 0: Она должна стать лидером между этими центрами силы.
Speaker 0: Вот это первая точка, которую я бы хотел.
Speaker 0: Я вижу, хотите дополнить и каким-то образом может быть.
Speaker 1: Я думаю, здесь мне кажется, это фундаментальная проблема.
Speaker 1: Это не сколько оппонирование, сколько... Смещение фокуса небольшое, потому что я согласен, я просто бы сказал, та стратегия, что вы описали, она немножко общая.
Speaker 1: В каком-то смысле точно такой же вызов стоит перед каждым из центров силы, которые вы перечислили.
Speaker 1: Каждый из них будет вынужден каким-то образом коммуницировать, контактировать, позиционировать себя в этом мире, в котором больше не будет, по крайней мере, на какой-то период глобального зонтика и единых правил игры.
Speaker 1: То есть это трагедия деглобализации, которая... к которой я отношусь весьма печально, в отличие от многих людей, которые радуются этому разрушению.
Speaker 1: Я в этом разрушении не вижу ничего положительного, особенно для среднестатистического человека.
Speaker 1: То есть это такой кризис, который повлечет очень большие жертвы на всех уровнях.
Speaker 1: Но для меня этот сам по себе вопрос позиционирования к себе по отношению к другим, он вторичен.
Speaker 1: Здесь я немножко со Шмидтом не согласен, который говорил о том, что мы и они – это первичное начало политики, в том числе и политики глобальной.
Speaker 1: А для меня это вторичное начало, потому что первичное всё-таки сначала позиционирование самой себя.
Speaker 1: Сначала необходимо осознание самих себя хоть с каким-то смысловым началом, я бы даже повысил ставки, с каким-то трансцендентным смыслом, посланием, то есть священным историческим смыслом, а уже потом относительно этого смысла можно позиционировать себя в отношении других.
Speaker 1: И тогда применительно ко всему вашему тезису, что мне не хватает в нём, я пока что не вижу.
Speaker 1: не слышу, с каким посылом Европа может позиционировать себя.
Speaker 1: Условно говоря, что мы поместим-то на знамена.
Speaker 1: То есть, вот если совсем упрощать, что Европа честно может поставить сегодня на свое знамя?
Speaker 1: Это не праздный вопрос.
Speaker 1: Очень много есть красивых и громких слов, в которые на самом деле, как мы видим, не верят сами европейцы.
Speaker 1: А вот все-таки что... Вы понимаете, о чем я?
Speaker 1: Это очень важный и тонкий момент.
Speaker 1: Слова Европа произносила на протяжении 30 лет.
Speaker 1: Мягкая сила, демократия, права человека.
Speaker 1: Самих по себе уже видно, что их недостаточно.
Speaker 1: Это не тот смысл, который Европа по-настоящему готова поставить на знамена.
Speaker 1: За который она по-настоящему готова сражаться в мире, умирать в мире, позиционировать себя по отношению к другим.
Speaker 1: На данный момент меня больше всего смущает, что я не вижу внутри европейского социума идею, которую она готова ставить как свою фундаментальную жизненную позицию.
Speaker 1: Самое близкое к моему разочарованию и огорчению, что было в последние 10-20 лет, это была идея изменения климата.
Speaker 1: Европа как передовая страна, борющаяся за новый зеленый мир.
Speaker 1: Но это было хорошо во времена стабильности, а во времена глобального периода... Возможно, я излишко пессимистичен, но я буду очень рад, если вы добавите оптимизм в этот момент.
Speaker 0: Давайте подумаем.
Speaker 0: Давайте сейчас рассмотрим, положим на плоскость, на ладонь те моменты, где Европа незаменимая, уникальная сила.
Speaker 0: Во-первых, это, конечно, ореол исторической Европы.
Speaker 0: который не может перенять ни один центр.
Speaker 0: Сколько бы ни было денег в Китае или в Дубае, они и Венецию не построят, и ни опасство Сент-Галлен у себя не построят.
Speaker 0: Это аура контекста духовного рождения Европы.
Speaker 0: То есть современные европейцы, наследники, они живут как на вулкане.
Speaker 0: как на Везувии, наследники вот этого творческого начала, которое в камнях запечатано, в улицах, в библиотеках.
Speaker 1: Да, но это же начало, извините, я просто сразу отвечу, но не является именно это начало самым большим страхом современной Европы.
Speaker 1: То, чего должно стыдиться, как некого символа предыдущего угнетения окружающего мира.
Speaker 1: Я, может быть, даже намеренно провоцирую сейчас, но тем не менее, это надо прекрасно понимать.
Speaker 1: Именно вот то, что вы описываете, по крайней мере, последние 20 лет подверглось такой жесткой деконструкции.
Speaker 1: Такой жесткой критики, что оно превратилось, по сути говоря, просто в приятную декорацию для фильма, а не как источник живого творческого начала.
Speaker 1: То есть требуется большая смелость вернуться и обратиться к этому.
Speaker 1: Это значит снова задавать предельные вопросы.
Speaker 0: Согласен, можем каждый пункт рассматривать за и против.
Speaker 0: Я бы тогда усилил и добавил еще немножко остроты.
Speaker 0: Вот то, что сейчас так вот... фоново проговаривают в Украине по поводу улиц, каких-то персоналей, искусства, философии, политики прошлого, скажем, до 1917 года или до 1991 года, оно совершенно разворачивается в риторике вот этих вот европейских и леволиберальных американских движений.
Speaker 0: Например, что писатель X, историк Y осуществляли некие имперские идеи.
Speaker 0: И поскольку у них существовали некие имперские колониальные идеи, памятник снести, значит, творчество забыть, вычеркнуть из нашей жизни, хотя он родился в Киеве, или он родился во Львове, или он родился в Харькове, все равно нам не подходит.
Speaker 0: Мы полностью, несмотря на вот это творческое начало и состояние войны, пребываем... Мы имеем шанс все-таки вдохнуть в Европу эту силу, но мы начинаем культурную политику строить по лекалам вот этого постколониального, постимперского, пост-пост-пост дискуссии.
Speaker 0: И понятно, что наши усилия здесь соединятся с усилиями там, в Европе.
Speaker 0: Они тоже будут продолжать носить памятники, потому что там Черчилль сказал так-то, Юм сказал вот это, Джон Уок сказал вот это, а Канн, женщина, значит, не признавал, а кто не признавал.
Speaker 0: И вот это самооскопление, это понимание того, что, ну вы понимаете, что мы лишаем себя этой силы чувствовать себя частью Европы.
Speaker 0: Мы, украинцы, немцы, французы, итальянцы, которые строили не империи в том плохом понимании, которым мы привыкли к Советскому Союзу и Российской Федерации, а строились большие образования, где было много многообразных центров силы.
Speaker 0: И кто в Европе начнет играть в контр-игру, он пока маргинализируется.
Speaker 0: Это понятно.
Speaker 0: Где здесь может прийти спасение, как говорил Гёдлин и цитировал Хайдеггер?
Speaker 0: Спасение может прийти, показывают постепенно и французские выборы, хотя они инсценированы и так далее, может прийти из очень больших угроз, которые будут направлять даже центристов европейских вправо.
Speaker 0: Необходимость правой риторики, пусть умеренной, пусть центральной.
Speaker 0: она должна будет ссылаться на что?
Speaker 0: Ну, на вот эти вот святыни политически-религиозные.
Speaker 0: Как только возникает угроза идентичности, а плюс еще экономические трещины в этом проекте социалистическом, всем раздать, всех посадить на социальную секту и так далее, возникает это желание... И у Макрона она периодически наблюдается.
Speaker 0: Но пока чисто в инструментальных целях выиграть выборы и перенять какую-то часть правомыслящего электората.
Speaker 0: Но вот здесь может прийти спасение.
Speaker 0: Чем сложнее будет осуществлять вот этот социалистический проект, плюс волны миграции, плюс вызовы геополитические.
Speaker 0: тем даже от увертливых популистских политиков, популистских я называю значение вот эти вот люди, не популисты, которых называют популисты, а вот эти на самом деле популисты, типа Макрона, типа Шольца, они будут вынуждены на свои знамена водружать вот эти главные идеи.
Speaker 0: Вспоминать Жанну Дарк, вспоминать первую дочь католицизма и так далее.
Speaker 0: Возможно, возможно, но нет.
Speaker 0: Вот здесь я не пророк.
Speaker 0: Я не могу.
Speaker 0: Я говорю, что у Европы есть ресурс символический.
Speaker 0: Включить его в состояние экзистенциальной угрозы максимально.
Speaker 0: Сейчас эта угроза еще только подступает к воротам осажденной крепости.
Speaker 0: Она еще далеко.
Speaker 0: Хотя Европа работает внутри, но вот прямо варвары не рушат все эти вещи.
Speaker 1: Согласен, что варвары прямо пока не рушат.
Speaker 1: Я тоже рассматриваю, скрывая тайны, то, что я тоже рассматриваю, разумеется, обращение к этому источнику как главный потенциальный путь для позиционирования себя в мире, в котором идентичность... И смысл, и история, и понимание того, кто ты, где ты, и часть, когда ты, то есть частью какого исторического времени является твое политическое сообщество, становится ключевым.
Speaker 1: Но я как бы просто четко тоже понимаю те сложности и риски, которые стоят, потому что сделать это значит переоткрыть себя.
Speaker 1: И в этот раз уже переоткрыть себя не с розовыми очками и не с черными очками, а переоткрыть себя честно.
Speaker 1: То есть честно глядя и на свои... на достижения, на свои неудачи.
Speaker 1: То есть, в каком-то смысле, вот этот весь дискурс по, условно назовем, сбрасыванию памятников, очень условно, это же психологически понятный путь человека, который не способен справиться с собственной тенью.
Speaker 1: Потому что в истории Европы, как и в истории человека, есть очень много того, за что правда стыдно.
Speaker 1: За что именно Европа научила сама себя стыдиться.
Speaker 1: За то, что нет простых понятных ответов, как нам жить вместе дальше с этим, зная о вот этих темных сторонах нашей истории, нашего прошлого.
Speaker 1: И в психологии это именно называется встреча с собственной тенью, интеграция с собственной тенью.
Speaker 1: И вот это точно предстоит Европе.
Speaker 1: То есть понятно, что попытка решить проблему темного прошлого, Выкинув все прошлое за борт и, по сути, попытаться, начав жизнь с чистого листа под исключительным отношением к прошлому, как к чему-то постыдному, как к совокупности, перед которой нужно стыдиться, это невыживаемая позиция в будущем.
Speaker 1: Вот это понятно, и я согласен с тем, что рано или поздно к этому выводу прийти придется, либо мы действительно увидим полное...
Speaker 0: О чем разговор?
Speaker 0: О том, что вот мы сегодня, у нас было утром беседа в узком кругу в Зуме, и мы вспомнили о том, как Сталин фактически на границе обрушения советской системы, а это был июль 42-го года.
Speaker 0: Там вот все могло качнуться в другую сторону.
Speaker 0: На Кавказ вышла часть, почти был взят Ленин.
Speaker 0: Все достаточно висит на волоске.
Speaker 0: И он решил удлинить пролетарскую большевистскую историю большевистской России.
Speaker 0: пойти по пути французского понятия долгой истории.
Speaker 0: И пришли, значит, вызвал иерархов церковных к себе, и пошли ордены Кутузовых-Суворовых, и пошла русское оружие.
Speaker 0: Русское было опасным словом, это вообще было небольшим.
Speaker 1: Конечно.
Speaker 1: Ну, это было отрицание всей предыдущей исторической политики, по сути.
Speaker 0: Ну, конечно, это абсолютно.
Speaker 0: А для чего понадобилось удлинить историю?
Speaker 0: Для того, чтобы спастись сегодня.
Speaker 0: Понимаете, если бы сидели мы с вами, вот такие недобитки консервативные, где-то в застенках или где-то рядом, где-то на Урале, где-то в Украине забившись, в какую-то деревню говорили, в этот сталинизм.
Speaker 0: Ну все, последних священников добивает профессоров Духовной Академии, ученых, старой закалки нет уже.
Speaker 0: Что, а вот пришла сила, которая поставила эту систему, не человеческую, на грань выживания, и нужно подпустить долгую историю.
Speaker 0: Европа имеет непридуманную долгу историю.
Speaker 0: И вот эта политика нигилистическая, обрушение памятников, которым условно назвали, она нигилистична, потому что она аисторична.
Speaker 0: Потому что люди, которые это делают, думают, что с них начинается некая новая жизнь.
Speaker 0: Те ценности, которые не слепили наскоро.
Speaker 0: Непонятно, кто это делал, кто эти ценности озвучивал.
Speaker 0: Они и есть главные ценности человечества.
Speaker 0: А все, что было до этого, было неправильно.
Speaker 0: Вот начиная с Человека-Льва 40 тысяч лет назад, с Месопотамии, Египта, Древнего Рима, Греции, Средневековой Европы, Модерна Европы, все было неправильно.
Speaker 1: Я вам больше скажу.
Speaker 1: И они неправильны.
Speaker 1: Там же вся ирония в том, что и они на самом деле сами говорят, что они могут быть неправильны.
Speaker 1: Весь смысл в том, что правильного нет вообще.
Speaker 1: И вот эта позиция, которая очень удобна, когда в осытое благополучное время энергоресурсы идут непрерывным потоком, ВВП растет из года в год, никаких военных кризисов легко происходит где-то в Африке или совсем далеко на Ближнем Востоке.
Speaker 1: И тогда можно себе позволить эту позицию.
Speaker 0: Мы пришли в пик тонкой вещи.
Speaker 0: Вы очень хорошо рассуждаете.
Speaker 0: Но это значит, что на пьедестал мы не можем поставить лицо, личность, как творца истории.
Speaker 0: И поэтому бюрократия побеждает.
Speaker 0: Мы вместо памятников конкретных личностей, королю какому-то там, не знаю, Карлу XII, душеглуп, резал, убивал бедных шведов под Полтавой, или еще кого-то, мы поставим абстрактные кубические вещи, обтекаемые безлики.
Speaker 0: Наши архитектуры будут кубики, кружочки, шарики, треугольнички.
Speaker 0: А потом в этих треугольничках будут усматривать рабами, на самом деле не рабами, построенные египетские пирамиды, и будут уже шарики делать, понимаете, уже будут треугольнички критиковать.
Speaker 0: И это и есть обезличивание Европы, потому что историю создают личности.
Speaker 0: Большие личности имеют большие ошибки.
Speaker 0: совсем личности, такие как Сталин, Ленин или Китлер, это понятно.
Speaker 0: Мы должны их изучать.
Speaker 0: Мы не должны выбрасывать их книги.
Speaker 0: В немецких магазинах, Майнканф, Геббельса, мемуары в четырех-пяти томах, все это есть.
Speaker 0: Денацификация — это не выбрасывание книг, текстов и деяний этих людей.
Speaker 0: Просто памятники мы не ставим.
Speaker 0: Вот по поводу Маркса.
Speaker 0: В Германии не совсем правильно.
Speaker 0: Маркс стоит.
Speaker 0: Энгельс.
Speaker 1: Если вы будете ездить по Вене, там площадь Маркса, площадь Энгельса, все на месте.
Speaker 0: Литнехта, Росликсембург, все это остается.
Speaker 0: Германия в нашем понимании декоммунизации не проводит.
Speaker 0: Потому что это измерение социал-демократической линии.
Speaker 0: Вот я возвращаюсь к тому, что вы говорите, и прихожу к такой метафоре.
Speaker 0: Если мы... боимся ошибок, в кавычках, больших людей прошлого, то мы не можем поставить никакую личность на пьедестал.
Speaker 0: Мы не можем иметь никаких авторитетов.
Speaker 0: У нас должна быть геометрическая нейтральность авторитетов.
Speaker 0: Они будут просто пустышками, в которые можно вписать что угодно.
Speaker 0: Форма, в которую заливаем что угодно.
Speaker 0: Это общественность.
Speaker 1: И здесь я подчеркну, наверное, такую вторую фундаментальную проблему вызова, потому что слово «смерть», на мой взгляд, здесь не случайно.
Speaker 1: Здесь уже от мира идеи она соприкасается с миром более практическим.
Speaker 1: Второй крупнейший вызов, который стоит перед Европой достаточно, он, конечно, ни для кого не внезапный, но в публичном пространстве он ощущается очень как внезапный.
Speaker 1: Это смерть в буквальном смысле этого слова.
Speaker 1: Смерть демографическая.
Speaker 1: Все половозрастные пирамиды Европы, за исключением, по сути, Франции, и ряда маленьких стран, Австрия более-менее в порядке, Голландия более-менее в порядке, но Германия, Италия, Восточная Европа целиком и полностью, и Испания находятся в состоянии перевернутой пирамиды.
Speaker 1: Это означает, что именно сейчас, в моменты... кризиса наступающего, самые большие поколенческие группы будут выходить на пенсию.
Speaker 1: То есть становиться для социальной системы ношей, которую все рассчитывали, что вынести будут ресурсы.
Speaker 1: А сейчас, возможно, и не будет.
Speaker 1: На фоне кризисов энергетических, на фоне кризисов финансовых, последствий ковидной политики, последствий войны в Украине.
Speaker 1: То есть много сейчас об этом пишется и говорят.
Speaker 1: Это перестало быть маргинальной темой.
Speaker 1: Я буквально за последние месяцы уже порядка 10 больших крупных аналитических прогнозов о вызовах экономической деглобализации и демографического вызова для Европы.
Speaker 1: Но в нашем контексте это именно важно, потому что вы затлонули.
Speaker 1: Смерть на уровне идей.
Speaker 1: Обезличивание как норма приводит на социальном уровне к нежеланию жить.
Speaker 1: Она приводит к предельному нарциссизму замкнутого себя.
Speaker 1: Она приводит к человеку, который существует как атом буквально в пространстве, не продолжение прошлого и не путь в будущее, а просто существующий здесь и сейчас.
Speaker 1: И у такого атома действительно даже на физическом уровне возникает каждое поле гравитации, которое просто схлопывается в самом себе.
Speaker 1: И на уровне большого общества это мы видим просто на состоянии демографических пирамид, которые просто обращены, буквально стремятся к небытию.
Speaker 1: И вот этот вызов Европы, который тоже придется преодолевать.
Speaker 1: И об этом тоже важно говорить.
Speaker 1: И важно говорить именно в контексте связи, казалось бы, абстрактных идей и потом очень весьма конкретных, зримых, видимых и ощущаемых последствий.
Speaker 0: Посмотрите, здесь же тоже парадокс.
Speaker 0: Назовём это трансцендентным началом.
Speaker 0: Когда центры старых городов просто, ну не знаю, чернели, коричневели, белели от хабитов монашеских.
Speaker 0: А когда монастыри рядом-рядом были, современный человек может подумать, ну это аскеза, люди не имеют детей, люди ходят в монастыри, всё и так далее.
Speaker 0: Вот где смерть, где же они же не могут, монахи.
Speaker 0: Вот это сопровождалось как раз демографическим развитием.
Speaker 0: А упор на полную светскость, на плоскость светского мира, оказывается, не благоприятствует демографическому развитию.
Speaker 0: Оказывается, без религиозных оснований и без понимания задач семьи.
Speaker 0: И, кстати, один из источников Европы, как ни странно, хотя аскетически к браку подходили, не только к монашеству, но и к браку.
Speaker 0: Это был пересмотр понимания семьи.
Speaker 0: Мы восхищаемся Римом и Грецией, но всё-таки патерфамилия и в Греции, и в Риме — это лидер клана.
Speaker 0: Вот это клановая структура, а в сёлах — это вот такие большие общины.
Speaker 0: Крестьянство делает семью отдельной, не клановой структурой, а отдельной структурой.
Speaker 1: Я даже больше могу сказать, здесь было недавно, в 2018 году, интересное статистическое исследование, в буквальном смысле именно христианства, именно католической церкви, очень даже известной какой меры, когда католическая церковь запретила браки между родственниками в третьем поколении.
Speaker 1: Это во многом на длинной исторической дистанции послужило развитию того, что мы сейчас воспринимаем как нуклеарная семья.
Speaker 1: Потому что эта мера способствовала тому, что люди были вынуждены выходить за границы своих кланов и двигаться дальше, образовывать новые семьи, создавать социальные связи.
Speaker 1: Но это именно что-то не случайное, просто подтверждаю ваш тезис.
Speaker 1: Вот это прямая сослугой католической церкви, просто исторический факт.
Speaker 1: Это даже не факт на уровне идей, это просто факт исторический.
Speaker 0: Ну да, вот видите, да, мы называем это нуклеарной семьей, но именно она родилась как феномен.
Speaker 0: Потому что как бы мы не восхищались Римом и Грецией, всё-таки этого не было.
Speaker 0: И есть подозрение, что это исчезает на наши глаза.
Speaker 0: Такая вот светскость, абсолютизированная светскость, не способствует семье.
Speaker 0: Почему?
Speaker 0: Наверное, потому что... Я сейчас буду брежать, как старый консерватор.
Speaker 0: Наверное, потому что семья — это тоже некая аскетическая миссия.
Speaker 0: Потому что... Рождение детей и семейная жизнь – это также риск, дискомфорт в плане современном.
Speaker 0: И определенная игра на вот эту рискованность и в чем-то, не только счастье, но и страдания.
Speaker 0: Семья понималась как некая миссия, а не для того, чтобы просто приятно иметь детей, вот у нас есть дети и так далее.
Speaker 0: То есть к пониманию семьи, как и к пониманию монашеского служения, прикладывалась некая идея Аскезы.
Speaker 0: Мы знаем, например, когда-то, когда некоторые мои однокурсники, а потом ученики, становились православными священниками.
Speaker 0: И вот один стал священником, философом.
Speaker 0: А вот в православии чин венчания.
Speaker 0: Это же... Это трагически звучит.
Speaker 0: Потому что люди обещают друг другу, это аскетические обещания.
Speaker 0: То есть это накладывание на себя неких очень жестких обязательств перед лицом Бога.
Speaker 0: И фактически это уход в монастырь.
Speaker 0: Только немножко другое.
Speaker 0: Тут есть монастыри, а семьи — это монастырь с другой стороны.
Speaker 0: Если всё просто, если всё уже разрешено, это всё как бы рушится.
Speaker 0: Семья перестаёт быть задачей смысловой.
Speaker 0: Смысл семьи трансформируется очень резко.
Speaker 0: Трудно иметь смысл семьи, даже если мы будем говорить об… мотивации к...
Speaker 1: Ну, практической, да, даже если мы остаемся на углу.
Speaker 0: Да, смысл семьи в том, чтобы были дети и было больше детей.
Speaker 0: Это плохой смысл.
Speaker 0: Сам по себе он нерешаем, потому что он бессмыслен.
Speaker 1: Да, он self-referent.
Speaker 1: Да, конечно.
Speaker 0: Мы приходим к тому, что здесь также должна быть идея.
Speaker 0: Семья сопряжена с определенной идеей.
Speaker 0: Убираем идею, и семья в конце концов разваливается.
Speaker 1: Даже я вот, ну, то есть нам могут сразу сейчас накидать, что вот опять-таки про идею мы тут действительно звучим как прям совсем фундаменталисты, что ли.
Speaker 1: Но я поэтому небольшой такой мостик пояснить, что здесь можно понимать под идеей.
Speaker 1: Не обязательно идея, это нечто такое тоталитарное, сверху тираническое.
Speaker 1: Тут скорее идет о том, что... Вопрос о семье нерешаем в отрыве от вопроса о смысле.
Speaker 1: Невозможно иметь семью полноценно, просто она не нужна.
Speaker 1: Вот буквально невозможно, просто в принципе она не нужна.
Speaker 1: Есть гораздо другие технические способы организовывать свой быт, организовывать свой досуг, особенно с нынешними технологическими возможностями.
Speaker 1: В отрыве от идеи смысла, в отрыве от ощущения себя как части некого исторического процесса, то есть возвращаемся к проблеме истории, как части... длинной реки предыдущих поколений, культурных поколений, поколений идей, и мостика в некое будущее.
Speaker 1: А это предполагает, что твое прошлое, несмотря на всю его тяжесть, является чем-то дорогим и важным.
Speaker 1: И есть желание, чтобы оно не оборвалось в этом поколении.
Speaker 1: Вот без всего этого ощущения, комплекса миросозерцания, миропереживания, семья в том социальном виде, в котором она Она обеспечивала экономическую и социальную устойчивость Европы.
Speaker 1: оказывается невозможной.
Speaker 1: Просто физически она оказывается невозможным.
Speaker 1: И это опять возвращает нас к тому, что мы говорили в середине.
Speaker 1: Существование без смысла, без истории, обожествление в буквальном смысле андииды путем его предельного одиночества является в каком-то смысле корнем европейского саморазрушения.
Speaker 1: Это был путь, который, повторюсь, на мой взгляд, вызван страхом, отчаянием, усталостью от того, что предыдущие попытки взаимодействия с проблемами Прямо скажем, дали очень разрушительные, печальные результаты, которые все рецезрели.
Speaker 1: Но, по сути говоря, добровольный отказ от борьбы.
Speaker 1: От жизни.
Speaker 1: Добровольный отказ от смысла.
Speaker 1: Сейчас мы видим, проблема тоже не решает, особенно, повторюсь, в глобальном контексте, культуру, у которых есть смыслы.
Speaker 1: И пусть они простые, мы с ними можем не соглашаться, но эти смыслы достаточны для того, чтобы жить.
Speaker 1: И здесь пример не совсем европейский, но для образа очень показательный.
Speaker 1: Когда Афганистан побеждает США, это как в капле воды отражается вот эта фундаментальная проблема.
Speaker 1: Понятно, что мы осознанно можем что-то много, долго проанализировать и показать противоречия внутри той философии, которая стоит за, условно говоря, движением Талиба.
Speaker 1: Но нельзя не признать, что наличие хоть какого-то смысла лучше, чем полное его отсутствие на социальном уровне.
Speaker 1: То есть оно в долгосрочной перспективе может оказаться победителем.
Speaker 1: И это то, в чем нужно отдавать себе отчет.
Speaker 1: Давай немножко все-таки позитивный и одновременно тревожный комментарий.
Speaker 1: Я хочу снова и снова подчеркнуть, что главным вызовом Европы, конечно, является вопрос о смысле.
Speaker 1: Причем это не вопрос, которого есть десятилетия, на мой взгляд, до решения.
Speaker 1: Эта работа должна происходить гораздо быстрее в нынешних условиях.
Speaker 1: Европа или то, что будет называть о себе Европой, потому что это понятие без четких железных занавесов и границ, вынуждено будет переопределить саму себя и обрести те источники и смыслы, которые позволят ей двигаться в будущее и позиционировать себя в мире.
Speaker 1: Без этого разговор о геополитике, об экономике, о социальности просто оказывается невозможным.
Speaker 1: И здесь для нас это может быть каким-то утешением.
Speaker 1: Философия в Европу вернется, мне кажется.
Speaker 1: То есть если Европа сохранится, философия как поиск ответов на предельные вопросы, поиск способов установления контактов с реальностью, снова перестанет быть занятием исключительно интеллектуалов из башен слоновой кости, а станет необходимым живым пульсом жизни европейского социума.
Speaker 1: Здесь я позволю себе быть немножко активистом.
Speaker 0: Да, я как раз хотел об этом сказать, что мы говорили о геополитическом вызове, мы говорили о потребности долгой истории, которая может оказаться защитой от глубокого кризиса выживания.
Speaker 0: А третий момент – Европа – это источник университетов, и то, что происходит, это может дать толчок.
Speaker 0: к тому, чтобы Европейский университет снова вышел на первый план.
Speaker 0: Все-таки там есть такие ресурсы.
Speaker 0: А, соответственно, Европейская наука, когда Европейский союз расширился, были все-таки идеи программы 2000-2001 год создать Европу интеллектуальным пространством, интеллектуальным центром мира, технологическим центром мира.
Speaker 0: Эта попытка провалилась, но не значит, что она не может снова поставлена быть.
Speaker 0: А там, где мы претендуем на то, чтобы быть интеллектуальным центром, всегда интеллектуальная жизнь, она как бактерии, как дрожжи, начинает бродить все.
Speaker 0: А вот идеи, если выпущена свобода, они начинают бродить.
Speaker 0: И вот вы верно сказали о том, что вы сказали о Талибане.
Speaker 0: Действительно, я, например, открывая для себя ислам все более глубоко и глубоко, но не талибан, конечно, а ислам в разнообразных культурных и политических измерениях, понимаю, что здесь возможен очень серьезный диалог.
Speaker 0: Но как раз, когда мы говорим о роли ислама и о роли католицизма, протестантизма, мы понимаем, что... Здесь возможно возрождение духовное, интеллектуальное и религиозное.
Speaker 0: А поскольку это связано с опасностями, попытка усыпить эти опасности, отойти от смысла, отойти от идей, что она делает?
Speaker 0: Она делает попытку создать поле, скажем, безопасное, поле вот такого затишья.
Speaker 0: И мы в результате получаем такую длительную стагнацию.
Speaker 0: Мы должны понимать, что любые идеи, возврат любых идей, претендование на интеллектуальное лидерство, оно может быть опасным.
Speaker 0: Вот эта боязнь опасности, желание себя полностью ограбить от опасности, это антиевропейский дух.
Speaker 0: Антиевропейский дух, потому что может быть кто-то подумает, что я апологет каких-то крайних, радикально консервативных или опасно правых идей.
Speaker 0: Нет, это идея Европы, это идея... Ну давайте так, в завершении разговора, вот эти точки, не люблю слово пассионарность, но у всех это дело с голодом, это не научная концепция, я считаю.
Speaker 0: Ну давайте пусть будет пассионарность.
Speaker 0: Пожалуйста, крестовые походы, географические открытия, торговые пути от Ганзы до, не знаю, Голландии, Англии.
Speaker 0: И даже, даже, Вот здесь острая тема — колониализм.
Speaker 0: Колониализм — это обратная сторона экспансионистской идеи Запада, только давшая сбой, давшая, скажем, не справившейся с соблазнами.
Speaker 0: Но западный колониализм — это обратная сторона открытия Колумбом Америк, открытия торговых путей, Ост-Индской кампании, деятельности миссионеров по всему миру в плане медицины, гигиены, науки, организации политической жизни.
Speaker 0: Это просто большие ставки, где колониализм или российские идеи, или потом культуритаризм – это были сбои.
Speaker 0: Но они, эти сбои, появились именно потому, что европейцы – это культура странствий, походов, и крестовых в том числе, и торговых в том числе.
Speaker 0: Это авантюризм, это приключения.
Speaker 0: Европа создана приключениями, начиная от Одиссея.
Speaker 1: Мы как начали с Илиады и Одиссеи, так в ней и остаемся.
Speaker 0: Ну, конечно, потому что это код, вот он.
Speaker 0: И любые опасности, колониализм, плохие империи, расизм, тоталитарные движения, это наросты, это сбои вот этих больших пассионарных толчков.
Speaker 0: А если сказать, ребята, сидите дома, только путешествуйте как туристы, давайте заниматься туризмом.
Speaker 0: Вы не новые земли открываете, это символическое вносение новых земель, а просто туризм.
Speaker 0: Купил билет, гостиница, все включено, покупаешь пиво, карри-вурст, наслаждаешься на солнце в такой цветастой рубахе и домой.
Speaker 0: Или где-то на греческих островах.
Speaker 0: Знаете, вот нужно понимать, что да, это опасность.
Speaker 0: Обратная сторона этой опасности – попытка, опять же, сейчас Путина сыграть вот эту… Авантюру приключенчества.
Speaker 0: Он считает, что это большое приключение.
Speaker 0: Это страшная ошибка.
Speaker 0: Это очень серьезная ошибка для судьбы его страны.
Speaker 0: Но, тем не менее, это попытка привести в движение в его голове извращенные некие силы.
Speaker 0: И это, кстати, смотрите, обратной стороной может быть толчком к усилению Европы, толчком к усилению Украины.
Speaker 1: Может, но для этого надо снова не испугаться.
Speaker 1: Здесь я вот тоже в завершении.
Speaker 1: То, что вы заметили про ваш личный диалог с исламом, мне кажется, он очень показательный, то, как вы о этом говорили, и оно подсвечивает, в чем проблема у Европы.
Speaker 1: Чтобы был диалог, оба его участника должны понимать, где они стоят в момент начала этого диалога.
Speaker 1: Иначе один из них просто будет неинтересен другому.
Speaker 1: Вот это нужно понимать.
Speaker 1: Мне кажется, одна из принципиальных ошибок Европы была то, что, возможно, я не помню, может быть, это не было явно выражено в тексте, вполне возможно, это было выражено в каких-то текстах, но на уровне ощущения то, что если мы избавимся от собственной идентичности, то мы по-прежнему будем интересны миру.
Speaker 1: То есть если мы станем неким бесцветным пространством, то мы все равно сохраним и свою привлекательность, и свою субъектность, и возможность контактировать с миром.
Speaker 1: А получается, что нет.
Speaker 1: Без субъектности, без цветности не можно контактировать с другими цветами, потому что другой цвет сразу же этот цвет поглотит.
Speaker 1: Да и по хорошему другому цвету неинтересна коммуникация, неинтересен диалог с чем-то, что просто занимается самоотрицанием, погруженное в собственный нигилизм, ну и по сути, которое в данном случае является скорее самолюбованием.
Speaker 1: самолюбование через самоотрицание.
Speaker 1: И оно миру не интересно.
Speaker 1: Просто мир до поры до времени, пока у вас есть экономические ресурсы, может делать вид кланяться и принимать ваших собственных туристов.
Speaker 1: Но сейчас этот мир изменился.
Speaker 1: И вы подняли вопрос о Путине.
Speaker 1: Здесь есть очень важный элемент, который надо подчеркнуть.
Speaker 1: Вот эта безидейность, бессубъектность Брупа, она на самом деле ее нельзя недооценивать по какой причине.
Speaker 1: Она создает вакуум, который опять-таки, как я привел пример Талибана, но ваш пример Путин здесь тоже уместен.
Speaker 1: Он работает в этом вакууме.
Speaker 1: И из Европы это не видно, но вообще-то в мире это слышится.
Speaker 1: Буквально сегодня, вчера, даже на уровне брифинга американского госдепартамента внутреннего, было признание о том, что вот эта вся западная информационная борьба против России, она эффективна только в западной среде.
Speaker 1: В Африке, на Востоке, в Китае, в Индии она не отзывается от слова совсем.
Speaker 1: И я бы сказал, во многом причина этого неотзывания именно потому, что что за пределами того, что было нападение на Украину... Нет ничего дальше.
Speaker 1: Ну и что?
Speaker 1: А для стран, которые, скажем так, для которых войны не закончились в 20 веке, а в 1945 году, наоборот, начались, в 1945 году, там нет вот этого чувственности, нежности по отношению к насилию как такового.
Speaker 1: Там вопрос звучит о том, а за что, собственно, идет война?
Speaker 1: И в каком-то смысле Путину сейчас проще сказать, за что он воюет.
Speaker 1: Возможно, парадоксально и грубо звучит, но в каком-то смысле для вот той аудитории ему сформулировать проще.
Speaker 1: Мы уже о том слышим.
Speaker 1: Допустим, заявление Лаврова о том, что он ведет антиколониальную борьбу, оказывается, во время войны.
Speaker 0: Очень легко они осваивают эти языки, конечно.
Speaker 1: Единственным противоядием против этого является постулирование того все-таки, а за что, собственно, мы боремся.
Speaker 1: То есть против чего мы боремся, мы понятно.
Speaker 1: Мы боремся против агрессии.
Speaker 1: А за что мы боремся?
Speaker 1: И вот это тот вопрос, на который Европе все-таки предстоит ответить честно.
Speaker 1: Здесь очень важный момент.
Speaker 1: На него нельзя дать простой ответ, который легко поместить в меморандум, в доклад и забыть.
Speaker 1: Это должен быть честный ответ, живой верой, которой говорил Артек Игасет.
Speaker 1: Ответ, который бьет в самые узловые, смысловые вопросы и струны души.
Speaker 1: И тогда он будет интересен миру.
Speaker 1: Тогда с этим миру можно будет коммуницировать.
Speaker 1: Вот хотел бы подчеркнуть, наверное, со своей стороны.
Speaker 0: Ну, а я тогда в завершении тоже усилю акцент.
Speaker 0: Вопрос, за что духовно воюет Европа, подпадает к вопросам, за что воюет Украина.
Speaker 0: Эти два вопроса, они связаны вместе.
Speaker 0: И Украина должна воевать, как европейская страна, именно за то же, за что должна воевать Европа.
Speaker 0: Разными методами.
Speaker 0: Естественно, что Европа не вовлечена в эту войну непосредственно.
Speaker 0: Это первое замечание.
Speaker 0: А второе, мы видим, что духовное усиление — это конфликтность.
Speaker 0: Только конфликтность не милитарно-военными методами.
Speaker 0: Это в будущем.
Speaker 0: Даже когда мы будем говорить о мире после войны, это должна быть духовная конфликтность.
Speaker 0: И я завершу такими метафорами.
Speaker 0: В монастырь Бенедиктинский отдохнуть.
Speaker 0: Мы приезжаем не в музей, а чтобы там были настоящие святые места.
Speaker 0: Вот что важно.
Speaker 0: Попадая в университетские стены, мы должны слышать острые гуманитарные политические дискуссии.
Speaker 0: Это место университета.
Speaker 0: Попадая в парламент политический, мы должны слышать не болтовню о пустых вещах, а решение глубоких вопросов переустройства Европы.
Speaker 0: То есть те места, которые создавали Европу, парламенты, университет, монастырь, да даже биржи, это все места внутренних напряженных духовных конфликтов.
Speaker 0: Разум конфликте, дух конфликте.
Speaker 0: А его пытались представить после 1945 года как нечто… Безопасное.
Speaker 1: Нечто безопасное, белое и пушистое.
Speaker 0: В конце концов, в Евангелии сказано о холоде, горячести и теплоте.
Speaker 0: Теплота — это плохо.
Speaker 0: И, возможно, я думаю, перспективы Европы, завершая вот такой формулой, это новая форма, если хотите, крестовых походов, только не военных.
Speaker 0: Это новая форма открытия новых земель.
Speaker 0: Это новая форма великих смысловых географических открытий.
Speaker 0: Только вот эти импульсы, они могут беспокоить Европу изнутри и толкать ее снова на этот путь.
Speaker 0: Успокоенность и создание такого тихого материка, включение туда Украины и успокоение ее всякими способами.
Speaker 0: поддержали ее, вот, мужественный дух, а потом будут гасить, что все-все-все, давайте вот это все, гасим-гасим-гасим, вы включены, вот вам, значит, транш, вот вам, значит, это, спокойно будьте частью вот этого спокойного мира.
Speaker 0: Вот это худший вариант и для Европы, и для Украины.
Speaker 0: Но я бы это так выразил.
Speaker 1: Останемся оптимистами.
Speaker 1: Спасибо вам огромное за ваше время.
Speaker 1: Не будем тепло-хладными.
Speaker 1: Ответов, возможно, сформулировать не получилось, но вопросы, мне кажется, поставить правильные удалось.
Speaker 1: А это уже немаловажно.
Speaker 1: Спасибо вам, уважаемые слушатели, за ваше внимание.
Speaker 1: Подписывайтесь на ресурсы Андрея Олеговича, на него в Фейсбуке, на его Ютуб-канал.
Speaker 1: Ну, выйдет и у него.
Speaker 1: И подписывайтесь тоже на мои ресурсы.
Speaker 1: Берегите себя и размышляйте.
Speaker 1: Всего вам доброго.
Speaker 0: Спасибо, всего доброго.