Speaker 0: Здравствуйте, дорогие друзья!
Speaker 0: Сегодня у меня в гостях Евгений Голуб и Павел Щелин.
Speaker 0: Здравствуйте!
Speaker 0: И мы решили поговорить на актуальные темы, связанные не только с Мюнхенской конференцией, но и вообще с событиями последних недель.
Speaker 0: Мне кажется, они меняются так быстро, что стоит немножко остановить свой взгляд и попытаться их проанализировать.
Speaker 0: Я передаю Евгению бразды правления как модератора, как вопрошателя, но и надеюсь, что каждый выскажется по этим главным вопросам.
Speaker 2: Здравствуйте, дорогие друзья.
Speaker 2: Мне привычно общаться с Андреем Олеговичем.
Speaker 2: Мы довольно много работали вместе в проекте Oteum Academy в Киеве.
Speaker 2: Ну а последние несколько уже лет, два года.
Speaker 2: Мы записываем с Павлом подкасты «В поисках смысла», и с Павлом мы тоже хорошо знакомы.
Speaker 2: Сегодня идея была в том, чтобы поговорить о событиях, которые произошли недавно, и такие довольно уникальные вещи произошли.
Speaker 2: Наверное, раз в сто лет случаются такие события, такие перепады, переходы.
Speaker 2: И вот обсудить их с двух точек зрения.
Speaker 2: С точки зрения европейца эту позицию будет представлять Андрей Олегович.
Speaker 2: И с точки зрения американца, американскую позицию, которую будет представлять Павел, который живет в Америке и который хорошо уже понимает, как мыслят американцы.
Speaker 2: Моя же роль – это роль огорошенного, озадаченного свидетеля, который недоумевает по поводу происходящего.
Speaker 2: По ходу нашего разговора я буду задавать вопросы, которые, возможно, и у вас возникают.
Speaker 2: Итак, начнем.
Speaker 2: Я предлагаю, Павел, начать с тебя.
Speaker 2: И расскажи, пожалуйста, как озвучиваются, как осмысливаются последние события, события последних недель в Соединенных Штатах Америки.
Speaker 0: Но давайте сформулируем базовую позицию.
Speaker 1: Ее можно сформулировать очень коротко.
Speaker 1: America is back.
Speaker 1: На удивление, то, что со стороны может казаться и восприниматься как определенного рода тектонический сдвиг и тектонический шок, изнутри США воспринимается с одной стороны одновременно как шок, но шок исключительно в значении... масштаба события, но не сути.
Speaker 1: В то время как с другой стороны, это более глубоко, возвращение к истокам, возвращение к нормам.
Speaker 1: То есть вот это поведение сильного парня на международной арене, который ведет себя исключительно, который ставит свои интересы прежде всего, выше всего, и в принципе, которому не особого нет дела до интересов других так называемых партнеров.
Speaker 1: На самом деле это попадание в очень глубокий классический американский ковбойский архетип и в каком-то смысле является, повторюсь, возвращением к американским истокам.
Speaker 1: Вот это ощущение, тут даже можно приименуть совсем уже старые, приходят образы Manifest Destiny, американской исключительности, то, что Америка это не Европа.
Speaker 1: Потому что, опять-таки, Америка — это Америка, у нее своя миссия в мире, она своим родом, скажем так, миссию делает.
Speaker 1: И при этом, если она в этом процессе слишком долго позволяла разного рода, в буквальном смысле так и говорится, нахлебникам пользоваться щедростью Америки, пользоваться определенного добродушием Америки, и, соответственно, вот пришло время заставить всех платить по счетам.
Speaker 1: Вот примерно такой в целом образ.
Speaker 1: То есть давайте прямо скажу, здесь я немножко выйду из роли свой комментарий.
Speaker 1: Медиа среда вибрирует, прям очень сильно вибрирует.
Speaker 1: Энергия, которая исходит от команды Трампа, она вызывает сильные реакции.
Speaker 1: Да, у сторонников Демпартии это сильные панические реакции, у сторонников Республиканской партии это сильные восторженные реакции.
Speaker 1: Но вот это ощущение одновременной революции, такого некого чрезвычайного положения.
Speaker 1: Но революция, которая не создает что-то новое, а которая в неком виде возвращает себя к норме, она, скажем так, присутствует в неком подспудном, скажем так.
Speaker 1: То есть я бы правильно сказал, восторг контрреволюции.
Speaker 1: Вот что-то вот в таком роде я бы описал, общее состояние умов.
Speaker 2: Павел, а если перейти в эмоциональную плоскость, как это все звучит?
Speaker 2: Я хотел бы, чтобы ты был в роли этого американца, который радуется.
Speaker 2: а потом в американцев, которые огорчаются.
Speaker 2: И что, какие нарративы господствуют в этой сфере?
Speaker 1: Производительным образом нарративы господствуют примерно одинаково, что я имею в виду.
Speaker 1: Давай так, сначала американец начну с, переведу на огорчение.
Speaker 1: Огорчающий американец, это вот условно такой сторонник демократической партии, условно видит некое предательство своих о каких-то вот, вот что же мы творили последние 25 лет.
Speaker 1: И к этому вопросу мы отдельно очень вернемся.
Speaker 1: То есть он видит ощущение определенного разрыва с тем линией, которая со времен Барака Обамы явным образом полностью доминировала во всех мейнстрим-миде, но корни его тут глубокие во времена Вудро-Вильсона.
Speaker 1: И он пребывает в чувстве растерянности.
Speaker 1: Вот это чувство, знаете, сторонников тех, кто, условно говоря, против Трампа, они пребывают скорее в чувстве растерянности, чувстве лишенности, непонятно, ощущение нескор... То есть вообще никакого сопротивления в строгом смысле нет.
Speaker 1: То есть даже вот те ожидания о неких, знаешь, напряжения, ожидания даже каких-то протестов, которые, ну, в том числе я, признаюсь, ожидал, ничего этого действительно бы нет.
Speaker 1: А вот... У сторонников это именно, ну давайте прямо скажем, мой комментарий очень опасное ощущение, но это ощущение определенного опьянения собственной силой.
Speaker 1: Смотрите, как мы можем.
Speaker 1: Вот мы приходим и мы говорим, мы правдорубцы, мы свергаем покровы, мы несем свет.
Speaker 1: Ну то есть мы вот, там был мир мрака, вот скрытый вот этот глубокий, темный, со всеми этими отчетами, переотчетами, со всеми вот этим скрытым бюрократическим, скажем так, левиафаном.
Speaker 1: А мы этому Левиафану наносим просто таким светом, американским удар, и мы это делаем безо всякого чувства стыда.
Speaker 1: То есть это чувство гордости, вот очень важное чувство, которое здесь играет, это чувство гордости.
Speaker 1: Нам не стыдно быть американцами, нам не стыдно быть такими, какие мы есть, а мы такие сильные.
Speaker 1: Томоватые местами, неутонченные, четко вот nothing personal, just business, ничего личного, только дело.
Speaker 1: Вот это все резонирует с определенным чувством гордости.
Speaker 1: То есть, если демократическая партия эксплуатировала в основном чувство стыда, очень важный момент, стыда за то, что то, кто ты есть.
Speaker 1: Вот отсюда вот эта идея постколониализма, нарратива покаяться за то, что предыдущие века угнетения, то вот это все смыто.
Speaker 1: разрушено.
Speaker 1: И на этом фоне есть огромное чувство освобождения и гордости у тех, кто поддерживает Трампа.
Speaker 1: Ну и Маск.
Speaker 1: Это связка.
Speaker 1: Трамп, Маск, Венс, они тут все как бы идут в едином, скажем так, порыве.
Speaker 1: Тут есть, повторюсь, очень опасная вещь, на мой взгляд, это именно удовольствие от вот этой силы, удовольствие от этой жестокости.
Speaker 1: Но изнутри этого заметно очень немногим.
Speaker 1: Об этом мы можем поговорить в дальнейшем.
Speaker 2: Спасибо.
Speaker 2: Андрей Олегович.
Speaker 2: Я знаю, что вы изучаете, читаете очень много источников европейских, вы знакомы с ситуацией так, как она освещается изнутри, и, наверное, эти настроения уже успели найти свое отражение, конечно же, в средствах массовой информации.
Speaker 2: Расскажите, пожалуйста, как европейцы воспринимают произошедшее в Мюнхене?
Speaker 0: Это будут небольшие такие обобщения, но я бы определил как озабоченность.
Speaker 0: Возмущение и страх, которые пытаются компенсироваться попыткой заговорить, перебить разговорами, активностью, собирать какие-то группы, спрашивать друг друга, что делать.
Speaker 0: И таким, немножко таким, бодростью такой, что в принципе ничего страшного не произошло.
Speaker 0: Кстати, сегодняшние газеты после воскресенья как раз вышли с этим двойственным подходом.
Speaker 0: С одной стороны, вот этот страх и возмущение, а с другой стороны, передавая одна из передовых статей Франка Перегемайна, а что, собственно, произошло?
Speaker 0: Ну, это просто обычная риторика.
Speaker 0: В конце концов, Венс не Трамп.
Speaker 0: В конце концов, он пытается понравиться своему шефу.
Speaker 0: Да, шеф одобрил, но это просто слова и ничего больше.
Speaker 0: То есть после первичного шока, страха и возмущения, начинается такая фаза, как всегда бывает, когда китайская нейросеть появилась на рынке.
Speaker 0: Вначале удивление и страх, а потом ничего подобного, какая-то копия и так далее.
Speaker 0: И здесь уже начинаются детали разговора.
Speaker 0: Нужно сказать, что в солидных СМИ... С самого начала еще предвыборная гонка, потом инаугурация Трампа.
Speaker 0: В основном это негативное описание.
Speaker 0: И то, что описал Павел, как бы есть с одной стороны, с другой стороны.
Speaker 0: Здесь нет другой стороны в Европе.
Speaker 0: Если говорить о мейнстримных СМИ, Трамп это угроза.
Speaker 0: Трамп это угроза демократии.
Speaker 0: Трамп это отклонение от нормы.
Speaker 0: Да, и в связи с этим тогда, естественно, ну что это такое, как это воспринимается, я тоже выйду чуть-чуть из своей роли и скажу, как я видел, например, речь Венца.
Speaker 0: Это похоже на религиозную проповедь свободы и демократии.
Speaker 0: С одной стороны, он цитирует Иоанна Павлова II, не бойтесь, фактически обращаясь к европейским политикам, не бойтесь своих народов.
Speaker 0: Не бойтесь стать демократиями.
Speaker 0: Не бойтесь вернуться к нашим общим изначальным ценностям.
Speaker 0: То есть вот этот шаг не бойтесь.
Speaker 0: С другой стороны, это такой критический подход, что вы отошли от ценностей и принципов демократии.
Speaker 0: Вы изменяете ценностям Запада.
Speaker 0: Вам нужно вернуться к нашим общим ценностям.
Speaker 0: Защищать нужно защищать что именно?
Speaker 0: Мы должны защищать ценности.
Speaker 0: И вот здесь я, когда писал пост в Фейсбуке, я указал на эту двойственность американской сейчас позиции.
Speaker 0: В команде Трампа наметилась вот эта двойственность.
Speaker 0: Потому что, с одной стороны, политика Трампа – это политика сделок, прагматизма.
Speaker 0: Что вы нам дадите, что мы вам дадим.
Speaker 0: то есть это вот такой прагматизм экономический или бизнесмена, Венс начинает играть роль идеолога ценностей.
Speaker 0: И поскольку он говорит о ценностях, причем в таком сильном религиозной окраске, возникает дисбаланс в команде, пока незаметной.
Speaker 0: Как примирить между собой язык сделок?
Speaker 0: И вот Гренландия, вот Канада, вот Панамский канал, а вот там мы здесь, значит, перекроем и так далее.
Speaker 0: И язык ценностей, наши общие западные ценности, свобода и так далее.
Speaker 0: Венс до того увлекся, сегодня, кстати, тоже был материал на эту тему, что он вступил в огонь и с Папой Франциском.
Speaker 0: Поскольку он в январе дал два интервью, где... Можно сказать так грубо скажу, где он полемизировал с папой о понимании христианской любви.
Speaker 0: Есть такая энциклика Ордо Аморис.
Speaker 0: И Венс перешел в католицизм в августе 19-го года.
Speaker 0: Он неофит на самом деле.
Speaker 0: То есть это 2019 год, ну посчитайте, это сколько, 6 лет?
Speaker 0: Менее 6 лет.
Speaker 0: Он сказал, что главный его автор, который его вдохновлял и в сторону католичества помог смотреть, это святой Августин.
Speaker 0: И вот он предъявил папе, что папа Вордо Аморис не понимает суть христианской любви.
Speaker 0: Потому что суть христианской любви состоит в том, чтобы вначале любить свою семью.
Speaker 0: потом своих соседей, потом своих горожан, потом людей своего сообщества, потом страну, а потом мир.
Speaker 0: То есть вот это ордо аморис начинается от тебя, твоих близких и заканчивается миром.
Speaker 0: А папа говорит обратные вещи и не совсем понимает суть христианской любви.
Speaker 0: Папа говорит о том, что нужно любить всех.
Speaker 0: Любовь к ближнему, как это в Евангелии описано, с заботливым самаритянином.
Speaker 0: Любовь к чужому, любовь к другому, потому что папа за поддержку мигрантов.
Speaker 0: Мигранты, это как в евангельской притче, они требуют нашей любви.
Speaker 0: И папа ответил Венсу тоже в конце января вот этой коллекцией.
Speaker 0: Он сказал, что христианская любовь... Она вот про это, про то, чтобы любить не ближнего, а любить дальнего.
Speaker 0: Это любовь к другому.
Speaker 0: Так что здесь, кроме того, Венс не только выступил, вот я завершаю, учителем европейских народов в своей проповеди мюнхенской, но он еще и вступил в некий спор с Папой Римским.
Speaker 0: Католик вступил в спор с главой католиков по поводу природы любви.
Speaker 0: В этом пикантная ситуация.
Speaker 1: Я хотел бы продолжить эту тему, я не думал, что мы ее коснемся, потому что она очень интересная, вот эта история с энцикликой.
Speaker 1: Опять-таки, поправьте, может быть, мое понимание католических дел будет немножко искажено, но просто отметим несколько важных факторов контекста.
Speaker 1: А американские католические епископы находятся очень давно в определенном противостоянии с Ватиканом.
Speaker 1: И вот вообще позиция американских католиков по отношению к Ватикану, ну давайте мягко скажем, конфронтационна.
Speaker 1: Именно особенно после избрания Папы Франциска.
Speaker 1: Вот это я вот пока очень аккуратно обозначу линию напряжения.
Speaker 1: И вот это то, что Джей Ди Вэнс озвучивал, просто важный момент, он здесь озвучивал не только свою позицию.
Speaker 1: Потому что я подследил о том, как это было воспринято, и в целом именно американскими католиками, даже американскими православными и даже американскими протестантами, в целом не христианами, в целом целиком и полностью на позиции Венца.
Speaker 1: Аргумент примерно такой очень мощный.
Speaker 1: Вы разве не накормите сначала своих детей, прежде чем условно помочь убежищу для бездомных?
Speaker 1: Вы сначала не закроете свои двери, когда они открыты наружу, не отплатите собственный счет за электричество, прежде чем заплатите.
Speaker 1: условно говоря, счет за электричество соседа и так далее.
Speaker 1: То есть вот этот самый Орда Амориса, о котором говорит Андрей Ленкович, это именно вот здесь опять же Венс говорил не только и нисколько от себя, он говорил вот такой, если угодно тебе, протест американского христианства против вот такого, кто из Америки воспринимается... Вельветовое розовое христианство, продвигаемое определенным родом Папой Франциско, и которое видится как средство риторического оружия, чтобы деморализировать, превращение альтруистической любви в оружие против американских христиан, чтобы погрузить их в некую пучину депрессии.
Speaker 1: Пока, скажем так, вот это идет именно в рамках дебата.
Speaker 1: То есть с американской точки зрения есть какая-то намеренная манипуляция, где под альтруизмом понимается стремление навредить самому себе.
Speaker 1: Ну, то есть как они это воспринимают, как они видят.
Speaker 1: Просто хотел бы подчеркнуть, что вот это моральное учение, оно не личное, частное на самом деле, даже мнение Вэнса здесь действительно заговорил, по сути говоря, от голоса американских традиционалистов.
Speaker 1: И здесь это накладывается на еще очень важное американское представление, я вот его зафиксирую просто для понимания всей... что с американской точки зрения Америка, конечно, это лучшая версия Запада.
Speaker 1: Нет никакого пиетета перед вот этими старыми европейскими домом престарелых.
Speaker 1: То есть это очень важный и интересный музей, мы его уважаем, да, музей красивый, но, конечно, реальный Запад — это тут, в Америке.
Speaker 1: И вот стандарты демократии, конечно, это американские стандарты демократии.
Speaker 1: Это не подвергается сомнению.
Speaker 1: Ну вот в рамках того подхода, который олицетворяет Ленц.
Speaker 1: Как раз вот позиция демократов, условно, где они пытались быть в позиции ученика, и вот этот разговор о том, о что она, словно, подумает в Европейском Союзе, очень большая точка напряжения.
Speaker 1: И как раз вот этот решительный радикальный отход с этой точкой, ну тоже один из источников сегодня риторической силы, которая олицетворяет команду Трампа.
Speaker 2: Спасибо.
Speaker 2: Но я слышал, как вот из позиции слушателя, зрителя, свидетеля происходящего и другую позицию европейцев, по-моему, из Литвы представитель, один из политиков литовских сказал, что это такой сигнал к пробуждению литургической Европы, по-моему, так это было в переводе, что нам пора себя... осознать, пробудиться и начать действовать.
Speaker 2: Андрей Олегович, а такого рода позиции как-то озвучены хоть в какой-то степени?
Speaker 2: Есть подход такого рода конструктивного, скажем, хорошо, вот есть новая реальность, будем действовать иначе?
Speaker 2: Или все-таки это та позиция отрицания и попытка бодрить себя, которую вы говорили, она превалирует?
Speaker 0: Знаете, это больше попытка себя ободрить.
Speaker 0: Интересно, что я говорил с литовской журналисткой и сам использовал риторику литургического сна и пробуждения от него Европы.
Speaker 0: Вот я соединю ваш вопрос и реплику Павла.
Speaker 0: Если мы посмотрим глазами американских католиков, мы вправе спросить, а что, разве не так?
Speaker 0: Разве в Европе христианство переживает свои лучшие времена?
Speaker 0: То есть... Я бы сказал, что Европа, как ни странно, при моей любви к Европе, к ее храмам и святым камням, христианство не в лучшей форме.
Speaker 0: И я бы сказал более даже сильно, сейчас Европа не самый передовой отряд христианского мира.
Speaker 0: Европа слабое звено в христианской карте мира.
Speaker 0: Но другой вопрос.
Speaker 0: Какое американское христианство?
Speaker 0: Оно разнообразно, оно очень сложно.
Speaker 0: И здесь тоже легко затеряться.
Speaker 0: И получается, что это тоже не совсем христианство Папы Франциска.
Speaker 0: То есть мы попадаем в какие-то очень разные версии христианства.
Speaker 0: Скажем, Латинская Америка, Северная Америка, Азия.
Speaker 0: Африка.
Speaker 0: Африка, да, у Папы были много визитов.
Speaker 0: Сейчас к очень маленьким католическим общинам Азии, совсем там... Собиралось несколько тысяч человек.
Speaker 0: Он ради них совершал такое путешествие.
Speaker 0: Кстати, сегодня объявили, что он в очень плохом физическом состоянии.
Speaker 0: И, возможно, после фильма «Конклав» может быть скоро и реальный «Конклав».
Speaker 0: И здесь тогда возникнут уже другие дискуссии.
Speaker 0: И наша с вами беседа автоматически станет раритетом.
Speaker 0: И будет новый папа, и завязываются совершенно другие отношения.
Speaker 0: Но, возвращаясь к вашему, Евгений, вопросу.
Speaker 0: Безусловно.
Speaker 0: Знаете, я это слушаю, я и сам это иногда говорю в интервью.
Speaker 0: Ну потому что, ну да, Европа должна быть субъектной, у Европы должна быть своя армия.
Speaker 0: Да, французские и немецкие лидеры политические еще 20 лет назад были другие.
Speaker 0: Они были более независимые, они представляли свои собственные политические проекты.
Speaker 0: Хотя это не мешало им взаимодействовать с Соединенными Штатами.
Speaker 0: Что-то произошло эти годы.
Speaker 0: И я бы внес коррекцию в рассказ Павла, потому что философия покаяния и пост клониальных студий, и пост антиимперских, которые мы втроем не любим, но это ширма.
Speaker 0: Потому что политика демократов, она же достаточно имперская.
Speaker 0: И она безжалостна.
Speaker 0: Просто за этой безжалостностью имперской политики демократов... Скрывается жесткий прагматизм, но окутанный в обертки вот этих либеральных прекрасных вещей, прекрасного покаяния и так далее.
Speaker 0: В этом, мне кажется, главный грех демократов.
Speaker 0: Они проводят имперскую политику, при этом поощряют группы, которые каятся в постколониализме.
Speaker 0: Если мы послушаем переговоры вице-президента Байдена тогда с Порошенко, или если мы посмотрим, как Байден просто ставил тех или иных персонажей на доску политической Украины, то какой же здесь постколониальный дискурс?
Speaker 0: Это шизофрения.
Speaker 0: Мы говорим о постколониализме, а сами... Перстом указующим говорим, что этот парень генеральный прокурор, например, плохой, поставь другого, вот этого хорошего поставь.
Speaker 0: Поэтому постколониализм может быть для американских университетов, или для Украинской Киево-Могилянской Академии, или может быть для каких-то аспен-институтов.
Speaker 0: Но реальная политика Штатов не была такой.
Speaker 0: И в этом смысле Трамп, скажем, более открыто.
Speaker 0: Будет вести эту политику.
Speaker 0: Вот в чем различие.
Speaker 0: И та, и та политика, политика жесткого лидерства.
Speaker 0: Только вопрос в разной стилистике.
Speaker 0: Поэтому я хотел бы вот это подчеркнуть.
Speaker 0: А Европа говорит, но, к сожалению, мы не видим ресурсов, чтобы подтянуть ресурсы к их разговорам.
Speaker 0: Макрон говорит о французской армии, европейской армии.
Speaker 0: Где она?
Speaker 0: Они говорят об усилении своей субъектности.
Speaker 0: Где это усиление?
Speaker 0: Поэтому я это рассматриваю как такое.
Speaker 0: Мы себя взбодрим немножко у камина, поговорим о том, какие мы герои.
Speaker 2: Тогда вопрос к Павлу.
Speaker 2: Для многих речь Венца прозвучала как радостный призыв к обновлению.
Speaker 2: В комментариях к роликам слышны просто возгласы «Аллилуйя!» Мы возвращаемся к христианству, возвращаемся к традиционным ценностям.
Speaker 2: Но не является ли вот это ценностное заявление такой же ширмой, как до сих пор ширмой были вот эти антиколониальные заявления?
Speaker 2: Насколько можно доверять вот этому новому нарративу, этим новым словам?
Speaker 1: Это прекрасный вопрос, Евгений.
Speaker 1: Я думаю, все его сейчас, особенно внутри Америки, в том числе, те, как бы... Христиане, которые не попали под волны и вибрации, радости этих вибраций, они все этим очень сильно задаются.
Speaker 1: Здесь тема становится безумно деликатная, потому что можно обсуждать, условно говоря, персону Джеди Венса.
Speaker 1: И у нас есть достаточно свидетельства о том, что он верит в то, что он говорит.
Speaker 1: Лично.
Speaker 1: То есть это один пласт ответа.
Speaker 1: А есть более важная и сложная проблема.
Speaker 1: Это проблема, конечно, интерпретации.
Speaker 1: Вот как эти ценности будут поменяться, какие именно христианские ценности, главное, очень важный момент, кто является своими в рамках вот этих, скажем так, доктрины христианских ценностей.
Speaker 1: Потому что та же самая Европа на основе мюнхенской речи как раз охватывается вот еще, со мной слово шизофрения, вот давайте подчеркнем еще раз его в шизофреническом положении.
Speaker 1: Она с одной стороны, ей делается экипировка, как вот вы можете быть с нами, нами.
Speaker 1: Вот если вы будете разделять то, что мы говорим.
Speaker 1: Но пока вы можете быть и нашими врагами, если вы будете продолжать являться, скажем так, базой вот этих темных страшных сил, природа которых не до конца понятна.
Speaker 1: Но она вот есть, очень темная и страшная.
Speaker 1: Вот эти, знаете, мифические зэи, которые отменяют выборы в Румынии, которые борются с демократией, которые чуть ли не в одиночку такими являются виновниками всех мировых проблем.
Speaker 1: И вот Европа пока, к сожалению, на их стороне.
Speaker 1: А мы как бы с ними боремся.
Speaker 1: То есть я бы вот подчеркнул, здесь согласился с Андреем Олеговичем, что вот это доминирование никуда не денется.
Speaker 1: Оно станет скорее еще более жестким, но более открытым.
Speaker 1: И те люди, которые будут доминировать, да, их ценности будут отличаться от ценностей других людей, которые доминировали до этого, но для вполне внешнего наблюдателя, или для внешнего объекта, который что ранее не входил в круг.
Speaker 1: То, что я иногда риторически называю «люди-нелюди», для тех, для нелюдей, которые в круг людей не входили, разницы особой нет.
Speaker 1: Им условно доминирует, указывает трансгендерная активистка из USAID или христианский пастор, который сидит в государственном департаменте.
Speaker 1: Здесь вот это тоже нужно почерпнуть разницу.
Speaker 1: А то, что будет происходить внутри Соединенных Штатов, перезагрузка ценностной политики, повторюсь, это здесь скорее будет соединение слова и дела, потому что, давайте отметим важный фактор, я, может быть, сейчас совру с конкретной цифрой, но еще буквально 50 лет назад до 60% американцев были воцерковленными американцами.
Speaker 1: И даже сегодня этот уровень воцерковленности в Америке находится в районе третьего населения.
Speaker 1: Это немыслимый уровень для Европы.
Speaker 1: за, по-моему, исключением Польши, и то там разные статистики показывают по-разному.
Speaker 1: И вот этот возврат к ценностям, это, конечно, очень хорошо отзывается во всей вот этой христианской базе внутренней политической повестки.
Speaker 1: То есть здесь вот опять интересная нераздельность внутреннего и внешнего сочетания, то, что когда Венс говорит речь в Мюнхене, она очень хорошо отзывается прежде всего внутри Америки.
Speaker 1: Он оправдывает ожидания тех людей, которые привели к власти в 2024 году.
Speaker 1: В этом плане происходит сходение.
Speaker 2: Хорошо, но тогда вопрос к Андрею Олеговичу.
Speaker 2: Если Америка заявляет свою позицию настолько жестко и позиционирует ситуацию в Европе как неприемлемую, то что в Европе, что в Европейце, они готовы воспринимать Америку как, если не врага, то оппонента?
Speaker 2: По вашим ощущениям, потому что какие вибрации, употребляя выражение Павла, есть в Европе, что это, готова ли Европа к противостоянию?
Speaker 2: Или все-таки после вот этого периода попытки в себя взбодрить, мы должны ожидать того, что Европа все-таки последует тому, что ждет от нее США, и каким-то образом смириться с этой ситуацией?
Speaker 0: Давайте попробуем усложнить карту Европы.
Speaker 0: Идейную или политическую.
Speaker 0: Недавно давал интервью Такеру Карлсону Орбан.
Speaker 0: Это второе его интервью.
Speaker 0: И они там мило шутили своим смехом.
Speaker 0: Такер смеялся по поводу того, что Орбан заявил... Все карты спутал Трамп.
Speaker 0: Раньше был такой передовой консерватор Орбан, и его мнение было в разрез против течения, и он был героем повесток дня, а теперь Трамп повестку перебил, и теперь это стало общей повесткой.
Speaker 0: Ну и Таккерс на этом месте смеется.
Speaker 0: То есть Европа может быть разной.
Speaker 0: Например, нынешняя Венгрия, ну скажем, Орбан, безусловно, союзник Трампа.
Speaker 0: Мелони, скорее всего, союзница Трампа.
Speaker 0: То, что, скорее всего, Мерц станет канцлером и будет, возможно, какая-то коалиция, но ЦДУ это совершенно сейчас безликая партия, которая может легко подстроиться под любой курс, заявляя те или иные вещи.
Speaker 0: То есть это такая размытая, безликая система.
Speaker 0: Поэтому Германия может легко адаптироваться к этому.
Speaker 0: Под тайной мыслью переждем.
Speaker 0: Европа очень медленная.
Speaker 0: Это Америка заявила, играет мускулами, молодостью, быстротой, и надо что-то быстро делать.
Speaker 0: Старушка Европы никуда не спешит.
Speaker 0: Любой документ, любое решение, годами все это длится.
Speaker 0: Поэтому пережили один срок Трампа, переживем и другой.
Speaker 0: А там будет видно.
Speaker 0: Кто будет президентом?
Speaker 0: Я думаю, что вот эти настроения возобладают.
Speaker 0: Проявятся какие-то союзники Трампа, я назвал часть из них, не исключено, что их будет больше.
Speaker 0: Появится его, безусловно, коалиция антитрамповская, но она затаится и будет позиционировать себя как... Меньше высказываться, больше заниматься какими-то бюрократическими вопросами.
Speaker 0: Сложнее будет, если частично будут сняты санкции с Путина.
Speaker 0: Как сейчас мы видим, может возобновиться, ну скажем, заработать Северный поток-2.
Speaker 0: А тут еще и отношение Франции к Китаю и Франции к Индии.
Speaker 0: Поэтому может завязаться такие отношения, которые уже трудно будет назад отмотать.
Speaker 0: Это я к тому завершаю краткой формулой, что трудно говорить о Европе как о некоем общем поле.
Speaker 0: Трамп и то, что делают сейчас республиканцы, может оказать позитивное воздействие на Европу с точки зрения усиления ее разнообразия.
Speaker 0: Усиление каких-то дискуссий и образование разных полюсов.
Speaker 0: Потому что в момент начала войны в Украине, конец февраля 22 года, Европа, те, кто кроме Орбана занимал какие-то другие позиции, они затаились или стали озвучивать нужные фразы.
Speaker 0: И создалось впечатление, что Европа слишком гомогенна.
Speaker 0: то это нечто как бы неразличимое.
Speaker 0: Вот сейчас Европа может проявиться как хор разнообразных голосов.
Speaker 0: Это тоже будет интересно.
Speaker 2: С точки зрения еще в том, что наоборот, то есть вы считаете, что ожидание, что под натиском Америки европейцы начнут как-то консолидироваться и объединяться, это неоправданное ожидание?
Speaker 0: Будет риторика.
Speaker 2: Объединение.
Speaker 0: Но европейцы люди мудрые, и большой европейский политик восхищал еще в кавычках молодого Петра Первого.
Speaker 0: То есть они могут собираться, объединяться и говорить, что вот вот этот Трамп и так далее, и возмущаться, а потом расходиться по небольшим комнаткам и уже говорить совсем другие вещи и планировать совсем другие процессы.
Speaker 0: Это политика европейская, и здесь не нужно сильно доверять фасаду газетных публикаций.
Speaker 1: В этой связи у меня вопрос есть один.
Speaker 1: Потому что нужно понять по тому масштабу, скажем так, именно политической войны, то есть классическое понимание друг как враг, которую нынешняя американская администрация вводит внутри Соединенных Штатов, есть большая вероятность, что и в говне будет происходить примерно то же самое.
Speaker 1: Здесь позиция Трампа достаточно четка, и здесь у нас совпадает с позицией в целом всей элитной, несмотря на все внутренние разногласия всей элитной группы, пришедшей сейчас к власти, то, что структуры Европейского Союза, именно европейская бюрократия является политическим врагом.
Speaker 1: В связи с этим у меня есть вопрос к Андрею Олеговичу, именно как по его ощущениям вибрации, есть ли среди вот этого ощущения не Европы, а Европейского Союза... И ощущение паники, или ощущение необходимости бороться за выживание.
Speaker 1: Потому что вот здесь, если к Европе действительно у трампистов могут быть разные отношения, вот тот же самый Орбан, то вот именно к Европейскому Союзу, к институтам, как вот эта бюрсельская, повторюсь, безликая сила, но это то, что требует разгрома или как минимум радикальной перезагрузки.
Speaker 1: Если сохраняется расчет на сохранение союзнических отношений с Америкой.
Speaker 0: Да, но в этом сложность.
Speaker 0: Сложность в том, что инерция приглушать голоса, инерция адаптироваться, скрывать то, что ты думаешь на самом деле, она очень сильна.
Speaker 0: И, безусловно, разные группы европейских элит могут иметь совершенно не брюссельские подходы, не брюссельские взгляды.
Speaker 0: Мы это знаем, да.
Speaker 0: Но всё-таки... Если говорить о Брюсселе как некоем символе, но это вот такая чиновническая левая Европа, которая будет искать возможности обороняться.
Speaker 0: Возможности каким-то образом, а как она может обороняться?
Speaker 0: По-бюрократически.
Speaker 0: То есть она не скажет прямо... Так, Дональд Трамп, ты наш враг, и ты враг вообще европейского духа, и мы будем против тебя выступать.
Speaker 0: Нет, она будет обороняться, как это делают чиновники.
Speaker 0: Именно давящим образом, неразличимым, четко не артикулированным.
Speaker 0: Но это будет стена, которую Трампу трудно будет пробить.
Speaker 0: И здесь не так просто какими-то угрозами или... А ну давайте 5% платите в НАТО.
Speaker 0: Или а ну давайте делайте то или то.
Speaker 0: Очень сложно.
Speaker 0: То есть я бы сказал, давайте отвлечемся от Европейского Союза последних десятилетий.
Speaker 0: За Европой очень большая сила ведения такого типа политик.
Speaker 0: Где есть очень много разных уровней.
Speaker 0: Где очень сложная система бюрократических разных иерархий.
Speaker 0: В этом смысле, в этом можно утонуть, увязнуть.
Speaker 0: И в конце концов мы хотим... я тебе говорю, как американский республиканец, мы хотим какого-то честного противостояния и не знаем, с кем же здесь спорить.
Speaker 0: Мы не можем увидеть как бы субъекта для дискуссий.
Speaker 0: Кто та группа, с которой мы можем устроить серьезный диалог?
Speaker 0: Потому что все они как-то расступаются и возникают тени.
Speaker 0: Потому что сейчас уже устроила фондер Ляйен, вроде кто-то там не против, у нее такие достаточно обтекаемые формулы и так далее.
Speaker 0: Так что вот это главная проблема.
Speaker 1: Но в целом настроение американское сейчас, именно вот второе издание Трампа, больше похоже на намерение не распутывать бордиевые узлы, а рубить их.
Speaker 1: Вот в этом есть определенный, мне кажется, риск, который, ну, по крайней мере, вот европейские вибрации, которые вы воспроизводите, совершенно не считывают.
Speaker 1: То есть определенная усталость, определенная готовность к... к отношениям в индивидуальном формате, то есть лично с Орбаном, условно, лично с Мелони, но не с Европой как с целым.
Speaker 1: А если ценой вот такой политики будут внутренние драмы, крушения и прочее, ну, к сожалению, вспомним, ну, не только к сожалению, можно вспомнить классическую советскую цитату «Не будете брать, отключим газ».
Speaker 1: Ну, в данном контексте «Не будете брать, уведем войска».
Speaker 1: И вот сами вы разбираетесь.
Speaker 2: Я бы хотел вмешаться, потому что это все пока звучит очень интересно, но... Скажем, скорее так, ваши рассуждения глубокие о отличии и в подходах, но похоже, что у Трампа есть серьезное намерение быстро каким-то образом, пока непонятно каким, кажется, что в духе кавалерийского такого наскока разрешить ситуацию с войной в Украине.
Speaker 2: И вот в этом случае, если европейцы будут использовать эту свою систему бюрократического политического манипулирования, то что нам ждать?
Speaker 2: Насколько хватит терпения у Трампа?
Speaker 2: Или же, например, вот я хотел Павла спросить, или же нам стоит ждать каких-то понятных сценариев, глядя из Штатов, что будет в ответ на вот эту вот европейскую тягучую политику?
Speaker 1: Я думаю, у Трампа есть сценарий.
Speaker 1: Я даже, вот, готовясь к передаче, поискал, как этот сценарий мог бы выглядеть, потому что у меня есть определенная историосовская, знаете, историческая даже профдеформация.
Speaker 1: Я считаю, что принципиально нового ничего не происходит.
Speaker 1: Мы не очень оригинальные, как вид, существа.
Speaker 1: На самом деле, мы чаще всего просто воспроизводим то, что мы и так когда-то уже делали.
Speaker 1: У Америки есть опыт выхода из Вьетнама.
Speaker 1: Вот, очень мало изученной в публичной сфере.
Speaker 1: вообще кейс конца Вьетнамской войны.
Speaker 1: Я сам поражаюсь, насколько мало я про него знал.
Speaker 1: А между тем, если мы посмотрим даже на слова, которые употреблялись в 73-74 году, то они очень хорошо соответствуют общей логике.
Speaker 1: То есть тогда это называлось вьетнамизация.
Speaker 1: Основные структурные элементы этого процесса были сокращение прямой американской помощи, передача техники и оружия.
Speaker 1: Ну, считайте, Байден уже передал.
Speaker 1: Но при этом обеспечение, поддержание, эксплуатация и прочее все за счет самофинансирования Южного Вьетнама.
Speaker 1: Ограничение прямой военной поддержки США, отсутствие экономической поддержки, условно говоря, Южному Вьетнаму.
Speaker 1: То есть перевод на само, если угодно, обеспечение.
Speaker 1: Причем эта программа началась на самом деле еще до 1973 года.
Speaker 1: Она началась уже в 1969-1962 году.
Speaker 1: Называлась эта программа... Умиротворение и long-term classification and long-term development of South Vietnam.
Speaker 1: Phoenix, как всегда, у американцев красивое, скажем так, название.
Speaker 1: Но суть была в том, что вот, пожалуйста, за свой счет, а мы потихоньку из этого уходим, пытаясь сохранить лицо.
Speaker 1: А статья, по которой... Скажем так, вообще эта программа заработала, была написана Киссингером в 1959 году.
Speaker 1: Foreign Affairs называлась Vietnam Negotiations.
Speaker 1: И там вот просто вот в этой статье, то есть это заняло 6 лет на раскрытие, но какие были тезисы той статьи?
Speaker 1: Honorable withdrawal, то есть уход с сохранением лица, необходимость мирного уникурирования, потому что война истощает американскую поддержку войны, соответственно, нужно дипломатическое решение.
Speaker 1: Ну, признание невозможности военной победы, признание невозможности переговорам, скажем так, с Северным Вьетнамом и так далее и тому подобное.
Speaker 1: Закончилось, мы знаем, чем.
Speaker 1: То, что американцы ушли, сохранив лицо, и с американской точки зрения они сделали все, что могли.
Speaker 1: Ну вот вьетнамцы оказались, не смогли.
Speaker 1: Поэтому я думаю, что реальный план и реальная общая схема, которая стоит за командой Трампа, будет звучать примерно так.
Speaker 1: Переговоры, сокращение американских издержек, если получится быстро, хорошо, если не получится долго, ну не захотели, это не наша вина.
Speaker 1: А Европа будет тогда разбираться с этим самостоятельно.
Speaker 1: То есть я вот вижу, это еще очень хорошо укладывается именно в американскую логику, почему я взял кейс вьетнамской войны.
Speaker 1: Потому что это вот та история, по которой, собственно, нынешнее поколение американских дипломатов по многому воспитано.
Speaker 2: Интересно.
Speaker 2: А как же эти вертолеты, которые стали символом?
Speaker 1: А это уже под ней эвакуировали не американцев, а южно-вьетнамские детей.
Speaker 1: То есть тоже, ну как же мы так бедных, скажем так, детей оставим, мы же такие добрые, поэтому, ну ладно, детей героически спасем.
Speaker 1: Тоже очень по-американски, в американском стиле.
Speaker 1: Но, как правильно подмечал Андрей Олегович, в кабинетах де-факто вот этот Сайгон был обеспечен теми решениями, которые были приняты еще в 1972 году самими же американцами.
Speaker 1: То есть они знали, что этим это кончится.
Speaker 2: Андрей Олегович, что вы думаете по этому поводу?
Speaker 0: Я хочу добавить несколько элементов, чтобы немного проблематизировать то, что говорит Павел.
Speaker 0: Потому что отчасти я согласен, существуют аналогии, существуют определенные модели, повторяющиеся.
Speaker 0: Более того, например, сейчас... Дочитывая Сомнамбула, Кларка, я вижу, что это британская внешняя политика, а американцы переняли британский стиль давления.
Speaker 0: Только тогда британцы давили на незрелых немцев, немецкую молодую империю.
Speaker 0: И этот стиль полностью переходит.
Speaker 0: И то, что было перед Первой мировой войной, во многом похоже на многие ситуации, которые сейчас происходят.
Speaker 0: Но я бы добавил то, чего не было не только во Вьетнамской войне, но и вообще последние.
Speaker 0: Столетия, два столетия.
Speaker 0: А не было появления новых игроков, которые достаточно быстро прогрессируют и набирают силу.
Speaker 0: Китай, Индия, да, и арабские страны, Турция, я сейчас говорю о оригинальных лидерах и мировых лидерах.
Speaker 0: И в этой ситуации всё усложняется, усложняется картина.
Speaker 0: Ну, например... Поставлю несколько вопросов риторических.
Speaker 0: Мы можем их обсудить, но это риторические вопросы.
Speaker 0: Первое.
Speaker 0: А может ли что-то компенсировать отсутствие американской помощи Европейскому Союзу?
Speaker 0: А так ли важны Соединенные Штаты для Европы ближайшего будущего?
Speaker 0: Понятно, что эти вопросы абсурдные, но их нужно ставить, потому что они в игре на игорном столе должны обсуждаться.
Speaker 0: Могут ли американцы допустить вольное плавание французов или немцев в сторону России или Китая, например, для развития экономических отношений?
Speaker 0: Плюс Турция.
Speaker 0: То есть здесь уже не однолинейное давление на какую-то небольшую систему.
Speaker 0: Или путем свержения власти, или путем замены власти, или подкупа власти мы можем добиться своего.
Speaker 0: Здесь уже ни военным образом, ни финансовым ты не добьешься своего в таком масштабе.
Speaker 0: В масштабе Азии и в масштабе России.
Speaker 0: Поэтому для меня это ряд вопросов.
Speaker 0: Мы не можем сейчас их обсудить втроем, но возможно обсудим в следующий раз.
Speaker 0: Но вот эти вопросы я вижу, что Павел... как раз не соглашается, вот интересно, его контрдовы.
Speaker 1: Нет, нет, нет, я с вопросами как раз очень соглашаюсь, я просто воспроизведу базовую американскую позицию.
Speaker 1: С американской точки зрения у них всегда будет достаточно ресурсов, чтобы обеспечить негативный сценарий, условно, навредить Европе, давайте прямо скажем.
Speaker 1: А в остальном это не такой уж и ценный актив.
Speaker 1: Использовать Европу как ресурс для восстановления американской мочи.
Speaker 1: Если не будут брать, применим методы убедительные, которые у нас есть, потому что Европа разоружена экономически несамостоятельно с американской точки зрения.
Speaker 1: Может быть, американцев ждут удивительные сюрпризы на этом пути, я не знаю.
Speaker 1: Но с американской точки зрения, скажем так, это не так.
Speaker 1: А если Европа слишком сильно захочет реально угрожать американским интересам, nothing personal, just business, объясним, что так поступать не нужно.
Speaker 1: Это не согласие, это просто воспроизводство этой логики.
Speaker 1: А вот с самой постановкой вопросов я очень сильно соглашусь.
Speaker 2: Давайте вспомним о том, что одновременно Венс предупредил Германию и поддержал, скажем так, свободу слова и выборы.
Speaker 2: Сказал отдельно о том, что недопустима отмена выборов, надо слушать всех.
Speaker 2: В этом его высказывании многие видят поддержку партии Альтернатива для Германии.
Speaker 2: И в целом опора на правые силы может исключить необходимость действовать уже совсем так, шантажом.
Speaker 2: Андрей Олегович сказал, что Европа – это фигура речи, она очень разная.
Speaker 2: Такое понятие, которое следует рассматривать более внимательно.
Speaker 2: Возможно, вот мне сейчас интересно услышать мнение Андрея Олеговича.
Speaker 2: Приход власти правых сил и обеспечит необходимое состояние европейского менталитета, европейской политики, которая выгодна американцам.
Speaker 2: Может быть они и планируют через вот эти силы добиваться нужного вектора в политическом движении Европы.
Speaker 0: Я бы разделил вопрос на... Философско-провиденциальный и реалистический.
Speaker 0: В философско-провиденциальном очень хочется, чтобы правы усилились и Европа заявила о себе в масштабах вот этого декларации 2017 года Парижской философской.
Speaker 0: Очень бы хотелось.
Speaker 0: Но пока ситуация такова, что правый реванш или правая контрреволюция или усиление правых в Европе хорошо для интервью и журналистов.
Speaker 0: Но пока европейские, брюссельские элиты и элиты крупных игроков, Франции, Германии, даже Италии, достаточно адаптированы к тому, чтобы поглощать и как бы вбирать в себя вот эти правые вещи.
Speaker 0: Вот смотрите, например, 23 февраля будут выборы в Бундестаг.
Speaker 0: Какой-то процент наберет АДГ.
Speaker 0: Но сколько бы ни набрала партия АДГ или АФД голосов, они не возьмут так много, чтобы диктовать свои условия.
Speaker 0: Соответственно, ЦДУ, христианские демократы, все равно наберут достаточно много голосов и будут создавать коалиции со своими единомышленниками.
Speaker 0: Что будет делать Вайвель?
Speaker 0: То, что и делала до сих пор.
Speaker 0: Произносить горячие зажигательные речи в Бундестаге от свиста или равнодушной усмешки одних и аплодисмента других, своих сторонников.
Speaker 0: Точно так же во Франции.
Speaker 0: Несколько раз, казалось бы, вот-вот-вот-вот правы приходят к власти.
Speaker 0: Вот уже почти-почти-почти.
Speaker 0: И потом все как бы начинает идти, вдруг почему-то не правое, а левое выигрывают, например, в парламент.
Speaker 0: Организуется левое колесо, что тоже плохо, и тоже какие-то конфликты с Макроном.
Speaker 0: Но оказывается не то, на что надеялись сторонники правых идей.
Speaker 0: И точно так же в Италии.
Speaker 0: Я помню европейскую прессу, когда Мелони приходила к власти.
Speaker 0: И говорили, вот фашист впервые после 1945 года в Европе к власти приходят фашисты.
Speaker 0: Везде, значит, ее сравнивали или двойной портрет рисовали с Муссолини.
Speaker 0: Иногда чуть ли не с Гитлером, понимаете.
Speaker 0: Мелони пришла к власти.
Speaker 0: Ну да, она в миграционную политику, кажется, вроде справляется более-менее.
Speaker 0: Ну еще посмотрим.
Speaker 0: Но что она изменила в распорядке сил?
Speaker 0: Она обнималась.
Speaker 0: И она прекрасно обнимается с Трампом.
Speaker 0: И с Трампом она ближе, чем с Байденом.
Speaker 0: Но, в принципе, Мелони, я бы сказал, такая опытный политик европейский.
Speaker 0: В этом смысле надеяться на что-то там правое, вот они придут и что-то там, значит, изменят.
Speaker 0: Я пока не вижу это на горизонте.
Speaker 0: Было бы неплохо, но реализм и сериализм.
Speaker 1: А я бы усилил тезис, сказал бы такую вещь, что даже если правы придут к власти к Европе в этом гипотетическом сценарии, объективная структура нынешнего состояния европейского экономики, европейского общества, европейских военных сил с американской точки зрения позволяет им относиться к Европе в лучшем случае как к благожелательно-клиентские отношения.
Speaker 1: Воспринимать Европу как по-настоящему самостоятельный субъект.
Speaker 1: На данный момент времени, с американской точки зрения, это просто бессмысленно.
Speaker 1: Даже если там придут правые.
Speaker 1: Просто вопрос, это может быть условно, я могу хорошо к своему клиенту относиться, или я могу, скажем так, ему более жестко.
Speaker 1: Но отсюда вот эта определенная, ну давайте прямо скажем, наглость, которая прослеживается в заявлениях американских политиков по отношению к Европе, последние вот, соответственно.
Speaker 1: Это важное достаточно замечание.
Speaker 1: Идеологическая даже смена риторики, она может быть это сгладит, уведет в тень, но вот это сущностное нет.
Speaker 1: Это принципиально на данный момент.
Speaker 1: И в принципе оно традиционно для Америки последнее, скажем так, ну давно, прямо скажем, вот это ощущение себя как лучшей версией Европы.
Speaker 1: То, что мы спасли Европу, соответственно Европа сама ничего себя спасти не может, только войны мировые устраивает и вообще в любом случае сдается диктаторам.
Speaker 1: То есть без нас, американцев, вы все равно условно пропадете.
Speaker 1: Это я сейчас очень сильно упрощаю, но вот, скажем, это тот исторический, то, что называется, track record, который позволяет американцам так себя во многом вести.
Speaker 1: Это важное достаточно дополнение.
Speaker 2: Да, интересно.
Speaker 2: Конечно, Павел, спасибо, потому что то, о чем ты говоришь, кажется так... Для нас все-таки мы как-то в этой части света считаем, что Европа, европейская культура и ценности, они должны восприниматься как превалирующие.
Speaker 2: Но это скорее, видимо, наследие школьной программы.
Speaker 2: Ну и я хотел бы в заключение, коллеги, подходя уже к завершению нашего первого такого разговора, я не могу не задать вам вопрос по поводу, скажем так, возможных сценариев в этом году для... для войны.
Speaker 2: Я понимаю, что это абсолютно неблагодарное сейчас, собственно, рассуждение, и с учетом скорости изменений вряд ли мы сможем здесь говорить о каком-то более-менее достоверном прогнозе, но, может быть, вы могли бы предложить, порассуждать или нам самим подумать, нашим зрителям, какие возможны варианты.
Speaker 2: Какие возможны варианты?
Speaker 2: Будет ли, как вот сейчас риторика такая европейская, что Мы будем поддерживать Украину, невзирая на позицию Соединенных Штатов, мы возьмем на себя, мы будем продолжать выкупать снаряды, говорит президент Чехии и так далее.
Speaker 2: Или, скорее всего, вот это двойная, скажем так, мораль или двойная такая риторика, которая прикрывает, в общем-то, что-то другое.
Speaker 2: Как вы думаете, Андрей Олегович?
Speaker 0: Я думаю, что здесь Европа оборачивается к нам другой стороной, такой древней жертвой.
Speaker 0: Она становится таким козлом отпущения, потому что по логике, если мы хотим решить конфликт в Украине, мы должны пойти навстречу украинским элитам и, скажем, гражданам.
Speaker 0: Предложить Украине или открыть объятие для того, чтобы принять ее в Европейский Союз.
Speaker 0: Не бросая на произвол судьбы, как нечто нейтральное, буферное между большими игроками.
Speaker 0: И тогда, в принципе, это будет честный поступок.
Speaker 0: И тогда, и это, кстати, очень хорошо почувствовал сейчас Зеленский, который, возможно, последние месяцы чувствует, что вот-вот-вот-вот, и поэтому... Пошел в обанки, это вообще со стороны, мне кажется, чуть-чуть выглядит, может быть, для американцев, как попытка объединиться с Европой против Америки.
Speaker 0: Что вот у нас в Европе сильная армия, украинская армия самая сильная, вот если вы европейцы, плюс, такая формула математическая, европейские технологии, деньги и техника, плюс.
Speaker 0: Наша боевая армия сильная, мы можем создать автономную силу, но для этого нам нужно стать частью Европейского Союза, для этого нам нужно частью стать европейской безопасности.
Speaker 0: А европейцы, скорее всего, не пойдут на это.
Speaker 0: И будут выглядеть не в очень хорошем свете, согласитесь.
Speaker 0: Они могут оставить у себя украинцев, которые сейчас в Европе.
Speaker 0: И Кулебай сказал, что давайте будем реалистами, и большинство украинцев не вернутся в Украину.
Speaker 0: И это будет как бы часть долга европейцев перед Украиной.
Speaker 0: А в основном Украина останется, естественно, при каких-то договоренностях, при каких-то условностях, в принципе, один на один.
Speaker 0: И здесь уже будет воля больших игроков, какое место займет Украина в новом мире.
Speaker 0: Я сейчас говорю намеренно, цинично, как холодный хирург, а не как украинский гражданин.
Speaker 0: Я хочу, чтобы меня правильно поняли, чтобы мы были к этому готовы.
Speaker 0: Напрашивается то, что в принципе Зеленский не всегда говорит здравые вещи, но здесь он говорит единственное, что ему осталось.
Speaker 0: Европейская технология армии и деньги плюс украинская армия.
Speaker 0: И тогда есть шанс, поскольку армия прошла боевой опыт, стать частью общей европейской безопасности.
Speaker 0: Это логично.
Speaker 0: Но европейцы на это не пойдут и все призывы Зеленского останутся в туне, как говорит Настя Церковная.
Speaker 0: Но тогда я завершаю свое рассуждение.
Speaker 0: Американцам хотелось бы как можно быстрее поменять власть в Украине.
Speaker 0: Американцам хотелось бы как можно быстрее избавиться от подобных назойливых уже для американской администрации слов.
Speaker 0: На людей, которые перестанут обострять ситуацию там, где ее нужно сглаживать.
Speaker 0: То есть сейчас Украина начинает себя вести в... Противовес американским планам и интересам.
Speaker 0: Американцы хотят решить быстро конфликт.
Speaker 0: А Украина оказывается на пути этого американского решения.
Speaker 0: Пока на пути американского локомотива оказывается не старушка Европа, а Зеленский со своим кругом политиков.
Speaker 0: И эта ситуация очень неприятна.
Speaker 0: То есть получается такой треугольник неприятный.
Speaker 0: Или Украина часть Европейского Союза и Европейской безопасности, что говорит Зеленский, что невозможно.
Speaker 0: Или Украина буферная зона и фактически между большими игроками.
Speaker 0: Фактически она не в поясе безопасности, а заложница, ну не знаю, благосклонности больших игроков.
Speaker 0: Это их благосклонность оставить ситуацию статус-кво.
Speaker 0: Или вот то, что сейчас происходит, Украина становится на пути у высоких чувств американской республиканской партии.
Speaker 0: И вот это меня тревожит, потому что сейчас получается, что Украина попадает все время не в ту колею.
Speaker 0: Она где-то все время мешает европейцам и американцам решать свои вопросы.
Speaker 2: Павел, чего хотят американцы?
Speaker 1: Ну, я уже озвучил базово с американской точки зрения.
Speaker 1: Это вьетнамский сценарий.
Speaker 1: Вопрос только в конкретных его деталях.
Speaker 1: В конкретной цене, которую они с этого получат.
Speaker 1: Возможность поторговаться.
Speaker 1: Давайте базовый ответ.
Speaker 1: Мне кажется, впереди нас ждут очень непростые и достаточно долгие переговоры между великими державами.
Speaker 1: Есть консенсус между американцами и россиянами, что Европа быть за этим столом в принципе не должно.
Speaker 1: Это общий консенсус между этими двумя силами.
Speaker 1: И разумеется, на этом фоне я жду одновременно с этим на протяжении вот этого года постоянных попыток срыва любой намечающейся договоренности со стороны Украины и части европейских и британских элит Украину в том виде поддерживающих, потому что нужно признать объективный факт.
Speaker 1: В условиях военного поражения, которое военная коалиция Запада потерпела в Украине... Это так воспринимается, если отбросить все вот эти такие красивые кулуарные вещи.
Speaker 1: Все-таки с военной точки зрения это воспринимается.
Speaker 1: Объясню, что имеется в виду.
Speaker 1: Есть общее уже понимание, что если ничего не изменить, а желания менять ничего нет, то вопрос окончательного военного поражения западной коалиции в Украине – это вопрос времени.
Speaker 1: Год, полтора, но вектор понятен.
Speaker 1: Радикально не нарастить помощь, если радикально не ввести американский контингент в Украину, этот вектор не изменится.
Speaker 1: С военной точки зрения, по сухому военному анализу, это считается военным поражением.
Speaker 1: Значит вопрос, кто за это должен заплатить.
Speaker 1: И пока общий консенсус за это должны будут заплатить двое.
Speaker 1: Украина, соответственно, и Европа.
Speaker 1: Европа заплатит Америке в основном технологиями, капиталом, ресурсами.
Speaker 1: А Украина, вот тут сценарий Андрея Олеговича про серую буферную зону.
Speaker 1: Это, на мой взгляд, на самом деле является сценарием достаточно еще оптимистическим.
Speaker 1: Более вероятный сценарий будет еще более пессимистический, особенно по мере того, как переговоры будут затягиваться.
Speaker 1: А они будут затягиваться, потому что вопрос сложный, вопрос, требующий очень долгого периода согласования.
Speaker 1: Ну, объективно, количество просто пунктов, по которым нужно договориться, по самым разным.
Speaker 1: От ракетной безопасности до европейских балансов НАТО-не НАТО, войск-не войск.
Speaker 1: Это все очень долгие и сложные процессы и очень много разных игроков, которые будут пытаться этот процесс, назовем это так, затянуть.
Speaker 1: И вот здесь, конечно, в состояние идеального шторма действительно попадает текущая украинская власть.
Speaker 1: Я добавлю просто еще один маленький нюанс, но он здесь важен.
Speaker 1: Есть, просто давайте прямо скажем, личная ненависть и личная неприязнь, личное отвращение Дональда Трампа и Илона Маска и Джейдзи Вэнса к Владимиру Зеленскому.
Speaker 1: Вот даже так.
Speaker 1: Он их раздражает, они его... Отсюда вот это даже садистическое удовольствие, которое проявляется в твиттерах о пинании, ну давайте прямо скажем, об унижении этого человека, и оно укрепляет, скажем так, это настроение.
Speaker 1: Это просто то, что я отмечаю.
Speaker 1: То есть на данный момент Зеленский однозначно в Америке уже занял роль козла отпущения.
Speaker 1: Вот такое иногда, если послушать речи, становится ощущение, что в войне виноваты и USAID, и Зеленский лично.
Speaker 1: Вот примерно так.
Speaker 1: Вот они это все лично устроили вообще на двоих.
Speaker 1: И, соответственно, это просто усиливает те тезисы, которые Андрей Ленингович подчеркнул применительно к конфликту между американской администрацией и, скажем так, украинской администрацией, украинской властью.
Speaker 1: И на этих условиях, я думаю, этот год будет очень тяжелый.
Speaker 1: Я бы очень подчеркнул одну вещь.
Speaker 1: Будет очень тяжелый для нас всех эмоционально, потому что у нас будут постоянно шокирующие новости.
Speaker 1: То, что, знаете, называется прогревом.
Speaker 1: Вот сейчас или вот так сделают.
Speaker 1: Давайте отследим, как летит этот самолет.
Speaker 1: Давайте отследим, как летит тот самолет.
Speaker 1: Я бы очень подчеркнул важную роль определенной информационной и банальной гигиены и сохранения собственных нервов.
Speaker 1: Потому что... Это будет достаточно долго, это будет сложно, это будет объективно трагично и катастрофично.
Speaker 1: Но тот ажиотаж, эти вибрации, которые медиа будут создавать вокруг этих процессов, они будут еще, возможно, более травматичны для зрителей.
Speaker 1: И поэтому так важен определенный ответственность и долг.
Speaker 1: Людей, которые допущены к аудитории по определенному паданию альтернативной волны вот такого спокойного разговора, спокойного диалога, спокойного просто описания происходящих событий.
Speaker 1: Вот этого, мне кажется, будет очень сильно не хватать в этом году.
Speaker 1: Я вот так бы завершил.
Speaker 2: Мне кажется, что мы сегодня разговаривали достаточно спокойно и рассудительно, не впадая в крайности, не давая каких-то эмоциональных оценок происходящим.
Speaker 2: Мне, как моей роли... Человека-наблюдателя, обывателя, человека, который недоумевает, на которого вываливают с разных сторон совершенно противоположные точки зрения.
Speaker 2: Если зайти в YouTube, посмотреть комментарии к речи Вэнса, то это просто раздирающие комментарии, противоположные оценки, резкие, негативные.
Speaker 2: Ну и, конечно же, Павел, я присоединюсь к тем, что... Попытка постоянно задирать эмоциональный фон, есть ли это в основании?
Speaker 2: У медиа, наверное, никогда не было такого количества поводов кричать «караул, смотрите, что делается!» Все пропало, все негативные сценарии оправдываются и с одной стороны, и с другой стороны.
Speaker 2: Андрей Олегович, как бы вы завершили наш сегодняшний разговор?
Speaker 2: Присоединяетесь ли вы к пожеланиям Павла соблюдать информационную идею?
Speaker 0: Ну да, я уже этот пакт подписал.
Speaker 0: Именно не то, что собираюсь, я это делаю.
Speaker 0: Я думаю, что несколько принципов можно даже прописать.
Speaker 0: Это попытка объективности, попытка спокойного анализа, попытка... Отметание различных эмоциональных, оценочных вбросов.
Speaker 0: Мы анализируем факты, события и их значения.
Speaker 0: Как говорил Мюллер в фильме «Семь разновидений весны», так говорят сыщики.
Speaker 0: Значит, сделал, пошел и так далее.
Speaker 0: Вот этот анализ.
Speaker 0: И, кстати, в инфополе этого избегают.
Speaker 0: В основном говорят о мнениях, о оценках, о догадках, о каких-то предположениях.
Speaker 0: А когда ты начинаешь анализировать, он же это сделал, и он это сказал, или она, возникает крик, как, зачем об этом говорить, невозможно, как.
Speaker 0: Ну да, потом говорят, да, действительно, он это сделал, это сказал.
Speaker 0: А кто этого не знал?
Speaker 0: Поддерживают, да.
Speaker 0: Да, ну так что, да, я считаю, и тем более, И что бы я сказал не о нас, а о гражданах, о зрителях, о тех, кто участвует в таких дискуссиях, смотрит их.
Speaker 0: В первую очередь я пожелал бы им как раз учиться смотреть объемно на вещи.
Speaker 0: Мы с этого начали.
Speaker 0: Сложная картина, сложный взгляд.
Speaker 0: Не каждому поколению выпадает жить в таком сломе радикальном и быстром целых картин.
Speaker 0: геополитических, ценностных, идейных.
Speaker 0: К этому нужно быть готовыми, к этому нужно готовиться.
Speaker 0: Не только в Ютьюбе, а читать серьезные книги, развиваться, чтобы во всеоружии быть свидетелем такого времени, свидетелем такой эпохи.
Speaker 2: Спасибо большое.
Speaker 2: Этот разговор был мне лично очень полезен.
Speaker 2: Я надеюсь и нашим зрителям он тоже будет полезен.
Speaker 0: Ну а вы, дорогие друзья, комментируйте и обязательно критикуйте нас, потому что мы считаем свои позиции безапелляционными, священными, мы не экскатер договорим и не пишем какие-то катехизмы.
Speaker 0: Извините, Павел вас перебил.
Speaker 1: Нет, я просто банально тоже получил удовольствие от беседы, желаю продолжения, есть много тем, которые даже не были подняты.