
**SPK_0:**
Здравствуйте!
Здравствуйте, Павел!
Здравствуйте, братья и сестры, которые будут нас смотреть в записи.
Сегодня мы будем говорить о том, к чему мы подошли по символу веры.
История, в которой нам преподают в школе, условно делится на целый ряд периодов довольно произвольных, но очень громко названных.
Считается, что античность была светлым детством человечества, потом наступили страшные и темные беспросветные средние века, которые в разных системах длятся по-разному, но называются одинаковыми.
Это средневековье.
Оно именно среднее, потому что оно между детством человечества, и потом вслед за ним идет такое светлое просвещение.
Такое просвещение наступает такое, и там Ренессанс потом сначала вспыхивает в Италии, потом просвещение французское и общеевропейское.
Ну, а там дальше уже как бы периодизация уже по-своему идет в разных системах по-разному.
И вот мне с некоторых пор очень обидно, что прекрасное средневековье, где так много говорят о свете, думают о свете, стремятся к свету, где свет является одним из самых употребимых слов практического богословия, где это фаворский свет и свет не вечерний в текстах, гимнах, в практиках духовных, что оно так вот однажды обозванное средними темными веками, так и продолжает существовать в поле образования, в поле исторической мысли.
А вот это басурманство, подлинное басурманство, правда, такое припудренное такое в париках и чулках с пряжками, значит, в этих самых там башмаках с пряжками, просвещенство, значит, именуется этим гордым словом просвещение.
Вот сегодня мы будем говорить о свете, от света, Боге истинном, от Бога истинного, рожденном, а не сотворенном.
Продолжаем наш разговор, который есть свет истинный.
Был свет истинный, который просвещает всякого человека грядущего в мир.
Да, в мире был и мир его не познал, а те, кто познал его, получили власть быть детьми Божиями.
Вот мы сегодня будем говорить о свете, особенно в контексте того, что сейчас уже долгие столетия светом привыкли называть то, что светом не является, а настоящий свет в упор замечать не хотят.

**SPK_1:**
Аминь.
Так хочется добавить только, но начну тогда с минутки о самокритике.
Но оно здесь полезно.
В прошлый раз, когда мы говорили о единородном я много раз подчеркивал, что в символ веры в православии нет никакого сыновства по необходимости, да, то есть нет такого что у Бога есть необходимость, так сказать делать это рождения и в этом контексте довольно часто несколько раз употреблял слово ближайший,avi.
Я просто за прошедшую неделю многие наши внимательные слушатели оставили свои комментарии, в которых, по сути, сказали, что такая, скажем так, то, если смотреть передачу в отдельности, то может возникнуть, скажем так, искушение о некой тварности, скажем так, процесса, тем не менее, вот, того бытия, о котором мы говорили на предыдущей нашей встрече.
Разумеется, это, конечно, не так.
И, собственно, свет от света, Бога истина от Бога истина, если мы идем по тексту, разбивает, если угодно, сразу же это самое заблуждение.
И здесь, конечно, напоминает очень нам важно, что когда мы читаем символ веры, мы понимаем его в цельности, да.
Когда мы разбираем один из членов, мы можем сделать определенный, ну, возможно, в контексте какой-то беседы может прозвучать акцент на чем-то, да, но смотреть надо целиком.
И во все в совокупности.
В принципе, это во многом и есть логика самого текста.
То есть, почему святые отцы вставили в никейский символ исполнения, вот, шаг за шагом, пунктом за пунктом, чтобы как раз последовательно разрушать каждое заблуждение, которое может условно возникать на каждом и пути.
То есть, допустим, мы согласились в том, что он единородно выезжал от отца рожденного, то есть, не было необходимости, отец это совершил не потому, что вот у него была такая потребность.
Ага, может возникнуть ошибка искушения.
Значит, есть некая тварность в этом процессе.
И сразу же на это заблуждение дается следующий член, просвет от света, Бога истинного, от Бога истинного.
Вообще, в этом плане текст действительно настолько поразительный и плотный, что очень требует большой ответственности к читателю.
Вообще, мы сегодня будем про это говорить.
Любая ересь, это всегда попытка разрушить цельность, да.
То есть, попытка взять кусочек истины и выдать его за всю истину.
Или попытку проинтерпретировать.
Какую-то часть за, опять-таки, все вместе.
И вот, ну, поэтому, поэтому очень тревожно, на самом деле, для нас, и тоже вот в контексте средневековья, какой навык мы потеряли.
Смотрите, вот если мы будем говорить о средних веках, то там как раз человек, как идеал, стремился к цельному мировоззрению, да.
То есть, весь мир он пытался объять в его целостности, вот как некую, не разделяя его на части любопытства.
А мы живем в эпоху, где господствует, конечно, мышление аналитическое, да, которое предполагает, что каждая часть существует, по сути, в отдельности от предыдущей.
Я могу все разделить на маленькие кусочки, я могу все проманипулировать, ну, поняв их природу, я могу осуществить ими манипуляцию, потребить для своего, скажем так, навыка.
В итоге мы пришли к тому, что современный человек настолько гиперспециализирован, что навык даже осмыслить параграф целиком...
...
становится недопустимой роскошью, не говоря уже о таком плотном тексте, как символ веры.
И вот это само по себе очень интересно, да, то, что вот это деление на части против понимания того, что часть имеет значение в целом, вот это было очень сильно потеряно.
И сам факт повторения символа веры, он тоже служит такой, ну, некой прививкой, если угодно, и постоянным таким тренажером от впадения в эту, скажем так, пропасть.

**SPK_0:**
Там у кого-то написано, что...
Изначально ум человеческий был создан для созерцания единого и для стремления к единому, и в этой целостности он способен понимать частности.
А когда единое ушло с мысленного поля, когда повреждение вошло в природу, тогда человек как бы обрушился ум, как бы ум обрушился от созерцания единого и светлого, обрушился в миллиарды частностей.
И в этих частностях запутался, и стал ползать в них, как змей в этом прахе.
И действительно он анализирует, пожирает, анализирует, расщепляет.
Как бы это алгебра и гармонию пытается поверить, как Сальери у Моцарта, у Пушкина, значит, и не способен к созерцанию.
То есть действительно запутывается, это дробление происходит все дальше и дальше.
Там как бы с горьким смехом говоря, как бы лора больше нет, есть специалист по левой ноздре, отдельно по правой ноздре.
Как бы, значит, уже ухо-горло-нос как бы уже все никто не лечит.
Есть отдельно ухо, отдельно горло, отдельно нос.
И даже нос уже не лечит, а лечит отдельно ноздрю правую, а в следующем кабинете отдельно ноздрю левую.
И это как бы, ну это трагичность раздробления, и она наблюдается все дальше и дальше.
То есть я чувствую с таким чувством тревоги внутренней, чувствую, что люди участвующие в этом процессе, они не понимают, что они обречены на дальнейшее дробление.
Это в законодательстве, например, каждый закон обрастает миллиардами подзаконных актов.
В государственном строительстве каждое ведомство обрастает каким-то подведомствами и требует себе, значит, защиты финансирования законодательства и определенных прав.
И это совершенно бесполезно.
Это бесконечное такое движение, именно свойственное падшему человеку, который продолжает катиться вниз.
Это вот этот сизифов камень дальше катится вниз, как бы мы бежим за ним вниз, и по мере этого все дробимся, дробимся, раздробляемся и распыляемся.
Скала превращается в щебень, щебень превращается в пыль.
И вот понимание, по крайней мере, этого процесса, это процесс продолжающегося грехопадения.
От восхождения к благословению.
Мы продолжаем свое движение вниз к дроблению на миллиарды частностей.
И любой специалист, например, да еще, простите, продлю это слово, когда смотрю по телевизору, специально смотрю, настырно смотрю культурологические, интеллектуальные, с претензией к интеллектуальной передаче, я ловлю себя на мысли, что каждый раз ведущие в студию собирают специалистов в области неважного.
То есть огромное количество специалистов.
Огромное количество специалистов в области неважного.
Они знают тонкие отличия одной нитки от другой, или тонкие отличия одного витражного стекла от другого, но совершенно не понимают, зачем витраж нужен, и что этим нитками расшивать.
То есть это, конечно, паника может родиться в человеке от этого созерцания, если бы не было того единого, который умер и воскрес.

**SPK_1:**
Ой, я просто хочу тогда только дополнить, в чем...
Тут есть очень тонкая разница.
Нам могут озаразить, но вы тоже же, простите, свои передачи ведете сейчас по символу веры, по кусочку.
То есть вы обращаете внимание на слово в отдельности, член в отдельности.
Но вот есть фундаментальная разница.
Фундаментальная разница, что, по крайней мере, надежда моя в том, что когда мы это делаем, мы это делаем не вычленяя уж, простите, а обращая внимание, которое...
Обращение внимания может существовать только...
Только в контексте целого, да?
То есть вот это обращение внимания происходит не через обособление, а как подчеркивание какой-то грани, какой-то особой стороны.
Представьте, очень такая многосторонняя, объемная фигура, по подобию, там, не знаю, Додеда Крайдера какой-нибудь, вот.
И ты, подчеркивая, рассматривая, обращая свет на одну из его граней, ты не отрицаешь все остальные его грани.
Более того, эта грань имеет...
Она имеет значение и, собственно, как сама грань, конечно, она имеет некое значение, когда ты только на нее смотришь, но главное это ее в контексте всего, всей объемной фигуры.
И вот это как раз навык смотреть на частное, не теряя целое из виду, это, конечно, и есть то самое, на самом деле, вершина, то, что называется античное средневековое мышление.
Кстати, здесь отдельный вопрос, почему средневековье является термином лукавым, потому что когда закончилась античность?
Ну, вообще...
С точки зрения греков античность закончилась в 1453 году, а с точки зрения Третьего Рима православная античность вообще не закончилась, она вот как бы все и продолжается и продолжается, потому что Рим как был, так и остался.
То есть это очень такой тоже...
Сам тезис о том, о конце Рима, там, в пятом веке, это лукавый тезис, да, сейчас это такая точка с запятой, но вот для человека классической культуры навык вот этого смотрения на целое, вообще разговор о частном токе...
...на тексте целого был естественным, вот очень важно подчеркнуть, поэтому очень часто нам сложно читать даже те тексты, потому что мы, в принципе, теряем, ну, мы, нами физически через систему школьного образования, университетского образования этот навык достаточно сильно утерян, да, и с каждым следующим годом, с каждым следующим шагом он развивается все больше и больше, но даже посмотрите на историков, да, то есть историк прошлого будет пытаться понять какие-то общие закономерности, он дерзнет попытаться осмыслить это в контексте вообще...
...историософии, да, то есть смысл в чем этого события, это не просто изложить факт, а смысл этого события, историк современности будет пытаться быть математическую формулу 15 регрессий, поднятие там части налога и влияние этого на изменение там цен в какой-нибудь империи, не отвечая на вопрос, зачем это нужно, в этом фундаментальная разница, и она не случайна, потому что мы живем в мире везде за пределами церкви...
...в котором вообще разговор о целостности-то поставить невозможно, вообще разговор о человеке как целом поставить невозможно, разговор о государстве как целом поставить невозможно, разговор о семье как целом поставить невозможно и так далее и тому подобное, и вот это очень знаковый такой момент...

**SPK_0:**
...да, это действительно как бы доктор, античный доктор и доктор древности, авиценок, условно говоря, там какой-то на стыке арабской и античной мысли...
отдельно печень, отдельно легкий.
Он же лечил человека.
Да, да, да.
Потому что четыре печени болят по 4 разным причинам.
Их нельзя лечить одинаково.
Одна печень болит наследственно, другая печень от вредного производства, третья — от неправильного питания, четвертая — от занятий спортом неумеренных, поэтому от ударов печени на ринге.
Это четыре печени четырех разных людей.
Они по-разному болеют.
Их лечить по-разному надо.
Их нельзя лечить одинаково.
Из publication леч anesthesia человека.
Они отдельный орган.
И каждый человек — это отдельный случай.
Это отдельный случай.
Как говорят хорошие врачи, что каждая история любой болезни – это отдельный случай.
При всех неких общих закономерностях ты все равно имеешь дело с чем-то отдельным.
Это и есть, видимо, рецепт мастерства, когда все впервые и все по-настоящему.
Но корни этого рецепта мастерства в особом видении мира.
Когда вы заметите, что люди действительно стремятся к свету, так или иначе, по крайней мере, в голове это констатировано, даже на уровне вербальном, и только они свет называют разной эпохи своей истории.
Какие-то светлейшие князья или ярчайшие периоды в истории обозначаются.
Век Екатерины, он пышный, светлый, пышный.
Но не обязательно.
Не подвергается сомнению, что мы действительно стремимся к свету.
Светлое будущее.
Да, светлое будущее.
Совершенно верно.
Светлое будущее, да.
Нынешнее поколение людей, будет там советский граждан, будет жить там-то и там-то.
Совершенно верно.
Не подвергается сомнению сам принцип того, что мы идем к свету, мы знаем, где он есть, и мы хотим его достичь.
Предполагается, что враги наши – это царство тьмы.
Ну и еще есть какое-то царство полусвета.
Есть такое ни туда, ни сюда.
Есть некое подземное хтонизм.
Есть хроническое царство, есть царство светлое, к которому мы летим, там, значит, на звездолетах.
Есть какая-то промежуточная область полутеней.
Но именно классически это описывается именно так.
И у шаманов, и, скажем, у советских историографов, которые обещали царство, солнечное царство света, значит, на Марсе будут яблони свести.
Это одно и то же, просто данное как бы разными языками.
Само по себе это такое свидетельство о некой единстве антропологии.
Как бы, если ты хочешь стремиться к будущему, и оно представляется тебе достижением великой цели, оно должно быть царством света.
А берется оно…

**SPK_1:**
Ну, здесь мы можем сказать память о потерянном рае.

**SPK_0:**
Вот, вот, да.
Это память о потерянном рае.
Значит, ну вот мы сегодня как раз и прикасаемся к тому, к этому логосу, главному логосу, который и рождает эти, все эти интуитивные вещи в головах политических прогнозеров, там, или философов, или историков, там, или проповедников.
Нужно подняться вверх, и лучше не упасть вниз.
Вот, вот и все.
Вот он в этой простой…

**SPK_1:**
Ну, тоже интересно, даже грехопадение, да, то есть вот это некоторый интуитивный вверх-вниз, вверх-свет-вниз-тьма, оно вот действительно, то это память как бы упадшего Адама, его потомков, совсем уже забывших, откуда они упали, осталось в таких вот, если угодно, каких-то отголосках, уже не понимая, откуда эти отголоски, куда, не замечая, собственно, слона в комнате, да, то есть главное, то есть к чему.
По идее, там же как говорится, когда, например, в «Премудрости Соломона» критикуются все скопом современная астрология, например, ну и вечная астрология, там же говорится о том, что вы там молодцы, я немножко переутрирую, посмотрели на звезды, познали звезды, но к мысли о Творце от этого не пришли, как вы… То есть вот он в чем условно дает, то есть вот за что вы достойны порицания, не за то, что вы замечаете какие-то вещи, которые… Тоже даны для знамения времен, а за то, что вы, набравшись такой мудрости или вспомнив, удержав такую память, не воздаёте должное должному, не воздаёте славу Вышних, как мы с вами тоже говорили, так что эта общая память здесь сохраняется.

**SPK_0:**
И в лексиках хранит, язык на самом деле очень консервативен, действительно, мы там падшая женщина, там упадок производственных сил, там упадочные какие-то времена, там, допустим, декаденция, какой-нибудь там декаденция в культуре, там упадочное состояние.
Действительно, каждый раз говорится о каком-то низвержении сверху вниз, о каком-то либо сползании, либо обрушении.
Координата остаётся такая же, то есть вверх-вниз, очень чётко.
А вот смотрите, что интересно, что ведь вот Христос пришёл, Он же самим фактом бытия, Он судит своё существование, Он судит нас, Он же говорит, что суд заключается в том, что свет, свет от света, свет пришёл в мир, но люди возлюбили более тьму, нежели свет, потому что дела их были злы.
То есть вот это уникальное явление.
Уникальное явление такое, что Он уже судит до суда, раз Христос есть, значит суд уже происходит, и мы так или иначе стоим на суде Его Всесвятого Слова, и совершая внутренний выбор, очень часто, в течение дня много раз совершается внутренний выбор, раздражиться или потерпеть, сказать или промолчать, осудить или воздержаться от осуждения, этот выбор, он тотален и постояний, непрестающий выбор.
Это вот потому что свет пришёл в мир, и Он уже судит нас.
И судит нас, и мы чувствуем, что суд совершается, ибо мы знаем, что есть область тёмная, которую можно полюбить.
Вот что интересно, что люди полюбили тьму больше, нежели свет.
Они не просто сидят и ждут, когда же, когда как-то бегемотик у Чуковского, значит, когда же он приедет, доктор Иболит, то есть они даже забыли про его существование.
Они уже не хотят, чтобы он приходил, а когда он приходит, они говорят, уходи от нас, мы полюбили тьму, нам здесь во тьме хорошо, мы не хотим выходить с тобой на свет.
Вот интересно, что тьму оказывается...
Можно полюбить.
И тогда свет от света, пришедший в мир, становится объектом раздражения.
Говорит, погасите лампу, она режет нам глаз.
Говорит, тушите свет, так больно смотреть.
И вот не в этом состоянии мы находимся.

**SPK_1:**
Ну, то, что я точно, к сожалению, нахожусь за других, сказать не могу.
Это имеет прямое отношение к тому богословию, которое содержится в этих строчках.
И к тому.
К тому вопросу, который так мучает человека, который, на самом деле, мы будем обсуждать больше в конце, там, когда говорит про суд, да, ему же судить живых и мертвых, да, это уже нам предстоит еще далеко впереди.
Но здесь очень важно, что уже пробрасывает туда мостик, что наше массовое представление о Ра и Аде, оно именно юридическое, да, то есть вот условно этот суд мы понимаем как юриспруденцию, да, то есть прокурор, адвокат, вот эта вся история.
И как это по-человечески.
И справедливо, да, то есть какая-то, ну, все равно есть какая-то обида, да, как меня такого, ну, каким бы плохим я не был, ну, как, ну, все равно, ну, по-хорошему, за что же на веки вечные и прочее, прочее.
И даже по-православному эту позицию-то понять можно.
Вот если бы суд был таким, то можно, наверное, было бы с этим согласиться.
Но суд-то здесь имеет прежде всего не юридический именно, как вы сказали, а бытийственный, онтологический, я буду просить слово, энергийный как бы оттенок, да.
Сегодня будем много говорить про энергии, такой, потому что это тот член, где, по сути, это уместно, символы веры.
И к чему это нас отсылает?
Отсылает к тому, что на самом деле ад и рай-то мы выбираем сами.
Мы выбираем ад, потому что мы не способны быть в раю.
И суд-то скорее больше момент некого откровения, как где ты хочешь быть.
Вот это гораздо более, скажем так, страшный вывод, чем просто там не исполнил закон и судья куда-то тебя отправил.
В этом как раз трагедия, то есть ты настолько полюбишь того себя, который ты привык считать собой во тьме, да, то есть вот этот масштаб разрыва между тем, каким ты есть и каким ты должен быть, чтобы быть рядом с этим светом, он будет таким большим, что тебе будет казаться, да лучше и не надо.
То есть лучше не проходить условно через эту стену огня, но не проходя через эту огня, ты сам себя отсыкаешь от источника света.
И вот этот процесс и по сути назначается.
И называется вот этот, где тьма скрежет губы зубов, и почему ад полон.
Только ад полон не потому, что люди там в строгом смысле заперты, а потому что они выбирают там быть.
То есть две ряда заперты-то изнутри, люди сами туда себя посылают, ну во многом.
То есть и вот это явление суда, как вы сказали, это скорее суд как встреча.
То есть явление встречи, такая встреча, после которой отговорок не будет.
То есть это вот тоже отсылка туда идет.

**SPK_0:**
Тут еще...
Какая грандиозная вещь заключается в том, что судья, прежде чем возвестить, скажем там, или совершить свой суд, он был судим.
То есть он дал себя судить.
То есть судья был подсудимым.
И он дал нам возможность показать, каков суд человеческий.
Прежде нежели мы впадем в руки Божии, значит он дал нам показать, что такое суд человеческий с точки зрения даже нашей справедливости.
Как мы удобно попираем.
Как бы с нами же придуманы хорошие правила, если нам сильно хочется осудить того, кто нам сильно не нравится.
Потому что еврейская юриспруденция, это была вершина человеколюбия антиримска, древнего мира, да.
То есть это вот само наличие адвокатуры, публичной защиты, возможности, свидетельства против обвиняемого, многократная возможность вернуться к рассмотрению судебного дела.
Всякое свидетельство за.
Принималось на ура, если речь шла о том, чтобы не проливать кровь.
Это вообще тот мистический страх пролития крови, что понимали, если мы в деньгах ошибемся, мы деньгами отдадим.
Но если мы с кровью ошибемся, мы кровь не вернем.
Это они понимали больше, чем кто-то другой.
Евреи понимали это лучше, там, скажем, греков, римлян и всех остальных.
И при всем они создали великую систему.
Это большое число старцев.
Мне, например, поражает этот факт, что судьями Большого Синодриона не могли быть бездетные люди.
Потому что по еврейским понятиям бездетные.
И не может видеть, то есть он жесток, он жесточе многодетного или там семейного человека, потому что он не может, просто не может увидеть сына или дочь, или внука, или внучку в подсудимом человеке, который гораздо его моложе.
А Христос был юношей.
По сравнению с 70-80-летними стариками, которые могли быть в Синодрионе, это был их сын или даже внук.
И они не могли, то есть вот это умение видеть в том, кто в твоей власти сейчас, видеть в нем беззащитного ребенка, даже такие вещи.
У них были продуманы, как люди умеют отменить с собой, сами придуманные ими хорошие правила, чтобы убить того, кто ни в чем не виноват.
То есть судья был на суде до суда.
До Великого Суда судья уже был на суде.
И мы уже показали, как мы можем судить.

**SPK_1:**
И несмотря на это, и именно поэтому его суд, ну, как я, по крайней мере, те толкования, что я читал, он будет прежде всего не судом закона, а судом, вот этой судом встречи и судом бытия.
И выбора, да, то есть способен ли ты быть вместе с этим самым светом.
Собственно, если говорить о свете, почему вот этот образ рождения света от света, вот в этой части, как святые отцы внесли в символ веры, часто используется такой образ, чтобы попытаться на нашем человеческом языке выразить вот эти тайны, которые Святой Дух открыл святым отцам.
Вот как показать это рождение нечеловеческое?
Вот часто приводят такой образ, как от одной свечи закона.
Зажигают другую свечу.
Вот вторая свеча горит тем же огнем, того же качества, той же природы.
В ней свет не уменьшается и не отделяется от него.
И это, конечно, подобие, потому что в Боге нету разделения, нету последовательности, да, то есть в нем нету вот этого временного расхождения.
Ну, вот как, скажем так, да, первого и второго.
Но антология вот этого образа свечи, она очень часто используется в святоотеческой литературе для понимания.
Что же есть?
Вот здесь, почему еще важен образ огня?
Огонь — это такое, скажем так, и свет — это же энергия, да?
То есть это вот даже в физиковом подтвердительстве, скажем так, свет — это образ некого вот этого энергетического существования.
И здесь позднее вот эта мысль, по-моему, ну, насколько я читал, лучше всего раскрывает Максим Исповедник.
Он очень четко объясняет, и вот, наверное, он главный такой защитник энергий в православном богословии, что...
...единство сущности, единство природы и энергии.
Сущности и энергии.
Центральная тема, на самом деле, вообще всей философии, всего, на самом деле, мира, который нас окружает.
Вот Максим Исповедник говорит так, что какова сущность сущего, такова и энергия.
А какова энергия сущего, такова и сущность.
И все с сущностью различается, различается энергия, все энергия различается, различается...
сущностью, то есть другими словами, именно потому, что сын светит тем же светом, что и отец, и действует теми же божественными действиями, что он действует, значит и природа его такая же, как у отца, то есть святые отцы здесь как раз именно защищают, что сын по своей природе является таким, я и отец одно, вот это да, то есть то, о чем свидетельствует Иоанн, вот они объясняют значение этих слов, тем самым убивая вот опять те ереси, которые бунтовали и в третьем веке, какие бунтуют сейчас, что природа сына и природа отца каким-то образом разделены, вот если сын это свет от света, бог истинный от бога истинного, значит у них природное единство, то есть единство по природе, а значит и единство по действию, по энергиям, и значит разумеется сын, как скажет следующий член, не может быть тварным, он может быть только рожденным, но он не может быть тварным, то есть это очень глубокий, плотный поэтический текст на самом деле, но обладающий предельно, повторюсь, предельно точностью, то есть он защищает одновременно и природу, и энергию, и отношения между отцом и сыном, то есть вот его место в этом, скажем так.

**SPK_0:**
Да, потому что свет, конечно, он глубже, чем другие образы, скажем, вода от воды, например, там вода от родника, там хлеб от хлеба, например, хлеб небесный, то есть это же одно из имен, но он не хлеб от хлеба.
И вода от воды, хотя он вода живая, а именно свет от света, да, для вас, благоговеющих перед именем моим, взойдет солнце, правда, и исцеление в лучах его, то есть вот это желание смотреть на свет, оно действительно поднимать голову вверх и наблюдать за небесными светилами, в конце концов, стоит только для того, чтобы рано или поздно понять вот эти вещи, да.
Я, кстати, опять-таки, время от времени оно случайно или как-то попадает в око какие-то передачи об обсерваториях.
О усилиях человечества наблюдать за этими холодными пространствами космоса, посылать туда какие-то разумные пи-пи-пи, всякие, значит, в ответ, в ожидании на какое-то разумное пи-пи-пи оттуда, это, ну, это, конечно, это отдельная тема, как это назвать, это отдельная тема, но в холодный космос обращать свои пи-пи-пи в ожидании, значит, того же оттуда, при том, что свет пришел на Землю, что вот действительно, ну, на самом деле, это очень важно.
Это, конечно, кошмар.
Видевший меня видел отца, то есть, ну, все, то есть, волхвы, да, волхвы, наблюдавшие за звездами, узнали Иисуса в Иисусе маленьком, царя всей твари, и принесли ему злато, ливан и смирну.
Вот, как бы, конец всех наблюдений за небесными светилами.

**SPK_1:**
И цель, ну, конец как цель, то есть, смысл наблюдать за светом внешним только для того, чтобы увидеть свет внутренний.
И к вопросу о суде.
Суд-то будет не за то, что...
За то, что ты делал.
За то, что ты на этом своем пути не привел его к самому главному, да, то есть, то, что мы говорили.
То, что ты, допустим, изучая, там, мир, природу, не познал Творца природы.
Или, там, делая стол, не познал плотника всех плотников.
И так, вот в чем, скажем так, главное-то будет то, что по Крылову слона-то ты не заметил.

**SPK_0:**
Слона-то я и не заметил, да, да.

**SPK_1:**
Я просто немножко тоже дополнить, чтобы слушателям было понятно, опять-таки, мы сегодня живем в эпоху постхристианства.
Постхристианскую в массе своей.
Поэтому многие образы все равно нам являются самоочевидными.
А вот контекст третьего века, почему?
То есть, какой еще может быть свет или какой еще может, там, Бог неистинный от Бога неистинного?
Просто напоминание, что когда символ веры составлялся, вот в греческой философии существовал огромный, скажем так, раздел в неоплатонизме, у Платона и у Платина о так называемых вторичных богах.
И многие ересиархи пытались встроить Христа в эту систему.
Что Христос был...
Христос был, условно говоря, Бог вторичный.
То есть, такой демиург, да.
То есть, был Бог первичный, был Бог вторичный.
Но тогда он не был бы светом от света, Богом истинного от Бога истинного.
Иногда в Писании...
Вот часто тоже вот тема ереси вырывали куски Писания из контекста.
Ведь иногда в Писании же говорится в псалмах, как бы, то, что, по сути, богами, только с маленькой буквы, называются потенциально люди, да.
Но это имеется в виду уже Бог по участию, да.
То есть, по благодати.
Да, вот.
Или там, условно, там, цари иногда называются в Писании.
Царь тоже Бог мой, но как условный, да.
То есть, не в этом же ключе.
Поэтому символ веры предельно точно, чтобы развеивать эти сомнения и положить камень преткновения на все будущие ереси.
То есть, Христос всегда выступает как камень преткновения.
Говорит, нет, Христос это единственный сын, это единственный Бог.
Не по благодати, не по причастию, не просто по имени, а именно по природе.
То есть, истинно.
Истинно значит, что он является Богом по природе.
А то, что он цвет от цвета, значит, что и в энергиях, то есть, то, каким образом он действует в мире, он тоже является целиком Богом.
Это имеет потом значение, например, для ересей, которые будут говорить, собственно, о фаворском свете, что нетварный цвет.
Поэтому и свет, который идет, вот этот свет, который истинный от Бога истинного, он нетварный.
И Божья слава нетварная.
То есть, и вот все атрибуты Бога, они нетварные.
И я, вопреки тому мнению, которое господствовало среди образованных людей, на самом деле, интуитивно господствуют и сейчас во всех этих разных мистических традициях, которые пытаются, или какой-нибудь экуменизм, или какой-то синкретизм, вот все они, по сути, умаляют вот эту нетварность Христа.
Они все пытаются его засунуть вот в то, чем уже являемся мы, тварные, да.
То есть, это у нас там по подобию, у нас по благодати, у нас там по причастию, но только у Христа по природе.
И вот в этом неделимом и как бы нераздельном отношении.
Просто вот это надо подчеркнуть, потому что мы это редко отдаем себе труд это осознать, но на самом деле это имеет, вот все ереси, они так или иначе этот член отрицают.
Вот такой важный момент.

**SPK_0:**
Да, там всегда в этих разговорах выплывает неизбежность, мы заходим на фавор всегда в этих разговорах.
То есть, там фаворская гора, это фавор и Ермон, а имени твоим возрадует.
Там Ермон, кстати, если в псалме поминаются обои, фавор и Ермон, Ермон это от слова запретное, харам, как бы хиромен, хирохирем, значит, это запретная гора, на которой совершались какие-то жуткие вещи.
Вот фавор и Ермон это антагонизм, плюс и минус.
То есть, и та, и та гора о имени твоем возрадуется, значит.
В общем, мы когда пытаемся это исповедание принести людям, мы восходим с ними на фавор и говорим, вот он засиял своим природным светом.
Он, собственно, изменился не он.
Изменил глаза учеников, чтобы они были способны видеть хотя бы немного, хоть мало, какой он есть на самом деле.
Каким ты есть на самом деле, Господи, да.
И два собеседника великих, но более великих не придумаешь.
Ну, может быть, Авраама там еще не хватало бы третьего, но на двоих хватило.
Моисей и Илья, которые принесли с собой всю славу закона и всю глубину пророчеств, чтобы поклониться ему, этому юноше, этому 30-летнему с хвостиком молодому человеку.
120-летний Моисей и неумиравший Илья.
Поклониться вознесенной, значит, они пришли к этому молодому человеку для того, чтобы поклониться ему и беседовать с ним об исполнении их же пророчеств.
То есть, то, что им было вложено как пророчество, они увидели исполняемое в нем, и они были вместе с ним в том свете, в том его природном свете, который будет светить всем верным во веки веков.
То есть, мы будем жить в этом свете.
Люди, ходящие во свете, значит, будут видеть свет истинный во веки.
В Иерусалиме нету, в небесном Иерусалиме нету электростанций, фонарей, лампад, светильников, костров, очагов.
Там есть агнец.

**SPK_1:**
Но если мы говорим именно об этом свете, и мы говорим о Паламе, то крайне важно, что он не просто будет, а он уже светил.
Это было же огромное значение, что вот это сопричастие этому свету, который вечен, который не эманирует, оно доступно человеку, если он очищает свое сердце и причащается к Богу через эти нетварные энергии.
Это же была, собственно, цель, если угодно.
Ну не то, что это...
Что защищал Палама.
Именно возможность Бога общения уже здесь и сейчас на самом деле для человека.
Потому что в противном случае у нас есть нормальное такое понятное искушение, которое часто вот люди даже спрашивают.
А не кажется ли вам, что все эти разговоры о рае и аде — это лишь хитрый способ манипулирования?
Так сказать, ты вот здесь пострадай, да, а вот потом когда-нибудь тебе как бы зачтется, да?
То есть такая, по сути, не играет ли Бог с нами в какую-то критику?
Кредитную такую странную историю, в которой мы должны ему кредит выдать здесь и сейчас, а потом, соответственно, мы должны...
Он нам его расплатится.
Ну, классическая такая версия, которая есть и у других.
Там, рагнарёки разные, вот это тоже.
То есть образ какого-нибудь такого, то, что ты тут как это...
Вот после смерти там будет либо плохо, либо хорошо.
То есть то же самое, как в нашем условно-пальшем языческом мире, но много.
То есть молочные реки, кисельные берега — вот это классический образ.
Такой материальный рай получается, да?
Вот фаворский свет.
И почему свет от света?
Он именно это разбивает, потому что он говорит о том, что нет, это не просто про будущее, это про здесь и сейчас.
Вот это путь приобщения, причастия к этому свету для человека начинается здесь и сейчас.
И плоды этого света, в той мере, в которой человек способен их принять, он начинает стяжать здесь и сейчас.
И потом в других местах апостолы эти плоды цитируют.
То есть на самом деле вот рай и ад, они не пробудуются.
Они не про линейное время.
Они про вот это время как бытие, которое мы, помните, говорили, про другие временные категории.
Прежде всех, век, вечности разные.
И вот когда мы смотрим на людей, которые сподобились достигнуть святости, мы видим те перемены, которые в них происходят здесь и сейчас, а не потом.
Как условно такое тоже законничество, то, что оно должно случиться потом или расплатиться и так далее.
То есть смысл именно в преображении, в причастии к этому свету.
То есть перемене ума.
Перемене ума и перемена человека.
То есть это вот центральный такой эпизод даже с точки зрения личностного роста.

**SPK_0:**
В 20-е годы прошлого века, когда были еще попытки, травоядные попытки большевиков каким-то лекционными усилиями, пропагандистскими усилиями сбить волну религиозности.
А надо сказать, что после избрания патриарха волна религиозности в России была колоссальная.
Их действительно, большевики пришли просто к необходимости расстреливать крестные ходы, потому что люди проявляли.
И чудеса такого, насчет христианского энтузиазма, об этом надо отдельно будет говорить.
Они просто показали, что они, да, сметут эту власть.
То есть в честной борьбе они победят.
И поэтому была объявлена борьба нечестная, борьба на уничтожение.
И тогда, конечно, ягнята волков победить не смогут.
Так вот, когда еще были мечты о пропагандистской победе социалистов и коммунистов над Верунами, как тогда и сейчас говорят, были такие диспуты, в которых Луначарский очень много участвовал.
Со стороны атеистов, какие-то ренегаты-перебежчики, со стороны верующих участвовали тоже самые разные люди, вплоть до Введенского, это уже патриарх обновленцев.
Но вот как раз эти самые пропагандисты социалистические, они настаивали на том, что религия предлагает человеку именно такой кредит с будущей неуверенной выплатой.
Что, дескать, ты вот верь сейчас, а получишь потом.
И это, конечно, именно варламитская точка зрения западная.
Когда ты получишь...
Рай, как бы, внезапно, и не за что, как бы, только это светлый рай, как супермаркет, значит, ты получишь внезапно и потом, все сразу, а сейчас пока что потерпи без всяких залогов.
А именно-то истина православия заключается в том, что вкусить нужно сейчас.
И для того и пост, кстати, для того и Пасха, постовое распятие, посильное от человека постовое умирание во Христе и во имя Иисуса.
Это необходимое условие этого воскресения.
Вчера...
Вчера...
Это же канон Дамаскина, то есть ты...
Я умирал с тобой вчера еще, Великую Пятницу, я уже не хотел жить, и ты умер, и я умер тоже.
А вот сегодня пасхальная ночь, и я живу с тобою.
Ты живешь, и я живу.
Я живу, и вы живы будете, там же Господь говорит.
Вы увидите меня, ваша радость никто не отымет.
Эта пасхальная ночь, она же наполняет людей именно нетварным светом, она же светлее дня.
Она же светится, эта ночь светится, как ничто больше в мире, значит.
И действительно...
Это все здесь.
Покаяние здесь.
Слезы очистительные здесь.
Радость о Господе здесь.
Скорбь о Господе здесь.
Печаль о грехах здесь.
И фаворский свет здесь.
Ну, все здесь.
Поэтому предвкушение происходит здесь, а если не происходит, то его без толку ждать в будущей жизни.
Без предвкушения, без залогов.
Прими залог сей, как бы, то есть как в рукоположении.
Возьми залог, и о нем же будешь испытан.
А потом все остальное получишь позже.
То есть прими начало.
А потом, значит, исполнение будет.
Тебе, значит, сохрани залог и прими потом, да.
В общем, это все здесь, да.
Свет здесь.
Он не потом, он тут.

**SPK_1:**
Он здесь и всегда.
И всегда.
Вот интересно, что вообще временные категории, вот мы привыкли думать тогда в будущем, или мы очень мало говорим всегда и сейчас.
Заметьте, как интересно изменился.
Ну, вот временной язык, он стал гораздо более линейным.
В то время, как вообще язык православия и язык, я бы сказал, бытия, на самом деле самое важное.
Во всех наших жизнях, оно всегда про всегда и сейчас.
Оно вот про вот эти категории, а не про будущее, прошлое.
Вообще, вот эта постоянная, скажем так, наша привычка нам ставить внимание на будущее и прошлое.
Волноваться о будущем, спорить о прошлом.
Оно уводит внимание с вот этого вертикального измерения, которое про вот присутствие всегда в сейчас.
Вот если вот про сути говорить.
А это есть?
Есть то самое действие света, о котором пишет Павел, ну, в том числе, раскрывается действие фаворского света в людях.

**SPK_0:**
А я вот вспоминаю сейчас возгласы священнические, там, допустим, любая вечерня, любой молебен, любая панихида говорит, благословен Бог наш всегда, там можно двоеточие ставить, ныне и присно и во веки.
То есть сегодня, то есть благословен Бог наш всегда, то есть сегодня и во веки веков.
То есть сегодня и завтра и во веки веков, скажем так, если перевести на русский язык.
Лава Святии единосущные животворящие троицы всегда, которым как бы делать может �пауза�, что значит всегда, потом всегда значит сегодня, завтра и во веки веков, ныне и присно и во веки веков.
Всегда.
Действительно всегда и сейчас тоже.
И действительно спорить о прошлом надо в контексте вот это всегда, и то, надо ли спорить о прошлом действительно, потому, что в конце концов все споры о прошлом это лишь некая проекция нисхождения в настоящем.
То есть, как бы ты сегодня не хочешь света, а я хочу, или наоборот ты хочешь и света, а я не хочу, в SHEAT.
и поэтому оправдываемся прошлом давай-ка заведем с тобой разговор там об этих самых там а а карли маркс и каутском как бы и почему а именно потому что мы сегодня не сходимся о том свет есть или нет он сейчас если потом будет поэтому убегаем в прошлом что символы веры у нас разные но если да да да да потому что разные символы веры до совершенно позже любой человек который действует при привычное осознанно он здесь внутри какого-то символа веры то есть так как мы с вами говорили что какое ваше кредо спрашивали люди как у веры как уверуете как уверуешь и дорогами моё крик ряду собственно той же есть веру и в один уда как ряду in умным дымом не патент из патронов не патенты здесь какое какое ваше кредо это собственно само выражение возникло уже в те времена когда этими словами стали баловаться и жонглировать тогда великий смысл этих слов как гулит учился и у каждого пыл и свое маленькое кредо моё кредо вот моё домой моё кредо что за граница нам поможет как бы от моё кредо

**SPK_1:**
чтобы было побеждает зло но тогда как но это не смешно самом деле это вы очень даже паузу поставим запятую важная мысль с хорошей хотелось бы чтобы зрители и действительно запомнили услышаны что вот эти вещи они не случайные то есть когда за границы нам поможет заметьте же то есть очень часто люди спорят не понимаешь что спорта невозможен потому что вообще даже ну спор как дебаты спор как дискуссия него он возможен только внутри только внутри кредо это ну внутри символа веры если у человека вот допустим за границы нам поможет или бабло побеждает зло является его кредо то бесполезно рациональными аргументами приводя там списки исторических фактов и давай ему прекрасный там набор аргументации которым бы заменил бы аристотель и платон и цицерон пытаться что-то доказать то не получится потому что он еще примерно один Jacobs после что это замечательный призыв от нас вся COMEY я обычно связываюсь вющая hairstогающие к Bla patron не наработал субботиния например это ч GPS она не имеет ни наставника там камеры его отвечают и я сам их бы планировал ноucken pandora но ну почему цика их не какое-то Gonzalo они в них можно даже GOD C lados просто не тороп nemVery nas and tortured них так сделатьesome bond дальзавод CE владелец теплая Или там, я не знаю, или для кого-то солнце всходит в Корею, или для кого-то там, ну если говорить про русские, там, наши русские дебаты.
Ну а для кого-то символ веры, например, если брать друг...
Ну всех они, у кого-то символ веры то, что, повторюсь, деньги решают всё, у кого-то международное право — символ веры, у кого-то символ веры, что, ну, мы же всегда со всеми договоримся.
То есть, ну, или ровные пацаны со всеми всегда договорятся, или не могут же приличные люди не договориться.
Очень много такого символа веры.
У кого-то символ веры, да, они тапочники, они ничего, как это, я прав, поэтому я всегда буду сильнее, потому что у меня технологии, да, то есть я сильнее, у меня технологии, а у него по определению не может быть технологии, потому что у него, не знаю, цвет лица не такой или что-то подобное.
Но это все символы веры.
И очень смешно, когда сегодня люди искренне там пытаются ломать копья, приносят 15 тысяч документов, которые там подтверждают, но ничего не происходит.
И вот тут как раз полезный просто такой побочный совет, что, ну, прежде чем разговаривать в зоне ума, стоит спросить у человека и узнать, а веруете-то вы как, каждый из вас.
Это очень важно.

**SPK_0:**
Вы помните, как знаменательное молчание Господа Иисуса Христа?
Как он, например, с Пилатом разговаривает очень дозированно, а с Иродом не говорит вообще.
То есть есть люди, которым...
Вообще, как он разговаривает, вообще хорошо бы обратить внимание на то, как он говорит.
Например, не принято, скажем, отвечать вопросом на вопрос.
А Христос очень часто с фарисеями так разговаривает.
Он говорит, какой властью ты это делаешь?
Он говорит, спрошу вас и я.
И крещение Иоанна было с неба или от людей?
И они начинают там шушукаться между собой.
Он говорит, не знаем.
Он говорит, ну и я вам не скажу.
То есть он играет по их правилам и посрамляет их правила.
И с некоторыми он разговаривает, но разговаривает именно как власть имущий.
То есть он Пилата ставит на место, говорит, ты не имеешь власть надо мной.
То есть он ему говорит, мне ли не отвечаешь?
Я имею власть пустить, распять.
Говорит, ты не имеешь власть надо мной.
А с Иродом вообще не говорит.
То есть, по сути, если мы воспримем этот этос христианства у нашего учителя, то мы должны, в принципе, искать возможность действительно с кем-то говорить дозированно.
С кем-то вообще не говорить, а с кем-то говорить вопросом на вопрос.
Если мы видим лукавство изначально, мы должны убеждать лукавого в чем-то в том, в чем он сам знает, он знает о своем лукавстве.
Его не надо как раз переубеждать тем, в чем он прекрасно понимает, что он лукавит.
Не нужно только пытаться выводить его на какую-то рациональную прямую дорожку, потому что нет такой дорожки.
Он плевать на нее хотел, по крайней мере, да.
Вот это, то есть, Христос очень прагматичен в этом смысле, очень полезен, практически полезен нам был бы, потому что мы в политике, стыдно сказать, но мы получаем по морде справа и слева каждый день по многу раз, как бы мы уже устали умываться, как бы, значит, так устали припудривать свои горящие щеки от пощечин, как бы, потому что нас бьют по морде все, кому не лень, потому что мы ведем себя неадекватно.
А адекватно здесь должна быть адекватность Иисусова.
Вот я не знаю, как вели себя раньше.
Православные монархи.
Но я думаю, у них было больше возможности вести себя адекватно, потому что они, по крайней мере, были православными монархами.
У них были какие-то духовники, какие-то рядом верующие люди, которые могли им подсказать, что, Ваше Величество, с этими не разговаривайте даже, с ними нельзя говорить.
Вы унизите себя, разговаривая с ними.
Делайте то, что нужно, не разговаривая, молча.
А с этими говорите, только говорите недолго, потому что они долго не поймут.
А вот здесь, короче, вот это...

**SPK_1:**
Помните, это же тоже парадокс, иначе как объяснить?
Не думал, но абсолютно истинно.
То есть, Христос, с одной стороны...
Точнее, в Евангелии у нас, кажется, содержатся противоречия, которые на самом деле не противоречия, как Вы раскрыли.
Помните, там в одном месте говорится, да будет Ваше да-да-нет-нет, да?
То есть, а с другой стороны, на практике, вопросом на вопрос постоянно ответят, ну, постоянные ответы вопросом на вопрос.
Да, то есть, вот казалось бы, как это вообще связано?
Но вот Вы очень хорошо сейчас подсветили, как это связано.
То есть, кому-то да-да-нет-нет.
А кому-то вопросом на вопрос.
Да.

**SPK_0:**
А кому-то просто в лоб и до свидания, как бы, да-да-да.
То есть, такое...
И меня этот парадокс...

**SPK_1:**
Вы дети егидны, или как это?
Вы отец, служи, Ваш отец, не дети Вы, а Авраама.

**SPK_0:**
Совершенно верно, да.
То есть, Вы хотите похоти отца Вашего творить.
Вот.
Они говорят, а наш отец Авраам.
Да какой Авраам, Ваш отец дьявол?
Если бы Вы были дети Авраама, Вы любили бы меня.
Авраам бы такого не сделал.
Да, то есть, он везде...
Он очень адекватен, как бы.
Он свят и безошибочен.
То есть, он не ошибается.
И он везде говорит так, как надо говорить.
Даже если...
Действительно, я...
Он говорит, когда там бьют по правой подставой левую, когда его ударили, он говорит, свидетельствуй о зле.
Если я сказал плохо, скажи, что плохо.
Если я сказал правильно, что ты меня бьешь?
То есть, он тоже не спешил тут же поставлять левую щеку, там, или правую, там, только он ответил...
Он спросил этого ударившего, говорит, за что ты меня ударил?
Если я сказал злое, свидетельствуй.
А если я злого не сказал, за что ты меня ударил?
То есть, это вообще, это потрясающе.
Насколько он говорил Во мне беса нет Вообще это просто можно упасть и не встать Это когда он Которого боится все адово царство Говорит бес в тебе Я не самарянин и беса во мне нет Но я человек говорящий вам истину Эта адекватность Иисуса Христа На каждом шагу Его пытаются представить То фанатиком то непонимающим Я помню как помните В Достоевского в истории это описывается Когда он ходил к Петрашевцам То там кто-то там главный Какой-то пахантом Из этих социалистов Они спорили об Иисусе И Белинский говорил что да ваш Иисусик перепугался бы сейчас Когда бы увидел пароход или паровоз Он бы испугался бы под стол бы запрятался Потому что цивилизация столь мощная стала Что этот ваш Иисусик он бы там испугался бы Достижений человечества И Достоевского это ужасно оскорбляло Он постоянно кипятился и спорил А какой-то этот пахантом Социалист он сидел все время молча Но потом он однажды Сказал да ничего бы он не испугался Он бы возглавил наше движение Он стал бы То есть вот Подход как бы Одни считают его испугавшимся цивилизацией Другие считают его мечтателем Из иудейского народа Третьи считают его кем хоть А он настолько адекватен

**SPK_1:**
А он свет света от Бога истины

**SPK_0:**
А он свет от света и Бог истины от Бога истины Настолько он прост и прям и правилен И безошибочен И при этом он настолько смиренный

**SPK_1:**
И смотрите Подобно тому как свет отражается По разному В зависимости от того куда он падает Свет то один и тот же Источник света Но попадая на разные поверхности Ну отношения происходят разные Вот точно так же и в этом разговоре То есть свет один и тот же Но в зависимости от того в каком коне В каком этике сердце того человека На которого падает этот свет Случается разная беседа Это и есть вот это то самое личное Почему встреча с единым Светом такая разная для каждого человека Это тоже очень здесь вот

**SPK_0:**
Богословие встречи Да в этом действительно Это у митрополита Антония Да вот говорит что Все Евангелие Если это набор разных встреч Там Христос с Самарянкой Христос там с этим Христос с Никодимом Там встречи самых разных людей И он везде один и тот же Они все такие разные И он так И он так по-разному с ними разговаривает Потому что они действительно все разные И он не носил эту уникальность Эту инаковость человеческую Он всегда с ними так когда Сострадательно и так уважительно Он не играючи Не издеваясь Не насмешиваясь

**SPK_1:**
Искренне я бы сказал Потому что со многими Это уважение очень больно выглядит Ну представьте То есть для Ирода молчание Христа Было страшным как вы упомянули То есть это

**SPK_0:**
Во многих экранизациях Во многих экранизациях Этот момент хорошо показан Говорит ты царь А я тогда кто И все тогда все смеются И говорит уберите этого глупого отсюда Значит такое Ничего не хочешь мне никакого фокуса показать Это у Мелла Гибсона По крайней мере это там И там есть несколько таких людей Возле Ирода Участников его разврата Каких-то его наперстники Наложники Вот эта наложница И там очень тонко там показано Как это кого-то касается Как там одна женщина Смотрит на него так с полными слез глазами И понимает Что значит понимать Один или два человека там такое понимают Ну да действительно он такой Свет от света Бог Истина от Бога истина Рожденного а не сотворенного Мы еще не будем брать Не будем

**SPK_1:**
Меня есть еще Если у нас есть время Я бы хотел продолжить нашу сегодняшнюю беседу Потому что Ну давайте сейчас завершу Ну немножко вот Завершу теоретическое богословие А потом свяжу с очень важной темой Ну которую тоже будем раскрывать На разных протяжениях Нам же важно еще чтобы наши зрители Которых не понимают Почему все Почему такие Ну почему их такие новости огрушают В том числе Вот здесь косвенный ответ есть Завершая просвет Что сказал святой Григорий Палома В пост нужно процитировать Его ключевой образ Вот этого просвета Про отношения отца и сына Про их природное энергийное единство То есть как он пишет И подобные истины Ничуть не мешают Не мешают чтить единого Бога И единое божество Как не мешают чтить солнце И его свет едином Если мы назовем солнце и его луч Вот этот образ Как бы солнцем Его луч единый один свет И нас не смущает Когда мы говорим солнечный свет Как будто это отличное от солнца Вот свет от света то же самое Это единый нетварный свет С единой природой Но с двумя разными лицами У всех еретиков Одна и та же ошибка Они творят что нетварно Они разделяют то что неразделимо И не отличают то То что обладает вот этой разностью лиц То есть это всегда одни и те же самые ошибки Но приводит нас это все к фундаментальному вопросу Вообще это центральный тезис православного богословия Центральный тезис православного богословия Говорит о том и философия если угодно Что природа, сущность и энергия Взаимно определяют друг друга Они связаны между собой Что это вообще означает Ну вот природа если вот совсем упрощать То природа это вот примерно если угодно Оно вообще Это некоторое имя Породу и качество Оно отвечает на вопрос условно Вот какое вот я человек Допустим вот я вот человек это что Вот вы человек я человек Вот например мы с вами по природе одинаковы

**SPK_0:**
Да наше общее имя да Да

**SPK_1:**
Есть сущность Вот сущность это самый логос Да то есть вот это если ближе к логосу То есть это можно сказать истинно Оно и замысел Тот самый тилос да То есть кто к чему стремится она и цель Подробно будем это говорить где Им же вся быша Потому что вот там это все учение о логосах Сконцентрировано в этих маленьких В нескольких словах Но если кратко то есть вот вы как отец Андрей Я как Павел но мы вроде бы люди Но у нас вот есть разные сущности Сущности у нас разные У нас разные в этом смысле индивидуальные логосы Каждый из нас стремится вот к своей вот этой некой Скажем так воплощению того истинного имени Какое оно откуда скажем дальше Опять таки в Боге В нетварно То есть это все является подобием божественных отношений Хотя в Боге повторюсь все нетварно неделимо И все что мы дальше скажем относительно Бога Когда вспоминаем говорится мы только о подобии Но наконец есть третье если угодно Слой это вот та самая энергия Это если угодно вопрос как вот это целое себя проявляет Как оно вот действует Вот оно откуда берется и оно если угодно Как оно проявится Повторюсь как оно проявляется И вот православие настаивает на неразрывной цельности вот этих трех если угодно Скажем так трех явлений Казалось бы звучит абстрактно Но давайте попробую показать насколько это разрыв фундаментальный на примере государства Вот допустим у вас есть государство Есть государство одно есть государство другое И тем не менее есть что-то что позволяет нас называть и то и то и то государствами Да?
Вот то что позволяет нас называть то и то и другое государствами Это является тех самых природам этих государств Тут в зависимости от эпох можно называть по-разному Разные философии по-разному Чаще всего называют территория Суверенитет Там я не знаю армия Там если угодно некая история Народ люди население демографии и так далее Это все начальство и прочее прочее Это все вот государство Оно вот как бы есть по природе Но как бы оно не просто же есть Есть вопрос о сущности А сущность это некий внутренний принцип Вообще это ответ на вопрос вообще ради чего оно существует Оно вообще зачем мы все здесь сегодня собрались Тут есть отдельная проблема как и со всем человеком Как во всем нашем тварном падшем мире То что есть фундаментальная разница зачем мы думаем Мы тут собрались и зачем мы собрались на самом деле Вот у нас это вопросы разделены В Боге не разделены Вот у Христа нет разрыва между этими То есть он идеально исполняет То есть он максимально Точно воплощает не мою волю творю Но волю отца пославшего меня Вот в Боге этого разделения нет У нас есть По мере нашего грехопадения есть Но предположим на данный момент Этот вопрос я немножко поставлю тоже точку запятую То есть понятно пока следим да То есть есть вот то что что-то Есть вообще ради чего оно все вообще есть Не просто же на себе Есть наконец вот эта энергия То как оно действует в мире А что как оно себя в этом мире проявляет И тут есть Адвокаты солдаты миссионеры культура спорт и прочее Все-все-все внутри законы как то что они делают По отношениям там с теми же самыми людьми То есть когда они принимаются и так далее И вот счастье благо и должным Когда это все совпадает Подобно тому как это все нераздельно втроится То есть когда у вас когда условно Россия говорит что мы Тоже престола Господня и являясь престолом Господня защищает Скажем так те принципы которые она защищает Или она говорит мы защищаем русских людей И она действительно защищает то есть мы государство которое Бережет русскую там культуру историческую Россию она защищает Когда условно там Иран говорит мы Исламская Республика Действует всю вокруг политику поэтому принципу здесь Заметьте я даже не беру этику Если у вас там будет государство мы людоеды Но мы действуем во мне как людоеда да то есть мы людям там или мы пираты Мы пиратствуем снаружи мы пиратствуем внутри Вот на самом деле когда у вас есть цельность этих скажем так явление У вас вот ну собственно есть тот самый субъект о котором вы вот Скажем так много люди ломают копии спорят это все повторюсь является подобием Божественных отношений да то есть подобно тому как мы разбираем ереси Отделяют например природу Христа от сущности Христа от имени Христа Имя Христа от энергии Христа тварность подделают Христа тварным они не тварным То есть как только они происходят разделение начинаются Богословские ереси но точно такие же ереси называют начинаются происходить В обычной жизни вы можете не знаю на примере семьи это тоже увидеть Может быть сейчас такой параллель проведем попробуем увидеть первый Разрыв вот природа без энергии то есть допустим богословские это бы Ере звучало примерно так ну Христос он конечно Бог но действует он не Как Бог то есть он действовать как Бог вот не может а что вы получите у вас Получится государство которое будет говорить мы суверенная держава мы Введем память предков у нас есть там исторический долг у нас есть Историческая там Россия мы там защищаем русский язык мы защищаем русскую Культуру но она ничего с этим не делает она не действует по этим правилам или Вообще действует как по каким-то правилам чужим но в пределе это Колониальная такая история то есть мы говорим что природа у нас как бы Суверенная но на практике все скажем так руководство цели и задачи нам пишут в Каких-то других институциях вот вся модель вот допустим пост он Создавали кучу национальных государств она по сути это по делу она сделала кучу Природу без энергии Ну представьте себе какое-то племя в Африке ему сказали вот Теперь мы государством дадим парламент конституцию законы бумаги а то что у вас Внутренних сил этим делать нет то что она там вообще никогда там не было что Границы начертили не пойми как не пойми откуда нет магия мы дали вам природу а Энергия она как-то тут сама сама зародиться она тут вот вам пример как Пожалуйста божественная теология воплощается в христианской религиозной церкви То же самое может быть с семьей назвались семьей а энергии семейные нет а потом Удивляются откуда 80% разводов вот пожалуйста как только оторвали природу

**SPK_0:**
От энергии получили эту ошибку следовательно теология и практически по Сути там как Павел пишет Тимофея вникай в себя и в учение вникай в себя и То есть нужно вникать и в себя и вот мы сейчас вникаем допустим в вопросах Государственного строительства находим там ляпы косяки Полные дырки как бы значит и нет те самые не заваренные бреши потом Вникаем в учение и понимаем что существует существует строгое Соответствие между правильными божественными отношениями правильными Божественными логосами эти логосы потом воплощаются во все остальное Они обращаются в искусство и в творчество и в семью и государственное Строительство и если этого это не происходит то действительно происходит Потемкинские деревни какие-то там плакаты за фасадами которых значит На фонарном на плакате нарисован какой-нибудь там Восемнадцатого века за фасадом разваливается какая-то халупа которую никто

**SPK_1:**
Не хочет ремонтировать но мы и происходит магия я повторю Заметьте насколько вот Просто ну вся система международных отношений современная она вообще на

**SPK_0:**
Этой магии сама собой зародиться должна быть любовь уважение справедливость Уважение маленького к большому и большого к маленькому есть на этом же Стоит он же да уже Эстония такой же голос имеет как и Франция как и Германия

**SPK_1:**
Как бы это долго ли это продержит великое государство Эстония которое такое же государство как Германия Да да да да великое государство принцип суверенного равенства государства это чисто магический Принцип в этом вопросе если государство это то что просто если единственные условия для бытия Государства он признала Ну окей замечательно что он признала Зимбабве но оно от этого не Стало таким же ну по природе вот по энергии государством как простите Россия США Китай И так далее то есть оно не происходит да то есть эти вот разрывы и понятно что это создает Вакуум и понятно что этот вакуум необходимо заполнен другое крайность другая разрыв допустим Энергия без природы но это вот такое безумное вот у нас тоже последние дни новости оно постоянно что-то Делает но ответить на вопрос зачем не может это вот такой портоз я дерусь потому что я дерусь это Вот пожалуйста оно всё время принимает какие-то законы санкции интервенции войны зачем ты это Делаешь вот как бы сказал мне уж по вайбу вот у меня энергии много вот надо же что-то делать не Вопрос зачем то есть когда ты потерял свою связь с истинным именем и со своей природой вообще или вообще Ты не можешь соотносить свои действия с тем вообще к чему это направлено тоже очень распространенная История мощь есть а реального служения этой мощи хоть какой-то цели сущности или природе нет энергия Просто хлынет хлынет сама по себе абсолютно тоже современность Вот вы видим Ну на личном уровне в Семейном уровне в корпоративном государстве нам точно также происходит еще по дороге

**SPK_0:**
Я наносил себе Я очень много я как-то вот эту эту вещь Давайте что-то делать Я очень часто это Слышал это очень мне это ужасно пугает и всегда мне это не нравилось когда Давайте что-то делать Что Ну не знаю Ну нужно же что-то делать возлюбленное Если вы не понимаете что делать Назаесь спокойно и попытаться заняться какими-то другими вещами То есть нужно понять ситуацию нужно Помолиться Богу нужно просто подышать носом и успокоиться нужно не знаю смотрите на закат на восход На горящей дрова Но не делайте ничего, пожалуйста, если вы не знаете что.
Потому что что-то делать и вот вскочить и начинать что-то делать, это просто ужасно.
Это просто ужасно, потому что надо понимать именно что делать.
И если Георгий у тебя на гербе, великомученик, поражает змея, то он должен таким же образом поражать змея и в бытовой жизни.
Если там два орла, разделившие вселенную по секторам, один смотрит в одну сторону, другой в другую, но они имеют общее тело, то это должно полностью отражаться в твоей жизни в отношении патриарха и царя, и светской и духовной власти, и скипетра, и державы, которую этот орел держит.
Это должно находить полное соответствие, совершенно верно.
Иначе это обидное непопадание.

**SPK_1:**
А тут и собственно получается наш третий разрыв, это когда истинное имя отделено и от природы, и от...
Вот полный фасад, самый на самом деле страшный фасад.
Что это получается?
Это когда мы на словах говорим, что у нас одни ценности, условно говоря, что у нас одна природа, а действует она вообще третьим образом.
То есть у нас на словах одно, в бумаге третье, а действуем мы вообще третьим образом.
Это вот полный разрыв, если угодно, между словом и делом.
Это вот полный разрыв всех отношений логосных внутри Тройцы, опять-таки, и вот, которые мы наблюдаем, если угодно, ну, везде сегодня по всему миру.
Вот, допустим, европейский...
Европейский союз говорит о демократии и правах человека, которых, принимая решения в Брюсселе, которые никто не выбирал, ну и все эти права человека резко отошли глубоко на второй план.
США говорит о том, что буквально мы боремся за иранские народы, поэтому мы будем определять, кто, скажем так, станет следующим аяталой, то есть одновременно финансирует государственный переворот.
К сожалению, отечество многострадальное тоже говорит очень много правильных вещей, но с действиями, и с разрывом, и внутренним, и внешним.
То есть мы живем сегодня в мире, когда все отделено от всего.
И Богословский очень понятный.
Максим Исповедник говорит, что где нет природной энергии, там нет и природы.
Что это значит на политическом языке?
Что субъект, числова систематически расходятся.
То есть мы говорим...
У нас красные линии, но молчим многозначительно, он перестает быть субъектом.
Он превращается в иллюзию, которую можно использовать, но на которую нельзя полагаться.
Которой можно манипулировать, но которой нельзя доверять.
Которую можно, если угодно, пытаться даже...
Если угодно...
Ее можно бояться, но ее нельзя уважать.
И служить ей.
Нельзя.
И вот это очень тонкое...
Плоды богословских ошибок, которые превращаются в философские, и превращаются они в глубоко повседневные.
Повторюсь, сегодня мы живем в мире, что понятно, потому что символ веры мы не исполняем в своей жизни, не понимаем, где все имена разошлись с явлениями.
Начиная от международных институций, заканчивая правовыми категориями, заканчивая даже тем, как я взаимодействую с миром.
Вот это очень...
Прямое последствие.

**SPK_0:**
Очень важно во всем этом показать путь возвращения, реанимации, оживления, оздоровления.
Потому что если, например, пытаться лечить право через право, то есть международное право через международное право, пытаться лечить бизнес через бизнес, пытаться лечить науку через науку, это будет...
Это тяни-толкай будет стоять на месте, и будет осел Буриданов.
Он будет стоять между двумя копнами и помирать от голода.
Он сам на себя зациклен и сам себя питать не может.
Да, и поэтому здесь именно интегральная функция богословия, она и выступает в своей жизненной необходимости.
Господь не имеет внутренних противоречий.
Он сказал и сделалось, повелел и получилось.
То есть той речей бывшей, той речей повелел и создашейся.
То есть у него не раздельно ходится слово и дело.
То есть его помыслы исполняются.

**SPK_1:**
Да, в Боге это и да, абсолютно идеально происходит.

**SPK_0:**
Союз...
Союз...

**SPK_1:**
Нам это не доступно, да.

**SPK_0:**
Союз Бога и человека способен транслировать хотя бы некое подобие этой гармонии, находящейся в существе Божьем, на общество человеческое или на отдельно взятого человека.
Даже я бы сказал вот что.
Вот, например...

**SPK_1:**
Мы призваны к этому.
Да, да.
На самом деле мы только к этому призваны.

**SPK_0:**
Здесь даже смотрите, например, вот изучая там или всматриваясь в историю великого Авы Сергия, мы видим, что в 18 веке, весь 18 век висел на плечах этого...
на худых плечах этого монашка, этого монастыря, прожившего человека.
Там был князь Дмитрий, потом Донский монастырь, там был Алексей, митрополит московский.

**SPK_1:**
14 век.

**SPK_0:**
Да, 14 век.
А я сказал какой?
18.
1380, да, да, и просто у меня Куликовская битва, я...
14, конечно, 14, конечно, 14.
Весь 14 век висит на плечах этого человека.
И никто ни рядом с ним не стоит.
Ни князь, ни митрополит, между прочим, ни другие митрополиты, а потом Никипериан после Алексея.
Вот там Сергий каким-то парадоксальным образом, не стремясь к этому, а вот стяжав фаворский свет и стяжав любовь Божьей Матери к себе и к своему делу, он выпрямил русскую историю.
То есть исцеление запутавшегося народа, униженного монгольским нашествием, додолбанного буквально голодами, морами, всякими нестроениями, зверством местных правителей.
Безбожием тех, которые должны ими править.
Вот это все в кучу, если взять этот ужас весь, то этот весь ужас был выпрямлен жизненным подвигом одного человека.
Поэтому, когда мы говорим о том, что богословие способно внести здоровье в общество, в человеческую душу, когда мы хотим этого здоровья, то мы не должны заранее называть ту институцию, которую нужно первое оздоровить.
То есть, например, а давайте оздоровим политику, например, или давайте оздоровим, скажем, научное сообщество.
Это не работает.
Здесь нужен кто-то...

**SPK_1:**
Оздоровить.

**SPK_0:**
Это...

**SPK_1:**
Человека надо оздоровить.

**SPK_0:**
Да, это нужно найти человека.
Бог должен найти одного человека, или двух человек, или пять человек, и никогда не больше, вряд ли больше, которые оздоровившись, смогут выпрямить историю народа на этом этапе.
Был такой профессор Раушенбах, нет, академик Раушенбах, Игорь, кажется, его звали, боюсь...
Борис.
Борис, да, Борис, совершенно верно, царство небесное, Борис Раушенбах.
Мы про него когда-то даже говорили, да.
Он говорил...
Нам нужен Сергий.
Он очень часто повторял такую фразу, нам нужен Сергий.
Ну, в смысле, что Сергий у нас есть.
Вот его мощи святые, и вот его лавра, она как бы...
Это он и есть.
Его лавра, это и есть он.
Но нам нужен Сергий в смысле того, что у Сергия получилось в далеком XIV веке выпрямить совершенно запутанную и безнадежную, я бы сказал, русскую историю на самом одном из сложнейших ее этапов.
И потом, в XVI веке, он же ее выпрямил, когда в конце XVI, начале XVII, поляки окружали Сергию в лавру.
Вот это функция одного человека, который дышит фаворским светом, который видит фаворский свет, который...
Вот он ответ, собственно, да.

**SPK_1:**
Это ответ, и он понятен почему.
Потому что если это подобие божественных отношений, то через это подобие человек входит, через это причастие к вечному источнику, если угодно.
И это...
Вот опять...
Этого света, как бы, у него нет ограничений, у него нет конца, да, соответственно.
Поэтому и та творческая сила, которая в нем содержится, это сила, перед которой, ну, все вот эти там ОНовские или международные, или даже армейские институции, они просто падают и ломаются.
И я полностью с вами согласен, что бесполезно говорить об выпрямлении хоть какого-то института, не понимая, кто...
Вообще, к чему мы призваны.
И вот опять светосвета Бога истинного.
То, что...
Ответы на вопрос, кто я, зачем я, что я и как я действую, они не должны быть в разрыве между собой.
Они все должны друг с другом быть в резонансе и, по сути, вот в этом тоже единстве.
И только тогда есть путь вот этой субъектности, путь свободы, путь силы, ну, путь всего того, что так желает человек.
Пока происходит вот это двоение, человек, двоящийся неустойчив в путях своих, говорит, умом, двоящийся умом, неустойчивый в путях.
То есть, если я говорю, что...
У нас же вообще тут...
А мы еще положили слои сверху.
То есть, мало того, что у нас вот эта фундаментальная богословская ошибка, так у нас еще на каждом как бы этом фрактале, да, еще дополнительный разрыв.
То есть, мы говорим, что человек по природе — это одно, думаем, что человек по природе — это третье, а вообще действуем как будто человек по природе вообще четвертое-пятое, да.
То есть, у нас это еще внутри каждого из них.
Мы говорим, что государство нужно...
У него...
Оно служит...
Вот этой цели.
Но ты же понимаешь, что на самом деле, да, а еще между собой втихонечку, а на самом-то деле я тут самый умный, я ж не лох, я еще тут по третьему-пятому подействую.
И то есть, внутри еще каждого из этих уровней, в каждом феномене нашей жизни у нас происходит еще большее дробление, еще большее...
Мы начали с дробления, это символично.
У нас происходит еще большее дробление, еще большее разделение, вместо того, чтобы обратиться к вот этому фундаментальному фаворской простоте, ноль простоте, которая нестирающая личность, света от свека, Бога истины.
Вот Бога истины, его подобие в наших отношениях, единство природы, сущности, энергии.
Это на самом деле ключевой принцип.
И что менять?
Опять менять, вот, условно, любой зритель из нас, которого там подвигом молитвенным Господь сподобит, понять это по-настоящему, чего я не достиг.
То есть, понять это не головой, а понять это сердцем.
Понять это так, чтобы вокруг вас там мир меняться начал.
Вот это, ну, вот только так.
Потому что иначе...
Это вот то безумие, которое мы сейчас наблюдаем в новостях домашних и внутренних, оно не кончится, я вам прямо скажу.
Вот это двоение и дробление никуда не кончится.
В мире, где все отделено, все друг от друга...
А, последний важный комментарий.
Важно же, чем мы становимся по итогам этого?
Раздробленные люди, раздробленные семьи, раздробленные государства.
Мы становимся не более чем, вот очень современным словом можно это выразить, дронами.
Или, как бы сказал человек, современник Святых Отцов, сосудами для внешних духов и духов нечистых.
Или внешних субъектов, внешних операторов.
Таким человеком очень легко управлять.
Управлять извне.
Ты внутри пуст.
У тебя все в разрыве.
И я, вот, зная твои разрывы, а их знать не так сложно, я добьюсь того, что мне надо.
Когда люди очень часто, нутром это чувствуя, начинают искать теории вселенского заговора, они, мне кажется, ищут их тоже, знаете, на таком...
медиа-уровне, на каком-то попсовом неком уровне.
Вот, тоже как попытка некого самоуспокоения.
А если какой-то большой заговор и есть, то он, конечно, имеет, прежде всего, невидимую духовную природу, и мы сами его создаем.
Каждый раз, когда мы разделяем природу, энергию, сущность, мы открываем просто двери нараспашку, чтобы там, придите и владейте нами.
Вот, примерно, такой восклицательный огромный знак стоит.
Причем, мы даже этого не замечаем, потому что самой проблемы для нас не видно.
Мы там будем спорить, а вот...
Мы будем пытаться, споря рационально о сортах обмана, решить проблему счастья себя, семьи, человечества и страны.
В этом грусть.

**SPK_0:**
Да, отец лжи, он же и человекоубийца от начала.
И вопрос не в том, что он сказал нам неправильные цифры о расстоянии от Луны до Земли там, или неправильные координаты нахождения того или иного города.
Его ложа на другого характера.
Он лжет нам, как бы, не о количествах и не о качествах.
Он лжет нам о сущностях.
Он лжет нам о частных вещах.
Он лжет нам о целях, о себе самих.
Он формирует ложное представление наше о себе самих, о смысле жизни.
Он лжет нам о Боге.
И он даже дерзает лгать Богу о людях.
Он говорит нам, что Бог нас забыл, или что Его нет, или что ему на нас наплевать.
А ему он говорит, до каких пор ты будешь терпеть...

**SPK_1:**
Что человек набор атомов.
Да, да.
Да, что ты набор атомов.
Что жизнь твоя не имеет смысла.

**SPK_0:**
Что совесть — это какая-то химера общественного, навязанная человеку.
Что нужно быть свободным.
Он говорит Богу.
Он дерзает говорить, до каких пор ты будешь это бесноватое стадо терпеть, уничтожь их быстрее, или дай мне их, и я их быстро приведу в послушание.
Он лжет на всех уровнях.
И его ложь видна всюду для тех и понятно тем, кто знает, что значит, что Бог — свет, Отец — свет, послал Сына — свет, природа света от света в мир.
И в этом свете эта ложь становится видна.
Но Христос готов изменить все.
И изменить в лучшем случае, в лучшем виде, как это было уже в XIV веке, свободным Сергием и русской историей.
Да, готов, в любую секунду.
Только для этого нужен человек.
Человек, а не имам.
Да и когда возмутится вода, вержет меня в купель.
То есть любой из наших слушателей, любой архиерей Русской Православной Церкви, любой монах Русского монастыря, любой Алеша Карамазов 18-летнего возраста, любой человек, воюющий на фронте, любой человек, лежащий в послеоперационной палате, любой человек, призывающий имя Господа Иисуса Христа и движущийся на фронте.
То есть от тьмы к свету, идущий на свой фавор, навстречу с Иисусом Христом.
Это фактор исцеления всей жизни нашего народа.
Это фактор.
Потому что Христос действует через людей.
Он пришел в мир спасти человека.
Спасти именно от этой тотальной лжи, в которой есть смерть и человекоубийство.

**SPK_1:**
Но вот единственное то, что почему-то хочется добавить, надеюсь, что уместно.
Важная ложь, которая отдельно вот это не дает нам преодолеть этот раскол, отдельного очень глубокого свойства, это ложь о мире.
То есть интересно.
Вот то, что я имею в виду, что мы свою неготовность идти по этому пути света, я свою неготовность, на самом деле оправдываю желанием отсутствия конфликта.
Кто же хочет конфликтовать?
Потому что процесс этого перерождения, преображения, фаворов, вся православная догматика, процесс причастия к свету, он отдельно связан со смертью.
Он связан со смертью как путем перерождения, если угодно.
То есть крещение, трехдневное погружение человека во крещение это трехдневное умирание Господа в три дня Христа во гробе.
Символизм Троицы во множестве наших, скажем так, таинствах, это именно символизм трехдневного погребения.
И нам, то есть одна из фундаментальных лож, которую внесли особенно в XX веке, она стала прям догмой, что главной ценностью является мир.
Но Христос говорит, нигде не говорит, что мир является главной ценностью.
Он говорит о том, что путь истинный, и жизнь являются главной ценностью.
Он говорит, что не мир принес я вам, а меч.
Вот что он говорит.
И это очень важно.
То есть вот это преображение, оно как бы, оно будет добрым, то есть мы там много говорим, оно только насколько это слово добро уместно, но оно не будет добреньким.
А вот фундаментальную ложь, которую нам подвели, она подменяет эти два понятия.

**SPK_0:**
Уже заходя в страстную неделю, там уже в Пасху, когда помним, как Петр говорил, помилосердствуй, Господи, не нужно, чтобы с тобой все это было там отвергнуто, плюют, избьют, убьют.
Отойди от меня, сатана, услышал Петр, потому что думаешь не то, что Божье, то, что человеческое.
А у Чистертона недавно я прочел такую мысль, что христианство сочетает, органично сочетает самые радикальные вещи, например, алый цвет и белый цвет ему одинаково близки, чистота снега и алая кровь, это его цвета, но розовенькое христианство ненавидит.
То есть он любит белое и любит красное, но не терпит розового.
А именно вся наша ложь с последних времен, это превращение христианства в что-то розовое.
Давайте бежать от красного и отойдем от белого.
Давайте сделаем что-нибудь розовое.
Так вот, розовое это есть такой некий символ лжи, которая одновременно есть человекоубийством.
Ну что ж, возлюбленные Господи, спасибо всем за участие в наших, кто подключился, подключится, вернее, да.
Спасибо, Павел.
Желаю нам с вами дожить до следующего эфира.
Он будет на светлой, кажется, да, на светлой седмице.
А впереди у нас страсти и светлая Пасха.
Желаю вам, желаю, чтобы свет прикоснулся к вам, не обжигая.

**SPK_1:**
Спасибо, Господи.
Спасибо.
Спасибо.
Аминь.
Аминь.
