Speaker 0: Фундаментальная причина, почему войны происходят, потому что старая модель не работает.
Speaker 0: По версии западной он рушится, потому что плохая Россия и Иран там нарушили плохой миропорядок.
Speaker 0: По версии там Китая и России он рушится, потому что вот плохие США не захотели с тобой договариваться.
Speaker 0: Всем очевидно, что государства не равны.
Speaker 0: Старые правила всем очевидно не работают, а новых правил нет.
Speaker 0: Право сидеть за столом... оно войной зарабатывается.
Speaker 0: Чья вера, тот и правит.
Speaker 0: Давайте попытаемся вынести Бога за скобки, но при этом все равно построим рай на земле.
Speaker 0: А что так можно было?
Speaker 0: Знаменитая Make America Great Again.
Speaker 0: Вот пока вот again не будет.
Speaker 0: If we cannot raise the dead, we gonna raise hell instead.
Speaker 0: Сначала ответственность, а потом право.
Speaker 0: А не наоборот, как у нас сейчас.
Speaker 0: Сначала право, а потом может быть ответственность и только пожелание.
Speaker 0: Основа нашего демократического общества это созданное, намеренное и умное манипулирование общественным мнением.
Speaker 0: Церковь комфорта и бигмак причастия его.
Speaker 0: Блажен, кто поднял три тонны бабла, а все нищеброды из чадия зла.
Speaker 0: То есть ты спасешься, ты спасен.
Speaker 0: Каким образом любовью не занимайтесь, лишь бы детей не рожайте.
Speaker 0: У инфантильного человека не может быть прав, в строгом смысле слова, потому что он ни за что не отвечает.
Speaker 0: Технологии не нейтраль.
Speaker 0: В мире постмодерна правды нет.
Speaker 0: Невозможно разлагать общество, не разлагаясь при этом самому.
Speaker 0: Вот Бог из машины решит все наши проблемы.
Speaker 1: Павел, предлагаю начать с того, на чем мы закончили в прошлый раз, а конкретно о том, что мы живем сейчас в эпоху неопределенности, которая характеризуется крушением либеральных иллюзий, ростом войн и напряжения по всему миру, и того, что вы называете новой 30-летней войной.
Speaker 1: Можете кратко объяснить?
Speaker 1: мне и слушателям, почему именно 30-летняя война, и что не так вот с вестфальским миром, который был сделан в первой 30-летней войне.
Speaker 0: Ну, тут надо, наверное, уточнять и рассказывать все-таки небольшой исторический контекст, потому что, наверное, мало кто со школы помнит, что такое 30-летняя война, между кем и кем она проходила.
Speaker 0: 30-летняя война проходила в Европе с 1618 по 1648 год.
Speaker 0: Ее знаменовалось, по сути, крушением, ну не крушением, ею считается закончился период до модерна политического, и ей уже начался принцип вот той эпохи, в которой мы живем, эпохи модерна.
Speaker 0: То есть, та эпоха, в которой мы с вами живем, она началась примерно 400 лет назад.
Speaker 0: Предпосылки ее были ранние, культурные, идеологические, если угодно, научные, философские.
Speaker 0: И в эти 400 лет она пыталась, эта эпоха, по сути, проиграть одну и ту же идею.
Speaker 0: Какая фундаментальная идея эпохи модерна, если ее как-то пытаться суммировать образно, я бы предложил следующую формулу.
Speaker 0: Давайте попытаемся вынести Бога за скобки, но при этом все равно построим рай на земле.
Speaker 0: Вот что-то типа такого.
Speaker 0: Точнее, если быть точным, изначально даже рай на земле строить особо не хотели.
Speaker 0: Вестфальский принцип, он по сути и говорил о том, что рай на земле строить нам не получается.
Speaker 0: Ключевой принцип Вестфальской системы международных отношений был «Кто правит, того и вера».
Speaker 0: То есть мы выносим за скобки все трансцендентные, скажем так, проблематику в международных отношениях и фокусируемся на рациональных государственных интересах, на, условно говоря, договорах между этими самими государствами.
Speaker 0: И пытаемся на этой основе рационально строить игру по правилам.
Speaker 0: Но в результате уже довольно быстро оказалось, что это технически невозможно.
Speaker 0: И поэтому эта идея модерна видоизменилась.
Speaker 0: Бог все равно вынесем за скобки, но теперь все равно создаем симулякры этой истории.
Speaker 0: И на ее основе строим разные масштабные проекты.
Speaker 0: Вот отсюда там либеральный проект, коммунистический проект, нацистский проектор.
Speaker 0: Все это попытки преобразить пространство на основе вот этой квази-божественной идеи.
Speaker 0: Можно говорить просто довольно долго о том, почему это является неизбежным.
Speaker 0: Может быть, в следующих вопросах это раскроем.
Speaker 0: Но пока почему эта идея заканчивается?
Speaker 0: Идея заканчивается, потому что, откровенно говоря, количество итераций вот этой идеи уже себя исчерпало.
Speaker 0: Ну, то есть не получается.
Speaker 0: То есть на данный момент у нас осталась одна прям очень большая такая красивая идея.
Speaker 0: То есть это, ну в кавычках красивое, это вот глобальный зеленый трансгуманизм, то есть это раскрытие той же самой мысли, просто вот в ее предельном исполнении, но она не зажигает.
Speaker 0: То есть все эти идеи, они, честно говоря, привлекательным-то не выглядят уже для своих даже сторонников.
Speaker 0: Не удается решить ключевую парадигму, то есть ключевую проблему.
Speaker 0: Какую проблему этой эпохи?
Speaker 0: Вопрос о смерти.
Speaker 0: То есть клочевой философский вопрос — это вопрос о смерти.
Speaker 0: То есть не все проекты модерна, они имманентны.
Speaker 0: То есть на самом деле они все необходимо ограничены миром, как он есть, но не в смысле реализма, а в смысле вот этого имманетизации.
Speaker 0: То есть монетизация, это философский термин, есть трансцендентная, есть имманентная.
Speaker 0: Трансцендентное то, что выходит за пределы, а имманентное это то, что присутствует непосредственно, по сути говоря, в нашем опыте.
Speaker 0: И вот модерн, он необходимо погружен в эту имманентную среду.
Speaker 0: И он во всех его признаках, таких как юридизм, экономизм, позитивизм, научность мышления, он необходимо приземлен.
Speaker 0: А человек по природе своей религиозен.
Speaker 0: У него вот эта дыра в размере смысла, ну размером с Бога в сердце, или быть точнее, в каждом человеке есть пространство, которое может заполнить только Бог, которое не может наполнить ничто кроме него.
Speaker 0: Модерн пытается заполнять, и модерн пытается на процессе этого заполнения строить различные проекты, а оно не работает.
Speaker 0: То есть это очень важно.
Speaker 0: Просто любимым модернным экспериментом проверено, что оно не работает.
Speaker 0: И то же самое происходит даже в области государственной.
Speaker 0: То есть фундаментальная причина, почему войны происходят, потому что старая модель не работает.
Speaker 0: Это вот фундаментально.
Speaker 0: Как это проявляется в политике?
Speaker 0: Ну, в политике, например, это проявляется тем, что вот система международных отношений, которая создавалась под вот эту, скажем так, историю, все равно в своем генезисе несет множество противоречий, которые, откровенно говоря, неприменимы.
Speaker 0: Ну, например, противоречия о равенстве государств.
Speaker 0: Всем очевидно, что государства не равны.
Speaker 0: Они не могут быть равны, потому что они де-факто не равны.
Speaker 0: Они не равны размерам, возможностями, силами и прочим, прочим, прочим.
Speaker 0: Но мы проговозглашаем их юридическое равенство.
Speaker 0: Единственная модель, в которой в условиях это может работать, это при едином мировом гегемоне, который будет единым мировым судьем, арбитром, полицейским и прочим, который будет заставлять большие государства следовать, ну, исполнять законы в области маленьких государств.
Speaker 0: Но против этого выступают большие государства.
Speaker 0: В итоге получается ни то, ни другое.
Speaker 0: Мы врем о равенстве государств, но при этом ни один из субъектных игроков не будет в состоянии, ну, разумеется, в жизни не пойдет на ограничение своего реального... Ключевого суверенитета очень хорошо посмотреть.
Speaker 0: Это пресловутые все попытки закинуть субъектных игроков в международные институты типа международного уголовного суда.
Speaker 0: Если вы посмотрите, какие страны не входят в международный уголовный суд, вы сразу поймете, кто реальный субъект.
Speaker 0: Это США, это Китай, это Индия, это Израиль, это Иран, это Россия.
Speaker 0: Это очень важный момент.
Speaker 0: Все те, от кого зависит мировая политика, они в этот институт.
Speaker 0: Не входит.
Speaker 0: То есть это вот такой пример.
Speaker 0: И это не случайность, это необходимость.
Speaker 0: Другая идея была в том, что, например, государство... По сути, в модерне предполагалось то, что мы можем эти государства создавать в каком-то степени произвольно.
Speaker 0: Ну вот подеколонизировано ли, создавали ли эти государства, тоже оказывается нерабочая схема.
Speaker 0: То есть, иначе Windows это вот проблематика.
Speaker 0: failed state, проблематика того, что некоторые государства вроде преследуют рациональный интерес, а некоторые государства преследуют интересы самоуничтожения, и они не вписываются.
Speaker 0: То есть, условно говоря, некоторые события имеют в себе государственническое начало, некоторые события в себе государственнического начала не имеют.
Speaker 0: В позднем модерне эта коллизия разрешения не имеет и так далее и тому подобное.
Speaker 0: Ну и в целом, то есть вот этот пресловутый... Мир, основанный на правилах и мир, основанный на международном праве, равной степени не работают.
Speaker 0: И вот мы оказались вот в этой ситуации.
Speaker 0: Конец истории Фукуямы не наступил, разумеется.
Speaker 0: История продолжает свое движение.
Speaker 0: Старые правила всем, очевидно, не работают, а новых правил нет.
Speaker 0: И вот сейчас происходит очень забавный период.
Speaker 0: Условно видно, в попытках вот все-таки пропетлять, знаете, вот все-таки попытки вот сейчас по очень по-быстрому написать такие новые правила вот для этого нового мира, но это еще, на мой взгляд, преждевременно и тоже не получится.
Speaker 0: Это вот такая печальная, может быть, новость для сторонников многополярности на данный момент или там сторонников Брикса на данный момент, потому что субъектов пока еще нет.
Speaker 0: Вот в чем важен период 30-летней войны?
Speaker 0: Право сидеть за столом.
Speaker 0: Оно войной зарабатывается.
Speaker 0: То есть вы сначала свою субъектность должны проявить, чтобы за этот самый стол сесть.
Speaker 0: И вот сейчас мы находимся в периоде, пока только, условно говоря, стороны, мне кажется, и проявляют вот эту претензию на то, чтобы сесть за столом, вот когда будут писаться новые правила на следующий цикл.
Speaker 0: И вот примерно поэтому это происходит.
Speaker 0: Другое дело то, что большой войны не хочет никто, и поэтому почему 30-летняя война, она длилась разными этапами, где-то она затекала, где-то она наоборот усиливалась, где-то стороны даже коалиции в процессе меняли.
Speaker 0: То есть это вот проект.
Speaker 0: То есть здесь отсылка идет на каком уровне?
Speaker 0: Двойная историческая.
Speaker 0: Первое, что это не Вторая мировая война, потому что когда говоришь слово война на русском языке, у всех, да не только на русском, кстати, языке, у всех в образе сразу именно вот такая Вторая мировая война, и как бы после этого войн нет.
Speaker 0: после Второй мировой войны не прекращались, просто лампочка не включался на этот концепт.
Speaker 0: Вот 30-летняя война, она гораздо ближе к вот этому, скажем так, процессу.
Speaker 0: То есть такая длинная, с разными фазами, текущая, может быть, даже с перемириями какими-то, но суть процесса таковой.
Speaker 0: А подлежащая философская причина — это вот завершение проекта Модерна, то, что без Бога оно не строится.
Speaker 0: То есть, как бы, и вот, ну, или мы как минимум можем сказать, без трансцендентного смысла это строиться не можно.
Speaker 0: И моя гипотеза заключается в том, что если модерна была эпоха, кто правит того и вера, то что, на мой взгляд, является глупой, ну, откровенной глупостью, но это отдельная тема, то вот это та эпоха, которая будет после Второй мировой, в широком смысле этого слова, чья вера тот и правит.
Speaker 0: То есть... Переворот этой формулы.
Speaker 0: То есть вы не сможете удерживать контроль над экономикой, территорией, политикой и прочим-прочим, если вы не контролируете вот, ну, на самом низком уровне вы можете назвать это культура.
Speaker 0: Но здесь отдельно открывается тема.
Speaker 0: Это вот вся сфера когнитивности.
Speaker 0: Если вы не контролируете этические представления на определенной территории, то есть если не вы определяете, что здесь хорошо, что-то плохо, что должно, что можно, что нельзя, что будет, и вот что есть благо, что есть не благо.
Speaker 0: И вот чтобы понять, у кого реальная власть на той или иной территории, вот в эпоху все-таки изменения фактора и человеческого капитала, и изменения определенных возможностей, возврат вот этой сферы произойдет.
Speaker 0: Но это моя гипотеза.
Speaker 0: Как оно получится, посмотрим.
Speaker 1: Понял.
Speaker 1: И по вашей гипотезе мы в самом начале, да, этого пути?
Speaker 0: Ну, сложно.
Speaker 0: Знаете, с временами всегда сложно, а точно не в конце.
Speaker 0: Я вот, насколько мы... То есть, смотря откуда отсчитывать.
Speaker 0: Папа Римский заявил в 2013 году, что война началась, тогда по этой логике мы там уже где-то к серединке подходим.
Speaker 0: Сложно это сказать.
Speaker 0: Тут нужно смотреть не на конкретный срок, тут нужно смотреть на суть процесса.
Speaker 0: Это будет длиться, пока не произойдет вот... Пока не сменится базовая установка, пока не сменится базовое желание, и уже из этого желания не родятся новые, скажем так, субъекты, что я имею в виду.
Speaker 0: Но пока базовое желание всех субъектов, от Америки до Китая, от России до Индии и прочее, ну вот как бы вернуть немножко все-таки, все чуть-чуть тормознуть.
Speaker 0: То есть огромное сопротивление, то есть базовое желание этих игроков.
Speaker 0: Пока сопротивление вот этому неизбежному, что старого мира еще нет.
Speaker 0: Пока все еще цепляются за этот старый мир.
Speaker 0: То есть пока этот первый этап идет.
Speaker 0: То есть первый этап это накопление энтропийного потенциала, то есть процесса саморазрушения в результате крушения и перегрузки системы.
Speaker 0: Пока наконец-то до каких-то субъектов не найдет, что все, старый мир закончился.
Speaker 0: После этого наступает следующая фаза.
Speaker 0: Вот следующую фазу мы увидим.
Speaker 0: Следующая фаза она может написать вот таким знаменитым мемом.
Speaker 0: Насколько я знаю, в русскоязычном пространстве наше это «А что так можно было?».
Speaker 0: То есть после того, как произойдет понимание, что все, назад не пропетляется.
Speaker 0: Вот это, кстати, заметьте, в США вот эта фраза Трампа знаменитая «Make America great again».
Speaker 0: Вот пока вот «again» не будет.
Speaker 0: Вот в любом случае и ген не будет.
Speaker 0: Вот назад не будет.
Speaker 0: Вот это желание вернуть все взад, такое большое коллективное, которое сильно доминирует у элит подсознательно, потому что им-то хорошо было в этом мире.
Speaker 0: А он вот рушится, они погибают.
Speaker 0: Почему рушится?
Speaker 0: И там вот начинаются версии.
Speaker 0: По версии западной он рушится, потому что плохая Россия и Иран там нарушили плохой миропорядок.
Speaker 0: По версии там Китая и России он рушится, потому что вот плохие США не захотели с нами договариваться.
Speaker 0: Рушится он по... объективным причинам, но принять это пока вот еще не.
Speaker 0: То есть это вот первый этап.
Speaker 0: Первый этап вот будет длиться до тех пор, пока не зреет критическая масса людей, ну, акторов политических, которые поймут, что все, старого мира уже нет.
Speaker 0: Его просто уже нет.
Speaker 0: ООН нет, правил нет.
Speaker 0: То есть наступило, вот как это, есть время собирать камни, говорит экклезиаст, есть время разбрасывать камни.
Speaker 0: Есть время войны, есть время мира.
Speaker 0: Есть время жить, есть время мрать.
Speaker 0: Время мира закончилось, наступило время войны.
Speaker 0: Вот пока это осознание еще не пришло.
Speaker 0: Когда оно придет, начнется второй этап.
Speaker 0: Потому что война должна будет проявить субъектов.
Speaker 0: И только после того, как проявляются субъекты, наступит третий этап.
Speaker 0: Сколько это занимает по временам?
Speaker 0: понять очень
Speaker 1: сложно понял и вот что думаете потому что есть как бы прогнозы что все-таки большая война неизбежна вот как грубо говоря как вот вторая мировая была и она как бы неизбежны между китаем и сша как вы считаете вы согласны с этим или нет я
Speaker 0: не знаю для меня Для меня это не сущностный вопрос.
Speaker 0: Между США, то есть неизбежно, то есть я поэтому достаиваю на формуле, пока 30-летняя война, она для мышления нам более точна.
Speaker 0: Но мне кажется, все стороны будут всеми силами избегать прямого вот такого атомного, масштабного конфликта.
Speaker 0: При этом борьба за отсутствие этого конфликта может привести к еще большему, по суммарному числу различных конфликтов, там, я не знаю, или катастроф, я не знаю, от разрушения инфраструктуры, от эпидемии, от полома торговых цепочек.
Speaker 0: может быть, не меньше, допустим.
Speaker 0: То есть, опять, но при этом нужно смотреть на сущность.
Speaker 0: То есть, сущностное то, что это именно конфликтность.
Speaker 0: То есть, стороны перейдут в конфликт.
Speaker 0: То есть, потому что не договорятся.
Speaker 0: Договариваться не на чем.
Speaker 0: Нет базы, на которой можно договориться.
Speaker 0: В принципе нету.
Speaker 0: И логически даже нету.
Speaker 0: Но стороны пока цепляются потому, что выгодно.
Speaker 0: То есть вот эта идея выгоды пока еще доминирует.
Speaker 0: Но идея выгоды доминировала в старом мире.
Speaker 0: А вот этот старый мир, он закончился.
Speaker 0: По сути, им предложат выбор.
Speaker 0: Это какой?
Speaker 0: Вот у нас единственный выбор.
Speaker 0: Это, условно, наш зеленый трансгуманизм на всю планету.
Speaker 0: Вот сейчас они собираются, пактовое имя человечества хотят принимать.
Speaker 0: Но это идея не взлетит.
Speaker 0: Потому что эта идея, в ней нет главного.
Speaker 0: Она предполагает... Есть ключевая проблема, она предполагает, что все вот эти разные местные начальники должны действительно отказаться от собственного начальничества и сесть за вот этот стол и подчиниться этому столу наверху.
Speaker 0: А ключевая проблема даже в том, что они бы-то это и сделали все, на самом деле.
Speaker 0: Проблема в том, что они готовы это сделать, только если к ним там будут относиться на равных, а и так никогда не будет.
Speaker 0: На равных там относиться никто никогда не будет, там всегда будет очень четкая система деления на люди, не люди.
Speaker 0: Ну, условно, те, кто правила пишут, они люди.
Speaker 0: Те, кто правила не пишут, они не люди.
Speaker 0: И вот встрепление этого избежать по очень такой вроде бы эгоистичной, мы можем даже сказать, к качеству элиты никогда не смогут договориться.
Speaker 0: То есть вот все думают, что ну они же договорятся.
Speaker 0: Не договорятся.
Speaker 0: Потому что ключевое там психологическое.
Speaker 0: В теории могли бы, но не получится.
Speaker 0: Потому что вот банальные вот это.
Speaker 0: Никто не хочет занимать место у клозета, назовем это так.
Speaker 0: Чтобы не говорить более грубо.
Speaker 1: Понял.
Speaker 1: И я тогда вот выписал список, на мой взгляд, каких-то актуальных проблем современности, вот помимо войн.
Speaker 1: Предлагаю по ним пройтись с вашими комментариями, вот что вы думаете.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: Эмоционализация политики.
Speaker 1: И почему эта проблема?
Speaker 1: И это новая штука или это всегда так было?
Speaker 0: Ну, это вопрос еще, конечно, сущностный.
Speaker 0: И мы сейчас как бы частично об этом подкаст делаем с Евгением Голубым, поэтому, что называется, ну ничего, кратко попробую описать.
Speaker 0: Это одновременно и новое и не новое, да, то есть как бы это новое с точки зрения той, это новое с точки зрения того, что это не то, что закладывалось, например, в современную модель демократии и теми всякими отцами-основателями.
Speaker 0: Но здесь очень просто много слоев и много самообмана.
Speaker 0: То есть есть... Модель демократии, как мы мыслим, есть реально исторические там, и политики, как мы мыслим, есть реально исторические законы, как они работают.
Speaker 0: Вот в реальных исторических законах манипуляция мнением того, что римляне называли плепсом, она всегда происходит через эмоциональную вещь.
Speaker 0: Тут в этом смысле она стара, как мир.
Speaker 0: Это очень важный момент.
Speaker 0: Но при этом вот... Собственно, та политика, которая предполагалась, она предполагалась неэмоциональной.
Speaker 0: То есть, если мы читаем отцов-основателей американских, и как бы те, из которых делалась как бы вот эта демократическая модель, то да, изначальное желание было то, что, ну вообще вот этот пафос демократического, скажем так, вот этого всего проекта, который продавался глобально на протяжении нескольких веков, он был то, что вот в храме разума просвещенные граждане будут в дискуссиях вырабатывать лучшие меры.
Speaker 0: скажем так, для общего, скажем так, блага.
Speaker 0: Вот что-то типа такого.
Speaker 0: Ну, на практике не работает.
Speaker 0: То есть на практике не работает, причем не работает очень давно, и не работает она, главное, по образом, по причине массового стечения, по причине феномена, называемого массовым человеком.
Speaker 0: Масса никогда не мыслит рационально.
Speaker 0: Она, в принципе, рационально не может мыслить.
Speaker 0: Масса всегда мыслит эмоциями.
Speaker 0: Минские эмоции, высокие эмоции, но всегда мыслят эмоциями.
Speaker 0: Изначально демократическая модель решала эту проблему очень простым образом.
Speaker 0: Масса просто не голосовала.
Speaker 0: Избирательное право было ограничено.
Speaker 0: Но это натолкнулось на другую проблему.
Speaker 0: Проблема заключалась в том, что вот это шизофреническое состояние народа, когда он как бы источник власти... Давайте еще раз сделаем, еще один шаг назад сделаем.
Speaker 0: Какая принципиально две модели власти... То есть источник суверенитета божественный, суверенитет, власть от Бога.
Speaker 0: Это вот монархическая модель.
Speaker 0: И как бы источник народный, власть от народа.
Speaker 0: В демократической системе, в модерновой системе постепенно перешли к тому, что власть она как бы от народа.
Speaker 0: Это исторически не так, но допустим.
Speaker 0: Проблема была в чем?
Speaker 0: То, что если у нас избирательное право ограничено власть от народа, то у нас народ какой-то получается очень узкий.
Speaker 0: И что делать с оставшейся массой непонятно.
Speaker 0: Поэтому пришлось распространять избирательное право на всех.
Speaker 0: Но распространять-то его распространили, а делать-то с ним что, непонятно?
Speaker 0: Непонятно.
Speaker 0: Потому что это не народ, а оказывается масса.
Speaker 0: То есть, когда он голосует, он действует как масса.
Speaker 0: То есть, возникла дилемма.
Speaker 0: В начале 20 века в Америке... Почему в Америке?
Speaker 0: Потому что у них это первое, собственно, массовое избирательное право.
Speaker 0: Во Франции еще.
Speaker 0: Вот Америка, Франция, вот основное развитие массовых систем избирательных прав.
Speaker 0: Пришли большие дебаты.
Speaker 0: Что нам делать с населением?
Speaker 0: Образовывать и просвещать его, чтобы они там все прокачались до, условно, каких-то высот в осознании?
Speaker 0: Либо манипулировать им для его же блага.
Speaker 0: Я вот всех рекомендую всегда читать великую книгу Бернейса, «Племянник Афрейда».
Speaker 0: Пропаганда называется дословно.
Speaker 0: Человек ничего не скрывал, правильно писал то, что основа нашего демократического общества это созданное намеренное умное манипулирование общественным мнением.
Speaker 0: То есть у вас рождается необходимость манипулировать общественным мнением.
Speaker 1: То есть они выбрали такой путь, да, как бы развиваться в этом.
Speaker 0: А, честно говоря, другого-то и невозможно.
Speaker 0: Нет, вот проблема в том, что вот всех обучить и всех продвинуть на вот этот какой-то там уровень рационального там вот индивида, который будет сидеть и вот заниматься, сэр, ваша дискуссия такая-то, сэр, я не согласен с вашей позицией, это не работает на массовом уровне, оно и на человеческом уровне не очень работает, потому что посылка базовая неверная, потому что эта посылка предполагает, что человек существо рациональное, она предполагает, что там человек это homo economicus или homo rationalis и прочее, прочее, прочее, человек ни то, ни другое.
Speaker 0: Все самые важные вопросы для человека, любви, семьи, отечества и прочего, они надрациональные вопросы.
Speaker 0: Это вопросы, выходящие за пределы рационального анализа.
Speaker 0: Вы жену нерационально любите, вы отечество нерационально любите или ненавидите, неважно.
Speaker 0: Суть в том, что это то, что выходит за границы разума.
Speaker 0: Поскольку политика как бы затрагивает все эти вопросы, оказывается, что не получается.
Speaker 0: Поэтому... модель на самом деле изначально даже если попытались рано или поздно все равно пришли бы к манипулированию Ну и вот дальше просто постоянно с каждой итерацией планка снижается.
Speaker 0: То есть с каждой следующей итерацией приходится манипулировать все больше и больше, эмоционировать все больше и больше и больше.
Speaker 0: И это накладывается, то есть, ну это двигается относительно еще медленно.
Speaker 0: То есть еще в 70-е и 60-е годы язык политики все-таки в большей степени рационален.
Speaker 0: Хотя все механизмы были отработаны.
Speaker 0: Это вот массовое радио, массовая пропаганда, массовые там газеты, радио, кино.
Speaker 0: Это вот все вот это все рождается пропагандой в ее современном значении.
Speaker 0: Прорыв наступает это с развитием нескольких там вот... Вот есть такая книжка The Rise of Modern Emotional Self, вот это там расписано подробно, как это происходит.
Speaker 0: Там очень много накапливается процессов и неофридизма, и психологизация, и изменение отношений к детству, и вот это все раскрытие вот этих там либеральных, скажем так, парадигм мышления.
Speaker 0: Но еще это накладывается на развитие технологическое.
Speaker 0: Когда еще вот приходит, скажем так, интернет, то там вообще оказывается, что эмоции это чистое следствие.
Speaker 0: топлива всего.
Speaker 0: В соцсетях основным топливом является эмоция.
Speaker 0: Причем негативная эмоция.
Speaker 0: Like and hate.
Speaker 0: Like, dislike, hate.
Speaker 0: Вот, очень понятно, да?
Speaker 0: И это просто ускорилось.
Speaker 0: То есть, структурно предпосылки, да, такие же, как и всегда.
Speaker 0: Сегодня просто этот процесс крайне катализированный, ускоренный.
Speaker 0: И сегодня мы вкратце обладаем следующей ситуацией, что с массовым человеком неэмоционально разговаривать у вас не получится в демократическом обществе.
Speaker 0: А не разговаривать с ним вы не можете, потому что у вас как бы суверенитет от него.
Speaker 0: Хотя все напрямую погибают, что... что власть реально не от народа, ну все это прекрасно понимают, можете рассмешить кого-то в политику, сказать, что он правит от народа, что у него реально власть от народа.
Speaker 0: Над вами посмеются что в Германии, что в России, что в Америке.
Speaker 0: Но надо играть эту игру.
Speaker 0: И чтобы эта игра игралась, нужно продолжать эмоциональное манипулирование.
Speaker 0: Потому что, а поскольку люди в целом стали гораздо более эмоциональными, а поколение джинси так совсем стало эмоциональным, но это вот доходит до довольно комических современных вещей, когда политики вот условно вынуждены играть эту всю тикток, знаете, вот эту тиктошную роль.
Speaker 0: Вот как-то так.
Speaker 1: Ну, соответственно, эта проблема, ее решить пока вообще непонятно как и можно ли.
Speaker 0: Ну, на мой взгляд, ее нужно решать через честный диалог.
Speaker 0: То есть... Фундаментально все равно, мне кажется, к этому придет война для этого традиционно хорошая, ну, если так можно сформулировать, благоприятное время, назовем это так.
Speaker 0: То, что разбираться с базовыми посылками, раз модерн все равно заканчивался, зачем поддерживать весь этот фасад?
Speaker 0: То есть вот такого рода.
Speaker 0: Ну, то есть это можно решить, то есть в теории мыслимые.
Speaker 0: Решения мыслимые, но они немыслимые в рамках этой текущей парадигмы.
Speaker 0: То есть... Основная идея, я бы сказал, по которой, может быть, разговор проводится в рамках этого, скажем так, решения, это возвращение максима, которое, в принципе, естественно, для всей части человеческой истории, за исключением очень короткого периода современного безумия, то, что сначала ответственность, а потом право.
Speaker 0: То, что любое право является производной от вашей ответственности.
Speaker 0: То есть вы сначала берете на себя некую ответственность, и эта ответственность рождает определенное право.
Speaker 0: А не наоборот, как у нас сейчас.
Speaker 0: Сначала право, а потом может быть ответственность только по желанию.
Speaker 0: Вот вторая система, она в принципе не жизнеспособна.
Speaker 0: Вопрос времени, пока она поживет саму себя.
Speaker 0: Переход к первой системе, ну к максимуме этической, он... Требует же абсолютно переосмысление всех политических институтов, прежде всего социальных институтов, экономических частичных институтов.
Speaker 0: Но это необходимость, но опять-таки это необходимость, которую от хорошей жизни никто делать не будет.
Speaker 0: Сначала нужно дойти будет до самого края и еще через край, а потом уже, может быть, зачешется что-то в голове.
Speaker 1: Можно ли назвать общество потребления и культ успеха еще одной проблемой в современности или это надуманная проблема?
Speaker 0: Ну что вы имеете в виду?
Speaker 1: Я имею в виду то, о чем писал Бадриар в своей книге про общество потребления и про культ успеха.
Speaker 1: Это вот когда, знаете, вещам больше ценят вещи не за их практическую ценность, а как раз там либо за эмоции, либо за какую-то картинку успеха.
Speaker 1: То есть это видно по соцсетям, да и в целом и без соцсетей это видно.
Speaker 1: по обществу в целом, мне кажется, в мире.
Speaker 0: Нет, я понимаю, просто я, наверное, не до конца понимаю, что вы имеете... Что значит проблема?
Speaker 1: Да, это можно ли тоже... Мы вынесли как проблему эмоционализацию политики и обсудили, что... в итоге все равно должно прийти к тому, чтобы в диалоге это решать.
Speaker 1: Вот общество потребления является тоже каким-то тупиком?
Speaker 0: Оно является тупиком, но оно является следствием.
Speaker 0: Оно является, вот как об этом хорошо писал Сергей Булгаков еще в 15-м году, он писал об этом так, что вот старый бог умер, что-то назойливо шептало в душе, сдайся в непосильной борьбе, поклонись новому богу, здешнему, местному, земному, имманентному, имя ему комфорт.
Speaker 0: То есть вот он формулировал это так называемую амор локи, любовь к месту, любовь не к живому, но к вещам, не к людям, но к гомункулам, не к органическому, но к механическому.
Speaker 0: То есть вот если вы описываете, это естественное развитие, следствие вот такого вот...
Speaker 1: Получается, бог комфорта?
Speaker 0: Ну, бог комфорта, конечно.
Speaker 0: Или как можно было это формулировать?
Speaker 0: Церковь комфорта и Big Mac причастие его.
Speaker 0: Или и iPhone причастие ее.
Speaker 0: Вот в такой вот формулировке.
Speaker 0: Здесь же мы опять упираемся в фундаментальную вещь.
Speaker 0: Человек — существо религиозное.
Speaker 0: Это вот может быть неприятно для кого-то открытие, но человек в принципе по определению является существом теологическим.
Speaker 0: Мы воспринимаем мир именно религиозно, символически, и по-другому мы не можем это воспринимать, даже если вы там атеист, материалист и прочего.
Speaker 0: Все равно действуйте в своей религиозной картине мира, просто у вас другие идолы.
Speaker 0: То есть, это отдельная тема.
Speaker 0: И вот версия общества потребления, это просто идол комфорта.
Speaker 0: То есть, это церковь комфорта, идол комфорта, если вам угодно его назвать, который одаривает определенными благами, которому тоже нужно приносить определенные жертвы.
Speaker 0: Ну, например, этому богу дети чаще всего в жертву приносятся.
Speaker 0: Так, и в прямом, и в переносном смысле.
Speaker 0: То есть, основное то, что пожирает этот бог, это он пожирает будущее.
Speaker 0: И это здесь очень интересно, я забегаю вперед, потому что интересно, как это получается.
Speaker 0: То есть, возвращаясь к модерну.
Speaker 0: То есть, модерн же рождается из отчаяния, да, 30-летняя война.
Speaker 0: То есть, он рождается из того, что наши религиозные войны, 100 лет религиозной войны, очень невеселое время в Европе протестантов против католиков.
Speaker 0: То есть, это очень страшное время.
Speaker 0: Ну, в целом, радости никакой нет от того, что у нас новая 30-летняя война, мягко говоря.
Speaker 0: И на этом фоне у людей рождается страх.
Speaker 0: Давайте, поскольку небеса от нас так далеко, давайте попробуем жить здесь, вот в этом секулярном промежуточном мире.
Speaker 0: Давайте попробуем условно жить с закрытыми вот этими небесами и сконцентрируемся на имманентном.
Speaker 0: Я это уже говорил, просто ваш вопрос прямо возвращает к этой проблематике.
Speaker 0: И вот здесь рождается определенный неприятный парадокс, именно связанный с человеческой природой.
Speaker 0: Мы уже об этом тоже сказали, что... Если бы человек был рациональным существом, если бы человек был, я не знаю, вот этим homo economicus, возможно, это бы и сработало.
Speaker 0: Но по природе в человеке существует разрыв между законом жизни и законом тления.
Speaker 0: То есть ощущением, мы не можем жить так, как будто смерть есть.
Speaker 0: Это очень важный момент.
Speaker 0: Человек живет, каждый человек, не в зависимости от своих вот этих взглядов, живет-то он так, как будто он в собственном бессмертии знает.
Speaker 0: Потому что иначе это вообще неинтересно.
Speaker 0: Потому что иначе вообще ничего бессмысленно.
Speaker 0: То есть по-настоящему.
Speaker 0: Вот поэтому последовательно это очень такие, знаете, индивидуальные случаи психопатии или маньячества.
Speaker 0: То есть последовательно это истинный материалист, это какой-то либо маньяк, либо... Это все-таки довольно редкий случай, чтобы человек реально понимал, что смерть есть, искренне верил, что все, он потом распадается на атом.
Speaker 0: Потому что тогда совершенно непонятно, а зачем ты вообще все остальное делаешь.
Speaker 0: Искренне, если ты серьезно в это веришь.
Speaker 0: Люди в это не верят, поэтому люди продолжают жить в определенной картине мира.
Speaker 0: Здесь самые разные, скажем так, философы говорили об этом.
Speaker 0: Например, такой философ Виктор Несмелов XIX века, вот очень рекомендую.
Speaker 0: Вот он писал об этом, что это самое человеческое, скажем так, в человеке.
Speaker 0: Это вот ощущение недосказанности, неполноты и стремления двинуться за этот горизонт.
Speaker 0: То есть как будто нам в человечность еще надо врасти.
Speaker 0: То есть человеческое в человеке — это то, что требует преодоления, но не в смысле трансгуманизма, а в смысле как взрастания.
Speaker 0: То есть, условно говоря, импульс к двину в полной жизни, импульс преодолеть свое рабство, импульс преодолеть свою узость.
Speaker 0: Если говорить по-простому, то что в православии называется императив обожения, императив преображения.
Speaker 0: Так вот эти императивы, они у нас всегда имманентно присутствуют.
Speaker 0: Человек, сталкиваясь с миром, чувствует его... Не то чтобы недостаточность, но чувствует, что он в этом мире находится в очень странном положении, и он вот пытается это все... Вот этот импульс из человека не убираем, потому что на обратном ключе находится смерть.
Speaker 0: А противостоит ему вот этот импульс инертности.
Speaker 0: То есть импульс довольствоваться вот этим имманентным импульсом, довольствоваться... То есть любовь вот этого к месту, да?
Speaker 0: И вот опять вот в этих терминологиях что происходит в модерне?
Speaker 0: Поскольку вот этот импульс вверх... слишком страшен, а он действительно страшен, он может привести, повторюсь, к религиозной войне.
Speaker 0: Он чаще всего к ней приведет.
Speaker 0: То есть, и к тому, что если ты во что-то искренне веришь, ты готов об этом свидетельствовать.
Speaker 0: А свидетельство в пределе — это про кровь.
Speaker 0: То есть, тебе здесь просто нужно понимать, например, как, уважаемые, вы, наверное, знаете, как переводится слово «мученик» с оригинального значения.
Speaker 1: Нет, кстати, не знаю.
Speaker 0: Свидетель.
Speaker 0: То есть вы свидетельствуете о чем-то своей жизнью.
Speaker 0: То есть это про предел, а если быть точнее, про выход за предел в своем личном опыте.
Speaker 0: И это страшно.
Speaker 0: То есть это пугает наше тленное, это пугает наше инертное монетное начало.
Speaker 0: Ведь заметьте, столкновение с опытом живой веры, причем неважно даже, тут можно сказать даже неважно какой, пугает.
Speaker 0: Очень часто у обывателя это вызывает страх.
Speaker 0: Но при этом без этого жить-то все равно не получается.
Speaker 0: На длинной дистанции все равно не получается.
Speaker 0: Но так вот, тем не менее, возвращаясь к модерну, получилось, они попытались вынести вот этот импульс вверх за скобки и сконцентрироваться на имманентном.
Speaker 0: То есть вот условно жить под небом, но не стремиться в небо.
Speaker 0: То есть вот сконцентрироваться на вот этом пространстве.
Speaker 0: В чем план не сработал?
Speaker 0: То, что можно постучаться снизу.
Speaker 0: И вот есть такая хорошая песня, есть такая современная группа, очень интересная, Dead Poor Robins, английская, американская группа, американские православные, очень рекомендую, там ссылочку можно, не знаю, поставить, не знаю, как это работает.
Speaker 0: У них там одна вот есть песня, называется Enchanté, вон там есть вот эти сурочки, которые хорошо отражают вот мою мысль поэтически.
Speaker 0: Чего мы не знали во всем этом прекрасном проекте.
Speaker 0: То, что if we cannot raise the dead, we gonna raise hell instead.
Speaker 0: То есть, если нет бессмертия, то будет ад.
Speaker 0: Если не будет стремиться вверх, то будет стремиться снизу.
Speaker 0: И комфорт, он будет не просто имманентным, условно говоря, просто обычно нормальность.
Speaker 0: А это будет церковь комфорта.
Speaker 0: То есть идол комфорта, бескомфорт.
Speaker 0: То есть если вы не двигаетесь наверх, вы двигаетесь вниз.
Speaker 0: В этом определенная трагичность человеческого бытия, что стоять на месте у нас не получается.
Speaker 0: Или как это, даже чтобы стоять на месте, надо очень активно двигаться вперед.
Speaker 0: Да, это вот из Льюиса Кэрролла знаменитая фраза.
Speaker 0: И вот этот парадокс трагичный модерна, что отсекнув себя от купола вверх, мы начали копать, черпать снизу.
Speaker 0: Или как вот писал Высоцкий, там, помните, вот у него была песня «Баллада о детстве», и у него были такие строчки, то, что дети бывших старшин да вайоров до ледовых высот поднялись, потому что из тех коридоров вниз подручнее было, чем ввысь.
Speaker 0: Вот вниз подручнее было, чем ввысь.
Speaker 0: Проблема в том, что... И здесь тогда вопрос.
Speaker 0: Вы что, всех предлагаете раздеть и в пустыню отправить?
Speaker 0: Нет, проблема не в этом.
Speaker 0: Проблема в том, что все может быть благо, все может быть на пользу.
Speaker 0: Но точно так же из всего можно идол сделать.
Speaker 0: Проблема общества потребления батрияра или того комфорта, о котором вы описываете, не в вещах самих по себе.
Speaker 0: Не в ком... Не вот... Там, условно, ни в книге, ни в телефоне, ни в компьютере самом по себе.
Speaker 0: Проблема в том, что в условиях отсеченности от неба мы не можем не сделать из этого идола.
Speaker 0: И это уже религиозная плоскость, понимаете?
Speaker 0: Но при этом наше мышление... за века модерна атрофировалась к такому мировосприятию и сделала нас в каком-то смысле к этому беззащитными.
Speaker 0: В этом плане, заметьте, очень интересно тоже из другой области такое наблюдение.
Speaker 0: Фильмы ужасов не любите смотреть?
Speaker 1: Выборочно, но мне сейчас интересны пост-хорроры, потому что они психологические, вот они интересны.
Speaker 0: Я просто обращу на очень интересную модель.
Speaker 0: Там есть чаще всего такой интересный пример, то, что, заметьте, зло там очень реально.
Speaker 0: То есть там какой пример?
Speaker 0: То, что рациональный человек... Рациональный.
Speaker 0: Современный человек сталкивается с иррациональным ужасом.
Speaker 0: Кстати, у Лавкрафта это еще началось.
Speaker 0: Вот это столкновение с иррациональным ужасом.
Speaker 0: А сверхрационального добра там нет.
Speaker 0: И вот это тот ужас, который оказывается человек, отсеченный от неба.
Speaker 0: Вот это как метафора.
Speaker 0: То есть он как бы пытается жить в этом, но в итоге он просто пробивает люк вниз.
Speaker 0: А без связи с высшей он от него беззащитен.
Speaker 0: Ну и вот это, собственно, парадигма хоррора, которая в каком-то смысле проявляется в социальной реальности.
Speaker 1: А получается, вот мы обсудили общество потребления, да, и как поклонение богине комфорта.
Speaker 0: Богине комфорта, ну, в принципе, это что-то, мне кажется, вот из тех, кто не любит такой язык.
Speaker 0: Просто заметьте, какой вот параллелизм.
Speaker 0: Один и тот же фрактал, паттерн на самых разных уровнях от хоро, да, например, может, часть вашей более пожилой аудитории вспомнит Стругацкий с их хищными вещами века.
Speaker 0: То есть тоже получается, то есть вещи приобретают свою субъектность, и они начинают пожирать носителя.
Speaker 0: Но я могу сказать о держивости.
Speaker 0: Они становятся одержимыми, становятся проводниками для этого.
Speaker 1: Простите, что перебил.
Speaker 1: Да, с этим понятно.
Speaker 1: А вот про вторую часть вопроса, про культ успеха и продуктивности, я это связываю как побочный результат капитализма.
Speaker 1: То есть, грубо говоря, уже работать нужно не 8 часов, а всю жизнь.
Speaker 1: Уже надо быть не просто ушел с работы, отключился, ты еще и дома продолжаешь работать, чтобы быть эффективным.
Speaker 1: И это связано с тем, что вы сказали как раз, чтобы оставаться на месте, надо бежать очень быстро из-за конкуренции и так далее.
Speaker 1: То есть, по крайней мере, такие нарративы вкладываются людям в голову.
Speaker 0: Основная идея культа успешного успеха, это идея, мне кажется, тоже чисто религиозная, если на то пошло.
Speaker 0: Она является производной от протестантской этики.
Speaker 0: То есть, помните протестантскую этику?
Speaker 0: Знаменитая работа Макса Вебера «Протестантская этика и дух капитализма».
Speaker 0: Ну, так основа протестантской этики в чем заключается?
Speaker 0: Это поиски, кто избранный, кто неизбранный.
Speaker 0: То есть, ну, такой контекст.
Speaker 0: Вы помните, что в протестантизме основная идея — это предопределение.
Speaker 0: Кто-то к спасению предопределен, кто-то к спасению не предопределен.
Speaker 0: Как проверить?
Speaker 0: Ну, вот если ты работаешь и тебе содействуется успех, то боженька тебя любит.
Speaker 0: То есть, ну вот, это очень большое упрощение, там все гораздо сложнее, особенно учитывая, что там протестантизм как единое целое распадается, но есть определенный культурный императив, который действительно у нас сводится вот примерно к этому, там, я уже забыл, где я эту фразу слышал давным-давно, но мне она очень понравилась, такая шуточная.
Speaker 0: Блажен, кто поднял три тонны бабла, все нищеброды исчадия зла.
Speaker 0: Вот примерно вот это, если вкратце, то, как общество восприняло вот эту протестантскую этикульт успешного успеха, это просто там третья... производная от вот этого принципа.
Speaker 0: То есть, условно говоря, если ты успешно-успешный, то ты избранный.
Speaker 0: То есть, тоже религиозное мышление.
Speaker 0: То есть, ты избранный к спасению, то есть, условно говоря, то есть, ты спасешься, ты спасен.
Speaker 0: То есть, примерно так это работает.
Speaker 1: Ну и получается, это напрямую связано с людьми и не людьми, да?
Speaker 1: Там список людей прилагается, правильно?
Speaker 1: Да, да.
Speaker 1: А вот следующее, инфантилизация общества.
Speaker 1: То есть постоянное увеличение подросткового возраста от какого-то периода, точнее, что считается подростковым, что многие сейчас и в 35, и в 40 ощущают и ведут себя как подростки, и там все время откладывается вот это вот, когда люди становятся взрослыми, зрелыми.
Speaker 1: Это проблемы или это наоборот тоже, как можно сказать, плюс современности, что мы теперь дольше живем и можем себе позволить дольше считать себя подростками?
Speaker 1: Или все-таки это проблема?
Speaker 0: Ну как это?
Speaker 0: Смотря для кого, да?
Speaker 0: То есть мы всегда... Вот эти все такие вопросы, это надо спрашивать... Ответ на них зависит от того, какая у вас цель и для кого.
Speaker 0: То есть вот как бы... Поэтому отвечать... Поэтому, простите, я такие вопросы всегда переформулирую.
Speaker 0: Какая этого причина?
Speaker 0: В отличие от предыдущего темы, это всё-таки относительно феномен поновей.
Speaker 0: Да?
Speaker 0: То есть как бы... Но, тем не менее, тоже имеет ряд глубоких корней.
Speaker 0: Какие тут религиозные смыслы?
Speaker 0: Ну, первое, это квази-бессмертие.
Speaker 0: То есть, условно говоря, это попытка тоже, более подробно будет в подкасте, вот реально ссылочка в описании, это попытка продолжить вот эту ложь о смерти.
Speaker 0: То есть, мы живем в обществе, в котором смерть как бы вынесена за скобки.
Speaker 0: То есть смерти как бы нет.
Speaker 0: Заметьте, если раньше в культуре до модерна, ну и вот в его остатках, смерть находилась, если не в центре, то она была все время рядом и частью.
Speaker 0: То есть похоронные процессии, половина народных песен, она про похороны.
Speaker 0: То есть там условно говоря, кто-то умер, пошли на поминки, смерть она рядом.
Speaker 0: И это даже проявлялось... Еще каких-то там 60 лет назад из глубинных культурных народных памяти, ну, кстати, потому что истина, смерть она всегда рядом, смерть это вершина человеческой жизни, как бы нам не парадоксально, смерть свидетельствует о жизни.
Speaker 0: Что я имею в виду 50-60 лет назад, помните, опять-таки у Высоцкого, наши мертвые нас не оставят в беде, наши павшие как часовые.
Speaker 0: Это же, то есть как бы... Сегодня не слышно биение сердец, мое же мне громко стучало, что все же конец мой еще не конец, конец это что-то начало.
Speaker 0: То есть смерть всегда присутствовала определенно где-то.
Speaker 0: Но вот в мире имманентности смерти быть не должно, потому что он вообще является смертью, он целиком является смертью, поэтому смерть внутри смерти как бы не должна быть.
Speaker 0: Так, это тоже немножко глубоко.
Speaker 0: В общем, откуда здесь берется детство?
Speaker 0: Вот надо продлить это квази-бессмертие.
Speaker 0: Тогда нам нужно создать квази-бессмертие.
Speaker 0: Вот как бы идея в том, что если ты всю жизнь прожил как подросток, то если вы не живете, то вам и нет, вам и не умирать.
Speaker 0: То есть вот этот элемент игры, это вот такая игра в избегание смерти.
Speaker 0: То есть отсутствие места для... мудрой старости.
Speaker 0: То есть отсутствие вообще вот этого всего возрастного континуума, смещение его до вот такого узкого узуса.
Speaker 0: Но это такая глубокая вещь, опять-таки, не знаю, насколько она осознанно происходит.
Speaker 0: Есть еще пара практических вопросов с инфантилизацией.
Speaker 0: Первое, практическое, это условно, чем бы дитя не тешилось, лишь бы нам проблем не создавало.
Speaker 0: То есть это к вопросу про манипулирование, к вопросу о том, что не мешайте взрослым дядям решать проблемы.
Speaker 0: То есть, условно говоря, хотите носиться с этим, носитесь с этим.
Speaker 0: То есть это вот как раз последние 50-60 лет, то есть как бы это как это, как, простите, каким образом любовью не занимайтесь, лишь бы детей не рожайте, ну вот что-то вот в таком роде, вот примерно по такой же логике.
Speaker 0: А третье, это вот относительно совсем свежее, это уже прям совсем-совсем свежее, вот очень рекомендую свежую книжку 2024 года The Anxious Generation Джонатана Хайта.
Speaker 0: То есть неврозное поколение — это следствие технологического прогресса, то есть в частности смартфонов, мобильного интернета, социальных сетей.
Speaker 0: Эффект, который примерно для нового поколения соответствует, ну вот к чему-то он примерно соответствует.
Speaker 0: А это уже поколение, давайте так, даже вот мы.
Speaker 0: Мы с вами вроде одного возраста, мы с вами оба миллениалы, по-моему, примерно.
Speaker 1: Ну, мне 35.
Speaker 0: А, ну, я чуть-чуть помладше, то есть, начало вот миллениалов, интернет уже по нам неплохо ударил, мы там, ну, у нас еще успело с кое-что сформироваться, но в целом уже начало долбать неплохо.
Speaker 0: Уже прям за нами, то есть, уже там в 30, там 28, это уже люди со смартфонами, выросшие в нужном свежем явном детском возрасте и с социальными сетями.
Speaker 0: И проблема в том, что там биохимические уже изменения произошли.
Speaker 0: Вот в этой книжке он описывает очень эту инфантилизацию и прочее-прочее.
Speaker 0: Это просто потому, что смартфоны... Ну, это всегда такая проблема происходила ненамеренных последствий с технологиями.
Speaker 0: В общем, если сокращать книжку до краткой мысли, это равносильно тому, что вы бы нескольким поколениям в период с... Ну, вот там, когда он смартфон получил, особенно вот там в период пубертата, просто постоянно кокаин давали бы.
Speaker 0: Причем в буквальном смысле по химическим последствиям.
Speaker 0: То есть очень многие вещи оказываются несформированы.
Speaker 0: То есть задержки с этим, то есть там много разных данных приводится про нейрокортекс и прочее.
Speaker 0: Вот пресловутая проблема удержания внимания, проблема взаимодействия с миром, проблема отторжения, проблема одиночества и прочая-прочая инфантилизация.
Speaker 0: То есть проблема в том, что да, у нас сформировалось несколько поколений, которые не прошли элементарную инициацию, не вошли во взрослую жизнь.
Speaker 0: И вот это как бы следствие этих проблем.
Speaker 0: на нескольких уровнях, как всегда.
Speaker 0: Все влияет.
Speaker 0: Были культурные предпосылки, были социальные проблемы, то есть социально-властные проблемы, но то, что сегодня, наверное, добило больше всего, это технический фактор все-таки.
Speaker 1: Ну и, соответственно, если какая-то с точки зрения политики инфантилизация... То есть вот то, что вы привели примеры там, грубо говоря, не рожайте детей и так далее, или там не думайте, не мешайте большим дядям, это понятно.
Speaker 1: А вот насчет смартфонов, то, скорее всего, это как уже следствие.
Speaker 1: То есть вряд ли его задумывали, да, как это такой инструмент политики.
Speaker 0: А еще не задумывали.
Speaker 1: Да просто они, это как последствия и следствие, и уже сейчас...
Speaker 0: Да нет, это проблем больше создает на самом деле.
Speaker 0: У вас, условно говоря, толпы малолетних, ну как это вот, из такой русской... Как это, исследователь сегодня, политолог Семен Уралов.
Speaker 0: Рекомендую, у него великолепные работы по генетической войне.
Speaker 0: Вот у него там, он называет это, простите, за малолетний дебил.
Speaker 0: Вот у него это вот как определенный способ взаимодействия с миром, взглядов на мир.
Speaker 0: Это вот там сфекальное мышление.
Speaker 0: Вот как раз то, что мы там описываем.
Speaker 0: И мотивизация, неспособность сопоставлять причинно-следственные связи и прочее, прочее, прочее, прочее.
Speaker 0: Но вот их сейчас очень много.
Speaker 0: И проблема в том, что ими-то манипулировать еще проще.
Speaker 0: Технология манипуляции развита гораздо лучше, чем сейчас.
Speaker 0: И вот современная когнитивная война на какой странной особенностью обладает, если вкратце, то, что меч есть, а щита нет.
Speaker 0: Ну, точнее, щит-то есть, но просто щит находится в зоне, которой вообще сейчас заниматься никто не знает уже даже, как это делать.
Speaker 0: Щит-то является, это пресловутое, цельное мировоззрение, цельное трудо... Цельная включенность в реальный мир.
Speaker 0: В сути говоря, социальные версии монашеских практик.
Speaker 0: Практика молитвы как удержание внимания и так далее и тому подобное.
Speaker 0: Но современная государство этим заниматься не будет.
Speaker 0: Оно не для этого создавалось.
Speaker 0: А проблема есть.
Speaker 0: Что делать с вот этим инфантилизацией, честно говоря, не знает никто.
Speaker 0: Поэтому, скорее всего, будут не делать ничего.
Speaker 0: Это такой прогноз.
Speaker 0: Пока все не рухнет и жизнь заставит.
Speaker 0: Это вот знаменитый мем про четыре поколения.
Speaker 0: То есть как бы то, что сильные... Тяжелые и трудные времена создают сильных мужчин, сильные мужчины создают хорошие времена, хорошие времена создают слабых мужчин, слабые мужчины создают хреновые времена.
Speaker 0: Вот мы по этому циклу просто только замените тут на детей.
Speaker 0: То есть, условно говоря, взрослые создают хорошие времена, хорошие времена создают детей, дети создают трудные времена, трудные времена создают взрослых.
Speaker 0: Вот у нас, пока этой ручки не найдем, соответственно, взрослые не вернутся.
Speaker 0: То есть, все взрослые это мы, да.
Speaker 0: Вот в таком контексте.
Speaker 0: Вот это очень неприятное, на самом деле, наблюдение.
Speaker 0: Но тоже такой прослеживающийся неизбежный вектор.
Speaker 0: И, к сожалению, это тоже будет совсем не весело.
Speaker 0: Эти проблемы будут решаться не путем диалога, мягко говоря.
Speaker 0: Они будут решаться путем заставил.
Speaker 0: Как это не можешь научим, не хочешь заставим.
Speaker 0: Вот они будут, скорее всего, рано или поздно решаться по такому принципу.
Speaker 0: То, что радости мало, но другими способами это нет.
Speaker 0: Это связано с возвращением.
Speaker 0: Вы меня спрашивали, когда мы говорили про политику, я сказал, что права и ответственность.
Speaker 0: Сначала ответственность, потом права.
Speaker 0: И вот в этом режиме оно понятно, откуда берется.
Speaker 0: У инфантильного человека не может быть прав в строгом смысле слова, потому что он ни за что не отвечает.
Speaker 0: Хочешь хоть какие-то права проявить, бери на себя хоть какую-то ответственность.
Speaker 1: Еще, наверное, одна из проблем, которая мне, по крайней мере, всплыла из-за инфантилизации.
Speaker 1: Вот, по-моему, Голдинг, автор «Повелитель мух», где описано, как на острове дети друг друга убивали и жестокими были.
Speaker 1: То есть, показано, что дети-то обычно жестокие.
Speaker 0: Да, да, да, да, да, да.
Speaker 0: Дети — это не ангелочки, которые... Но это, как мы видим, там запрос очень жестокий.
Speaker 0: То есть во времена ковида проявилось, вообще в целом во времена интернета.
Speaker 0: А он не почему более жестокий, потому что опять-таки, в чем основная задача пубертата и вообще перехода человека к взрослости, это как раз идея ответственности.
Speaker 0: Решение имеет последствия, условно говоря, в реальном мире.
Speaker 0: А дети, у них же чистый мир игры, чистый мир, там, ну, иллюзии, не иллюзии, а особенно в социальной реальности.
Speaker 0: Я убил персонажа в компьютерной игре.
Speaker 0: Где граница между виртуальным миром и реальным миром?
Speaker 0: То есть, как бы, это вот проблема.
Speaker 0: То есть, особенно у многих она поэтому и не происходит на... Ну, к сожалению, сейчас это очень долгая проблема.
Speaker 0: То есть, тут практически все, что можно делать, да?
Speaker 0: То есть, могут спросить, то есть, ну... Главное, что можно делать сейчас, не навредить следующему поколению.
Speaker 0: Здесь как бы вот в той же книжке приводятся три простые меры, которые, ну, как минимум, можно начинать индивидуально, а хорошо бы все-таки уже, ну... Со временем, кто первый на государственном уровне будет делать, тот молодец.
Speaker 0: Какие это меры?
Speaker 0: Первая мера, никакого смартфона, дословно, это просто что в книжке написано, никакого смартфона до 14 лет, то есть только кнопочные телефоны, никаких социальных сетей до 16-17, никакого телефона в школах и вот что-то подобное.
Speaker 0: То есть вот такого рода меры.
Speaker 1: Получается, действительно, мы с вами последнее поколение, когда это было нормой.
Speaker 1: Потому что как раз сети появились, грубо говоря, когда нам было там 16-17, и смартфоны примерно в это же время.
Speaker 1: То есть мы это прошли, а сейчас у всех это с детства.
Speaker 0: Ну да, и говорю, там просто это не я придумывал, это именно человек там проводил большие исследования на американском материале.
Speaker 0: То есть в России это чуть-чуть запаздывает в силу бедности.
Speaker 0: Тут смартфоны чуть позже появились, просто поэтому тут есть небольшой лаг.
Speaker 0: Но уже вот недавно мне рассказывали, например, историю, то что... Как бы в МГИМО там на втором курсе, условно говоря, пришлось просить профессора читать дополнительную лекцию о поведении в университете, потому что там вот эти, скажем так, типа будущая элита каталась на перилах и прочее, ну то есть вот пресловутая инфантилизация, да, то есть как бы, то есть это уже такая, это уже, эта реальность у нас уже здесь.
Speaker 1: Следующее.
Speaker 1: Является ли проблемой бегства людей от реальности в виртуальность?
Speaker 1: То есть игры, соцсети, сериалы.
Speaker 1: Или это все не так масштабно?
Speaker 0: Ну, это не проблема.
Speaker 0: Нет, это масштабно в каком смысле?
Speaker 0: Это опять не проблема, это следствие определенных причин.
Speaker 0: То есть проблема зависит от того, чего вы хотите.
Speaker 0: То есть, понимаете, для кого-то, например, мир Матрица — это желаемое будущее.
Speaker 0: Поэтому для них это не проблема.
Speaker 0: Еще раз уточню.
Speaker 0: Слово «проблема» зависит от того, какую картинку вы на выходе ходите.
Speaker 0: Цель определяет оценку.
Speaker 1: Средства.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: И средства, и оценку.
Speaker 0: И оценку.
Speaker 0: Систему координат.
Speaker 0: В какой системе координат.
Speaker 0: Чем является эта причина?
Speaker 0: Все, что мы говорили.
Speaker 0: В виртуальном мире я могу быть кем угодно, когда угодно, чем угодно.
Speaker 0: Я могу быть хоть сегодня я эльф, завтра я орк, послезавтра я неопределившаяся ходячая лиса.
Speaker 0: Лисички пекают, условно.
Speaker 0: И это следствие.
Speaker 0: Это в виртуальности локус контроля.
Speaker 0: Если вкратце, я не могу контролировать свою жизнь.
Speaker 0: Моя жизнь полна хаоса вокруг меня.
Speaker 0: Я не знаю, что с этим хаосом делать.
Speaker 0: У меня нет инструментов по упорядочению этого хаоса.
Speaker 0: Давайте я перейду в виртуальный мир, в котором у меня гораздо больше багенности.
Speaker 0: Там главное правило предсказуемо.
Speaker 0: Сделай это.
Speaker 0: На гринде.
Speaker 0: какие-то ачивки, получи ачивки, то есть, условно говоря, вот там прокачайся и получишь это.
Speaker 0: В жизни прокачиваться гораздо сложнее, потому что тут правила игры немножко другие, и они гораздо более пластичные, и вы гораздо более зависимы от других людей.
Speaker 0: Но это следствие, да.
Speaker 0: То есть это следствие вот этого, скажем так, подхода.
Speaker 1: Что думаете о том, что вот кто-то практикует, знаете, там вот я поиграю лучше в игру, выпущу пар, зато на самом деле ни на кого там в реальности никого не бью.
Speaker 0: Нет, ну такое, нет, а нет, вполне рабочая гипотеза, если вы это можете осознанно делать.
Speaker 0: Но тут чаще всего же происходит самообман.
Speaker 0: То есть если вы реально можете интегрировать игру компьютерную, ну давайте прямо говорить.
Speaker 0: Как мы с вами уже говорили, проблемы вот с излами, да, проблема не в компьютере сама по себе, не в телефоне, хотя любая технология не нейтральна, это отдельная тема длинная, то есть технологии нет нейтралитета, любая технология, вот рекомендую на эту тему, очень рекомендую книжку Жака Илюля «Технология технологического общества», и он там подробно пишет о том, что нейтральных технологий, а, чур, это другая книжка, это «Технополе» Постмана, вот он там подробно пишет, что технологии не нейтральны.
Speaker 0: В любой технологии есть определенно заложенная картина мира, которая предполагает winners and losers, там, я не знаю, причинно-следственные связи.
Speaker 0: Но тем не менее.
Speaker 0: Несмотря на это, человек, будучи образом подобием Божьим, очень крутое создание и может даже эти ненейтральности взаимодействовать, минимизировать риски и обращать во благо.
Speaker 0: То есть проблема в том, что это требует очень высокого уровня осознанности.
Speaker 0: Возможно ли?
Speaker 0: Да.
Speaker 0: То есть дай бог, чтобы ваш собеседник Эдмин этим и занимался.
Speaker 0: То есть как бы и он реально этим занимался.
Speaker 0: Чаще всего, к сожалению, у нас происходит то, что мы не пары сбрасываем, а как бы ну вот эту создаем иллюзию локусов.
Speaker 0: То есть вместо того, чтобы лишнее время провести с близким человеком, я лучше проведу его в мире, в котором мне, условно говоря, комфортно.
Speaker 1: Ну да, зависимости уже.
Speaker 0: Ну, к сожалению.
Speaker 0: То есть, но при этом, может быть, ваш собеседник говорил полную правду, и как бы в этом самом себе проблем нет.
Speaker 0: То есть, ну, проблема в том, насколько он реально этим занят, а не вот, то есть, мне кажется, просто очень важно понимать, насколько это высоко требует степени осознанности.
Speaker 0: И опять, это очень высокая планка, потому что, дайте по-честному, осознанно мы очень малую часть нашего бытия занимаемся, это вот, в этом плане мы довольно ленивы.
Speaker 0: И здесь, когда я говорю «мы», я именно говорю «мы».
Speaker 0: Я себя из этого не исключаю.
Speaker 0: То есть если... И в компьютерной игре я сам тоже иногда поигрываю.
Speaker 0: То есть я просто прекрасно понимаю то, что это как бы вот с таким вот риском происходит.
Speaker 0: Давайте так это сформулируем.
Speaker 0: Тут как бы первый шаг.
Speaker 0: Лучше не обманывайте себя.
Speaker 0: Лучше себе честно скажите, что вы там, я не знаю, два часа в день из мира упиняете, что вам нужно на два часа из мира убежать, чем вот себе говорить о том, что я тут полностью все это контролирую.
Speaker 0: Я бы так сказал.
Speaker 0: Я бы тут просто призывал, к честности.
Speaker 1: Понял.
Speaker 1: Следующая эпоха постправды, которая подменяет понятия, переписывает историю.
Speaker 1: Это новая проблема современности, которая приобрела масштаб из-за технологий?
Speaker 1: Или всегда так было?
Speaker 0: Ну, масштаб, да, технологические следствия, философское.
Speaker 0: Потому что даже фраза постправда предполагает, что правда есть.
Speaker 0: А в мире постмодерна правды нет.
Speaker 0: То есть, что такое истина?
Speaker 0: такая, почему у нашего... Один из признаков осевого времени, почему у нас осев... Ну, есть такие.
Speaker 0: Многие говорят, что у нас новое осевое время по эсперсу.
Speaker 0: То, что мы вернулись опять в те вопросы, которые вот античность достигла на своем пределе.
Speaker 0: То есть, когда люди думают, что мы тут все сильно оригинальные, я могу вам сказать, что почти все фундаментальные философские проблемы и вопросы были поставлены в античности.
Speaker 0: С тех пор мало чего, если честно, на фундаментальном уровне мы сделали.
Speaker 0: И одна из этих, скажем так, Проблема эта вот знаменитая пилатовская, что есть истина.
Speaker 0: Это же предел философский.
Speaker 0: И вот современный постмодернизм, он прямо по сути говорит, что тоже задает вопрос, что есть истина, и говорит, что истины нет.
Speaker 0: Есть только субъективное восприятие реальности, и тогда все логично.
Speaker 0: А технологии просто это ускоряют.
Speaker 1: А можно ли как-то, как вы считаете, ну, то есть защита также вот единая, ну, иметь целостную картину мира, изучать историю, как бы, потому что, смотрите, вот многие же сейчас даже, допустим, хотят изучить историю, но попадаются на какие-нибудь YouTube-каналы и уходят в какую-нибудь полную, я не знаю, другое слово подобрать дичь, где им просто, ну, рассказывают совершенно, как бы, невероятные истории, в которые они убеждены, и они... могут быть убеждены потом передавать это своим друзьям может быть детям и все и как будто это вот какой-то порочный круг то есть вот как защитить настоящие знания и как людям проверять их да вот в таком мире потому что некоторые очень убедительно говорят вот какие то придумывают новую параллельную историю в которую люди верят.
Speaker 1: Вот меня, наверное, больше всего пугает вот как раз таки все, что связано с историей, потому что если переписать историю серьезно, то все, можно вырастить совершенно другое поколение, которое будет, ну, верить в то, что нужно кому-то.
Speaker 0: Ну, смотрите, тут первое, это, ну, конечно, тут нужно разделить две проблемы.
Speaker 0: Первая проблема, что в определенном смысле это неизбежно.
Speaker 0: То есть государство всегда занято.
Speaker 0: Это как раз и есть ключевая работа государства, определять историческую систему координат.
Speaker 0: Потому что именно через историю вы определяете, кто вы, кто ваш враг и когда вы.
Speaker 0: То есть в каком временном потоке мы находимся.
Speaker 0: Мы не живем в едином мире.
Speaker 0: Никакого человечества нет, никакой истории человечества нет.
Speaker 0: Есть разные истории, есть множественные буквы.
Speaker 0: Есть китайская история, есть русская история, есть американская история.
Speaker 0: Это разные истории, вы как бы подключаетесь к одной из них.
Speaker 0: То есть это очень важный момент.
Speaker 0: То есть в определенном смысле это неизбежно.
Speaker 0: В смысле практическом, которым вы задали, тут вы не избежите проблемы репутации.
Speaker 0: То есть если люди не готовы воспринимать репутационно, то есть если люди готовы обманываться постоянно от одного и того же спикера раз за разом, это проблема уже не спикера, это проблема людей.
Speaker 0: Если человек говорит вам, я вам врал несколько раз, и ему продолжается огромная аудитория, это проблема не этого человека, это проблема его аудитории.
Speaker 0: Ну, классические примеры, вот то, что называется у нас репутация, то же самое с историческим знанием.
Speaker 0: Разобраться можно, то есть, причем, опять-таки... Время интернета в этом-то и парадокс.
Speaker 0: Все средства доступные.
Speaker 0: Кто вам мешает взять, я не знаю, прочитать того же Плутарха или прочитать русские средневековые летописи.
Speaker 0: Просто берете, читаете летопись.
Speaker 0: Они даже уже все оцифрованы.
Speaker 0: Прочитать, я не знаю, дореволюционные учебники.
Speaker 0: Все можно это сделать.
Speaker 0: Огромное количество качественной исторической литературы, я бы сказал, вот.
Speaker 0: До начала вот нашего современного безумия.
Speaker 0: Большая часть истории написана там.
Speaker 0: Вы хотя бы разберитесь с тем, что было до 20 века.
Speaker 0: Ну вот, например, я это часто говорю, то, что вот сегодня мы живем в паттернах 17 века.
Speaker 0: Ну вот кройте вы, там по 17 веку написано огромное количество материалов.
Speaker 0: В том числе даже по русскому 17 веку, по украинскому 17 веку.
Speaker 0: Даже и древних, и более современных.
Speaker 0: И это все можно довольно легко найти.
Speaker 0: Это не такая, знаете, там скрытое знание.
Speaker 0: Но просто это труд.
Speaker 0: То есть проблема в том, что сейчас мы в условиях, когда государство этим особо заниматься не хочет еще.
Speaker 0: Ну, российское, например.
Speaker 0: Человек ленив.
Speaker 0: по природе думает, что кто-то за него это сделает.
Speaker 0: Сейчас никто, задаваясь, это не сделает.
Speaker 0: Хотите прокачивать историческое мышление себе и своим детям, но придется вкладываться либо самому, либо вот просить кого-то помочь.
Speaker 0: То есть я, например, вот у меня там курс есть на Oteum Academy, там я вот, допустим, с людьми плутарку читаю, чтобы вот показать там некоторые определенные паттерны.
Speaker 0: Но это прям уже там, если вам нужно сильно много помощи и сильно прокачивать.
Speaker 0: Но вы можете банально найти обычных историков.
Speaker 0: Да, они будут... чуть более скучны.
Speaker 0: Сейчас даже на YouTube есть там плейлисты, подкасты, где люди спокойно сидят и рассказывают там историю, допустим, 17 века.
Speaker 0: Просто вот последовательно.
Speaker 0: Вот было там это событие, там следующее событие.
Speaker 0: Сидят, обсуждают там и так далее.
Speaker 0: Это все есть, понимаете?
Speaker 0: Вот вопрос в том, хотите вы это делать, не хотите вы этого делать.
Speaker 1: Не, я это понимаю, да.
Speaker 1: Просто, знаете, вот может какую-то рекомендацию дадите в плане, что вот есть на одни и те же события у украинских и русских историков.
Speaker 1: Прямо противоположные, да, мнения?
Speaker 0: А вы, ну, вопрос, ключевой вопрос, выточаю.
Speaker 0: Нет, тут просто всегда можно... Нет, смотрите, тут есть тонкая разница.
Speaker 0: Разница заключается в том, что именно мнения могут быть... То есть, у вас первый... Вы можете первый шаг разобраться с фактами.
Speaker 0: Вот что произошло.
Speaker 0: А вот тоже интерпретацию фактов вы должны принять, что интерпретация фактов действительно будет зависеть от того, частью которой вы, условно говоря, историей являетесь.
Speaker 1: Да, понял, согласен.
Speaker 1: То есть одно и то же событие для кого-то это будет ущемлением свободы, а для других естественным расширением империи.
Speaker 0: Нет, или просто установление порядка.
Speaker 0: Например, можно сказать так, вот классический пример из этой истории, то что... Ну, допустим, вот казацкий миф, да, то есть мало кто, ну, в общем, это мало интересные эпизоды, то есть, ну, давайте так, базовая схема, например, как учили еще в школе, даже это вот то, что я помню из-за школьного образования, примерно так.
Speaker 0: Была Древняя Русь, она распалась из-за монголов, потом украинцы страдали под поляхами, восстал Богдан Хмельницкий, мир, дружба, жвачка.
Speaker 0: Вот, примерно такой нарратив.
Speaker 0: Но он очень короткий.
Speaker 0: И он к истории действительно имеет мало отношения.
Speaker 0: Там все было гораздо сложнее, веселее и прочее.
Speaker 0: Где, условно говоря, один и тот же человек, сегодня он служит поляку, завтра он служит турецкому султану, послезавтра московскому царю и наоборот.
Speaker 0: И это он за полтора года умудрялся делать.
Speaker 0: Гейтманы вот эти все, допустим, да.
Speaker 0: Но это фактология.
Speaker 0: То есть вы можете смотреть, кто что, когда и там далее делал.
Speaker 0: Дальше вы можете отдавать оценку.
Speaker 0: Кто-то может сказать, что это вот мы боремся за... казацкий дух свободы и вольности, а кто-то может сказать, что это просто Тартуга, такая пиратская республика, условно говоря, посередине суши, от которой, как бы, которая рано или поздно потеряла свою субъектность и стала объектом чужих интересов.
Speaker 0: Но это, кстати, уже ближе даже к фактологии.
Speaker 0: Например, есть фактология, что кто, например, больше всего радовался уничтожению казацких так называемых вольностей, если вы не в курсе вот такого там в их масштабном значении.
Speaker 0: Это были те же самые крестьяне.
Speaker 0: Потому что их, кого в первую очередь грабили казаки, собственных крестьян.
Speaker 0: То есть, над своими вот этими процессами они были рады, что хоть какой-то порядок установился.
Speaker 0: То есть, соответственно, это вопрос, чья это история.
Speaker 0: И тогда возникает вопрос, чья это история.
Speaker 0: То есть, очень большой момент.
Speaker 0: Потому что по умолчанию это все считают, что, например... То есть, надо еще понимать, что когда мы рассказываем эту историю казацкую, что это история такого эпического меньшинства от всего населения, которое на этой территории жило.
Speaker 0: И тогда это подобное.
Speaker 0: И вот это пока не интерпрета.
Speaker 0: То есть, это вот... На самом деле очень интересно, если человек хочет в это погружаться, то тут его ждет очень много интересных открытий.
Speaker 0: Но чем более он будет погружаться, тем более он будет обретать эту субъектность, тем сложнее манипулировать будет.
Speaker 1: Да, я согласен.
Speaker 0: И тем меньше удивляться от новостей, кстати.
Speaker 1: Вспомнил, вот про ваш пример, про ограбление крестьян, сразу вспомнился фильм «Свадьба в Малиновке».
Speaker 0: Да, а это тот же самый паттерн, да, это примерно тот же самый паттерн, который там проявляется.
Speaker 1: И вот такая, наверное, последняя проблема современности, которая вот мне, по крайней мере, бросилась в глаза, вот про разработку искусственного интеллекта, что о нем думаете, и как вы считаете, приведет ли это в итоге к какому-то большому разделению людей, да, потому что кто-то прогнозирует, что будет великое разделение, да, грубо говоря, людей, кто там с искусственным интеллектом, со всеми технологиями, со всеми деньгами, и все остальные, которые уже, грубо говоря, простые люди.
Speaker 1: Ну, которому будет гораздо сложнее.
Speaker 0: Давайте так.
Speaker 0: Я не знаю, будет ли это или нет.
Speaker 0: Я знаю то, что есть как бы... Действительно, эта идея существует.
Speaker 0: Вот такая идея существует.
Speaker 0: И она в каком-то смысле является такой, знаете, вот тоже идеей отчаяния.
Speaker 0: Типа вот с этим инфантильным поколением мы не знаем, что делать.
Speaker 0: Как с ним взаимодействовать мы тоже не знаем.
Speaker 0: Вообще у нас какой-то эпически накопленный порядок проблем.
Speaker 0: Но вот этот идол искусственного интеллекта порешает наши проблемы.
Speaker 0: И вот разделение на Элла и Фабарлук.
Speaker 0: Ну, что еще Уэллс об этом писал.
Speaker 0: То есть такая идея есть.
Speaker 0: Она, более того, может быть даже довольно привлекательна для разных начальств под самыми разными флагами.
Speaker 0: Но, на мой взгляд, она тоже не рабочая по той даже самой причине, по которой описал Уэллс.
Speaker 0: Это идея самопожирающая и по очень банальной причине.
Speaker 0: Невозможно разлагать общество, не разлагаясь при этом самому.
Speaker 0: То есть вот эта идея в том, что за нашими закрытыми заборами мы будем читать друг друга Платона в оригинале, а там будут бегать разные инфантилы, которые будут под наркотическим угаром реализовывать разные степени антиутопичности, она не рабочая.
Speaker 0: Потому что все равно уперется, а нам это зачем?
Speaker 0: То есть условно говоря.
Speaker 0: Ну то есть у вас, давайте так.
Speaker 0: Довольно быстро у вас внутри этого вашего избранного сообщества начнутся те же самые процессы энтропии, вам придется настаивать новые иерархии там, вы начнете пожирать друг друга там.
Speaker 0: Принципиально это не решение вопроса, но то, что такая мысль может прийти сейчас кому-то в голову в условиях, которые мы с вами обсуждали, да.
Speaker 0: Ну, я легко готов, вот этот технооптимизм, это вот такое, как это, ну, это вера в такое чудо.
Speaker 0: Это тоже, это квазисуррогат религиозной веры в чудо.
Speaker 0: Вот, Бог из машины решит все наши проблемы.
Speaker 1: Ну, в целом, вы как к этому относитесь?
Speaker 1: Вы видите, что это возможная проблема?
Speaker 1: Что это может выйти из-под контроля или нет?
Speaker 1: Или это контролируемо все?
Speaker 0: Не, ну, конечно, выйдет из-под контроля.
Speaker 0: Ничего не выйдет из-под контроля.
Speaker 0: Человек как бы, как это, благими намерениями вымощен дорога в ад.
Speaker 0: Мы не понимаем последствия собственных действий.
Speaker 0: Я просто считаю, что волноваться об этом в прямом смысле слова, большая часть, опять, смысла об этом волноваться.
Speaker 0: Больше вопрос, опять-таки, как вообще всем этим... Процессом, который мы с вами описывали, человек противостоять может.
Speaker 0: Мы с вами вот самые разные вот такие точки напряжения, скажем так, обнаружили, но в принципе-то ответ-то на них всех один.
Speaker 0: Прокачивайте вашу субъектность в тех областях, которые вы реально можете контролировать.
Speaker 0: Вы не можете контролировать школьное образование в стране, вы можете контролировать школьное образование своего ребенка или свое собственное.
Speaker 0: Вы не можете контролировать, я не знаю, переформу по смартфонам.
Speaker 0: Или инфантилизацию в глобальном масштабе.
Speaker 0: Можете делать вот это.
Speaker 0: То есть это то, что Питерсон назвал, это уберись в своей комнате.
Speaker 0: То есть краткий момент.
Speaker 0: Заметьте, разница не в теории малых дел, а именно, потому что там она говорит не о субъектности, она говорит об общем благе.
Speaker 0: Я говорю именно о субъектности.
Speaker 0: То есть основная проблема современности... достигнутая путем вот этого расширения виртуального пространства, человек очень мало создает, что он реально контролирует.
Speaker 0: Точнее, мы думаем, что мы контролируем вещи, которых мы нереально не контролируем.
Speaker 0: Ну, как, например, было.
Speaker 0: От того, что я поставил лайк в Фейсбуке, политика не изменится.
Speaker 0: А у меня ощущение, что она должна.
Speaker 0: Я же прореагировал, я же что-то сделал.
Speaker 0: То есть, условно говоря, отсюда все вот это, например, бредовые все вот эти флажки.
Speaker 0: Было очень модно флажки разные ставить.
Speaker 0: Я сделал флажок, я молодец.
Speaker 0: То есть я что-то просимулякровал.
Speaker 0: А альтернатива этому реальность.
Speaker 0: То есть вы разберетесь с собственным мировоззрением.
Speaker 0: Потому что в обменные все эти флажки вы свою субъектность, где она у вас доступна... Реально теряете.
Speaker 0: Все эти вопросы, основная идея, как человеку выживать во всех этих условиях, это контролируйте то, что вы можете контролировать.
Speaker 0: Делайте то, что вы можете делать.
Speaker 0: А дальше уже смотрите, как оно будет развиваться.
Speaker 0: И это и есть парадигма ответственности, который рано или поздно, после всех этих вавилонских крушений и башен, все равно придется приходить, будете находиться в лучшем положении.
Speaker 1: И это вот можно как главную рекомендацию вынести, или что-то еще можете сказать для зрителей, которые чувствуют себя потерянными в современном мире, потому что таких много.
Speaker 0: Евангелие читайте.
Speaker 1: Согласен.
Speaker 1: И вот тоже, может, как блиц, философия, почему она важна, знание ее, и действительно она важнее интеллектуальных способностей и IQ?
Speaker 0: Ну, я просто... Это из разных областей.
Speaker 0: Ну, вот IQ и к философии отношений.
Speaker 0: Ну, то есть... Компот свежегрушевый, простите.
Speaker 0: Это вот то, как это... Разные квали.
Speaker 0: Почему философия важна?
Speaker 0: Потому что... Ну, философия, история, теология, короче, это потому что про мировоззрение.
Speaker 0: Потому что человек действует не из реальности, а со своего представления о реальности.
Speaker 0: А философия именно отвечает за то, как работает картина мира.
Speaker 0: То есть, по сути, философия обеспечивает... Это один из контуров обеспечивания картины мира, ну, наверное, самый базовый.
Speaker 0: То есть, история — это выражение философии, я бы это так сформулировал.
Speaker 0: Это выражение философии во времени.
Speaker 0: То есть, можно сказать, философии во времени.
Speaker 0: То есть, как бы вот.
Speaker 0: Те или иные представления философские разворачиваются во времени.
Speaker 0: Получается история.
Speaker 1: А что для вас значит быть человеком в 21 веке?
Speaker 0: Тем же, что и 7 тысяч лет назад, тем же, что и через 7 тысяч лет назад человек — это образ подобия Божия.
Speaker 1: И можете какую-то одну книгу и один фильм назвать, которые, кроме Библии, которые на вас повлияли?
Speaker 0: Читайте Достоевского.
Speaker 0: Читайте Достоевского с братьями Карамазовыми.
Speaker 0: Можете инкранизацию посмотреть.
Speaker 0: Очень актуально.
Speaker 0: А, и еще это, рекомендую эту мерзейшую мощь Льюиса.
Speaker 0: Вот это очень хорошо для прочищения мозгов о том, происходящих процессах.
Speaker 1: Спасибо.
Speaker 1: И последний вопрос тогда, кто, может быть, не смотрел первый выпуск, то где следить за вами, за вашей деятельностью?
Speaker 0: Ну, есть YouTube канал, есть Telegram канал, есть Patreon.
Speaker 0: Есть подкаст.
Speaker 0: Ну, обычно вот на YouTube есть видео версии подкастов.
Speaker 0: Ну, то есть просто тоже аудиодорожка идет.
Speaker 0: А так в целом почти все в Telegram.
Speaker 0: Ну, то есть Telegram больше работает как архив.
Speaker 0: Я там мало чего пишу.
Speaker 0: Там обычно просто все ссылки выходят на нем, которые вот типа интервью вашего.
Speaker 0: То есть это все в одном месте собрано.
Speaker 0: Ну, и есть вот такой YouTube канал.
Speaker 0: То есть можете там все это посмотреть.
Speaker 0: А, ну и если кто-то хочет уже там... именно там обучения, работы и прочего, то тоже ресурсы есть, возможности.
Speaker 0: То есть это вот там проект Nauteum Academy.
Speaker 0: Сейчас вот делается там один цикл лекций.
Speaker 0: Будет второй цикл лекций.
Speaker 0: Плюс есть вот Patreon для тех, кто имеет возможность.
Speaker 0: Там тоже разные закрытые лекции в закрытом формате читаются.
Speaker 1: Все.
Speaker 1: Спасибо большое, что нашли время.
Speaker 0: Вам спасибо.
Speaker 0: Вы приятный собеседник.
Speaker 0: Взаимно.
Speaker 1: Спасибо за внимание.
Speaker 1: Если вам понравился выпуск и вы хотите внести свой вклад в продвижение подкаста, то, пожалуйста, поделитесь им с друзьями, оставьте отзыв в комментариях и подпишитесь на него в удобной вам площадке.
Speaker 1: Также вы можете поддержать подкаст и получить возможность предлагать вопросы, которые я могу задать моим будущим гостям, подписавшись на мой телеграм-канал.
Speaker 1: Всем спасибо и всего доброго.