Speaker 1: Чем более развито общество, тем больше в нем накапливается саморазрушительных и деструктивных процессов по экспоненте растущим депрессия, шизофрения, биполярное расстройство.
Speaker 1: Технологии не решают проблему бессмертия.
Speaker 1: Напомню то, что именно ради этого обещания там мировые войны, революции, то есть крови было пролито очень немало, и не хлебом единым жив человек.
Speaker 1: Вообще все самые важные вещи в вашей жизни, они происходят не в силу материальности.
Speaker 1: Семья это максимально не либеральный институт.
Speaker 1: Мораль не самоочевидна для человека.
Speaker 1: Заметьте, если мировоззрения нет, то... тогда любую из этих целей можно подменить.
Speaker 1: Если вы не понимаете собственную теологию, не думайте, что у вас ее нет.
Speaker 1: Это значит просто, что мы ее вложили без вашего собственного даже об этом понимания, и вы поклоняетесь тем богам и идолам, о которых даже просто сами об этом не знаете.
Speaker 1: Демократия — это власть людей.
Speaker 1: Список людей прилагается.
Speaker 1: Человек — это рак на теле планеты, и, соответственно, мы должны преодолеть человека.
Speaker 1: Потому что основной принцип либерализма — да будет воля моя.
Speaker 1: На массовом уровне она чаще всего воспринимается, уж простите, знаменитой инстасамкой за деньги, да.
Speaker 0: Сегодня у меня в гостях философ Павел Щелин, и на подкасте мы попробовали разобраться в проблеме и кризисе современной либеральной демократии, а также понять... кризис идентичности современного человека и почему, несмотря на статистические данные о росте счастья и уровне качества жизни, они, мягко говоря, не всегда соответствуют реальности.
Speaker 0: В общем, подкаст получился очень интересный, поэтому не буду томить.
Speaker 0: Приятного вам просмотра и прослушивания.
Speaker 0: Павел, примерно последние 350 лет западная цивилизация живет в мире, построенном на идеях просвещения.
Speaker 0: И известный ученый и популяризатор науки Стивен Пинкер выпустил несколько книг, где очень убедительно с графиками и цифрами доказывает, что мы как человечество стали жить гораздо лучше.
Speaker 0: И он приводит в пример такие вещи, с которыми довольно трудно поспорить.
Speaker 0: такие как рост продолжительности жизни, уменьшение детской смертности, увеличение качества жизни, уровня образования, комфорта, возможности путешествовать, выбирать, где и как живешь.
Speaker 0: А также у нас есть большое количество технологий, улучшающих и упрощающих нашу жизнь, интернет, антибиотики и так далее.
Speaker 0: И в ваших подкастах вы сформулировали такую вещь, как парадокс Пинкера.
Speaker 0: В чем заключается этот парадокс?
Speaker 0: И в чем проблема мира, построенного на идеях просвещения?
Speaker 1: Ну, давайте поговорим о парадоксе Пинкера.
Speaker 1: Если говорить совсем кратко, то он заключается в разрыве между теми материальными благами, теми материальными достижениями, которые вы перечислили в своем открывающем тезисе, и тем уровнем удовлетворения, которое испытывает человек.
Speaker 1: причем удовлетворение в самом широком смысле.
Speaker 1: Гипотеза теоретическая состояла в том, что если мы человека накормим, ну, такого условного просвещения, если мы дадим ему власть над материей, если мы максимально улучшим его жизнь, то он, если его прощать, станет счастливым.
Speaker 1: То есть, ну, если уж совсем входить, условно говоря, в простую логику этого тезиса просвещенческого.
Speaker 1: А оно оказывается не так.
Speaker 1: На примере развитых обществ мы видим очень четкий взаимосвязь.
Speaker 1: То, что чем более развито общество, тем больше в нем накапливается неожиданно и контринтуитивно для авторов саморазрушительных и деструктивных процессов не на уровне... И не только на уровне технологии, хотя по уровню технологии тоже есть вопрос.
Speaker 1: Здесь можно упомянуть Жака и Люли с его технологическим блафом и технологическим обществом.
Speaker 1: То, что само состояние технологии приводит, например, к разрушению феномена ответственности.
Speaker 1: Ну, условно, у вас прорвало дамбу в городе, а кто за это ответит?
Speaker 1: Никто, потому что виновата как бы... Технология.
Speaker 1: Ну, то есть там, не знаю, цемент выщебрался или еще что-то.
Speaker 1: То есть вы обратитесь к любому чиновнику, к любому участнику, он скажет, все сделано по нормативам.
Speaker 1: Это еще написано было в 60-е годы, в то время как, допустим, традиционная модель предполагает прямую взаимосвязь между действием и ответственностью за это действие.
Speaker 1: Но возвращаясь к Пинкеру, как правило, когда мы говорим о видимой стороне парадокса, мы говорим о резком росте психологических заболеваний, мы говорим о просто по экспоненте растущем вещам.
Speaker 1: Типа депрессия, шизофрения, биполярное расстройство в целом.
Speaker 1: То есть, если мы говорим про современное молодое поколение, условно, инжензии в западном обществе, то там доля людей, которые страдают тем или иным психологическим заболеванием, уже доходит до 20-30% по самодиагностике.
Speaker 1: И тут можно спорить, что как бы, ну, это же не так плохо.
Speaker 1: Дело не в том даже, что вы скажете, что это плохо или неплохо, об этом можно дальше сказать.
Speaker 1: Проблема в том, что это опровергает гипотезу, то есть, повторюсь, выдвинутую тем же самым Пинкером.
Speaker 1: То есть, как минимум, мы можем утверждать, что рост материального благосостояния вообще никак не влияет, если уж на то пошло, на вот эту то, что называется духовной неизмеримой стороной жизни человека.
Speaker 1: И здесь возникает фундаментальный вопрос о том, как вы мыслите человеческую природу как таковую.
Speaker 1: То есть вопрос философский.
Speaker 1: Если вы считаете, что человек-существо преимущество материальное, состоит из материи, подчинен материальным интересам, это по идее для вас не является проблемой.
Speaker 1: Для вас проблемой может являться вообще абсолютно все, начиная с языка, начиная с мышления, сознания, вообще разговоры о том, В чем смысл нашей с вами беседы?
Speaker 1: Потому что если мы два с вами материальных объекта движем исключительно нейронными связями, то вообще не очень понятно, каким образом мы воспринимаем мир.
Speaker 1: То есть отдельно возникает проблема восприятия.
Speaker 1: Материализм ее решить не может.
Speaker 1: Если мы выходим за рамки материализма, то мы неизбежно попадаем в ту сферу жизни, которая подчинена законам... более сложным, чем опять-таки простое наращивание количества.
Speaker 1: То есть вечный вопрос, если угодно, между количеством и качеством.
Speaker 1: То есть если просвещение стоит на, повторюсь, гностическом проекте, то что вот мы изменим мир, природу, через это мы изменим человека, и таким образом мы построим рай на земле без Бога, то есть тут надо уточнять все-таки идею просвещения, построить рай на земле без Бога, то мы понимаем то, что это все равно язык религиозный.
Speaker 1: Вот с точки зрения религиозного языка и религиозной реальности, конечно, проект Прозвищения полностью не удался.
Speaker 1: Да, технологические достижения возможны, но, кстати, давайте отметим, что ни одно из них не решает принципиальной, если угодно, цели, фундаментальной, философской, которыми движет человек.
Speaker 1: Первое, технологии не решают проблему бессмертия.
Speaker 1: Это очень важный момент, потому что сколько вы не создавайте технологии, до тех пор, пока остается проблема смерти, в принципе, разницы особой нет.
Speaker 1: С точки зрения человека и бесконечности временного пространства, ну, простите, разница там условно между 50 и 70 годами, да, значительно, но... Опять-таки, представьте, что у вас очень много денег, представьте, что у вас... Ну, вечная проблема парадокса, там, каждый добавленный год не дает вам такого эффекта, который вы могли бы ожидать.
Speaker 1: Тут вопрос именно в качестве, там, скачки, а смерть есть, а если смерти нет?
Speaker 1: Технологии не решают проблему смерти.
Speaker 1: технологии, была еще такая идея, что они решат вот это освоение космоса, то есть альтернативное.
Speaker 1: То есть мы полетим в космос и тем самым обретем цель, вырвемся за пределы вот этой айкумены.
Speaker 1: Но вот оказывается, что космос, это пространство настолько негостеприимное, что там не особо нас кто-то ждет.
Speaker 1: По крайней мере, вот то большое, то ради чего, если угодно.
Speaker 1: происходило разрушение традиционного миропорядка в рамках просвещения, и это, как бы, что называется, неделиверт, то есть недоставленная вот эта идея.
Speaker 1: Ну и в-третье, то, что идея в том, то, что исправление материальных, скажем так, противоречий в обществе, ну, то, что вы называете, накормить в широком смысле этого слова, ну, всеми вами перечисленная статистика, она приведет к уменьшению конфликтности в обществе, то, что люди будут, там, не знаю, больше любить друг друга, будут более сейчас, будут лучше взаимодействовать с друг... с другом, ну, такое райское состояние.
Speaker 1: Мы видим прямо обратное.
Speaker 1: Мы видим, что чем более развитое общество, ну, вот давайте как минимум скажем так, может быть, мы не можем сказать более-менее, но мы видим, что проблем-то не становится.
Speaker 1: Достаточно посмотреть на, ну, простите, на любую европейскую страну, на Америку, мы видим то, что проблемы не исчезают.
Speaker 1: Мы можем спорить о природе их проблем, но проблемы не исчезают.
Speaker 1: И таким образом и это обещание тоже не деливерт, а я напомню то, что именно ради этого обещания там мировые войны, революции, то есть крови было пролито очень немало.
Speaker 1: Именно поэтому, например, кризис вот этого просвещенческого проекта, он начинается уже после Первой мировой войны.
Speaker 1: И разочарование, но проблема в том, что после Первой мировой войны и после Второй мировой войны, скажем так, адепты просвещенческого проекта на философском уровне по сути разочаровались в человеке.
Speaker 1: Вот очень интересный момент.
Speaker 1: Поскольку накормленный человек рай на земле создавать не хочет, давайте разочаруемся в человеке и создадим буквально смысл нового человека.
Speaker 1: Именно поэтому в последние уже десятилетия мы видим переход на таком элитном уровне к трансгуманизму и к антинатализму, и к вообще вот этому постановке вопроса, что человек сам по себе является проблемой, давайте как-нибудь от человека избавимся.
Speaker 1: Вот это очень интересный момент.
Speaker 1: Ну, пресловутый знаменитый трансгуманизм, что человек — это рак на теле Земли.
Speaker 1: То есть это вот такая зеленая повестка.
Speaker 1: Давайте, что называется, займемся коллективным самовыпиливанием.
Speaker 1: И это я так намеренно упрощаю.
Speaker 1: Но мы видим то, что есть прямая взаимосвязь.
Speaker 1: И это все потому, что те цели, которые поставил просвещенческий проект, они принципиально нереализуемы.
Speaker 1: Логически принципиально нереализуемы.
Speaker 1: Потому что если человек — только материя, то... В целом, то есть если Бога нет, говорит Достоевский, то все позволено.
Speaker 1: Это раз.
Speaker 1: Тогда совершенно непонятно вообще, о какой этике может идти речь.
Speaker 1: И тогда абсолютно прав Ницше, который пишет о своем уберменше, который пишет о триумфе воли и мир, в котором просто одна воля доминирует на другой просто потому, что может.
Speaker 1: Это единственный возможный мир, ну, в рамках, если угодно, материализма.
Speaker 1: В рамках материализма разговор об общем благе, разговор об ценностях, он в принципе бессмысленен.
Speaker 1: Ну, потому что нету ни к чему проводить эпиляцию.
Speaker 1: А если мы отказываемся от этой установки, а я вам сразу скажу на практике, все люди от этой установки отказываются.
Speaker 1: Очень простой практический критерий.
Speaker 1: Люди, которые рассказывают о том, даже на философии, то, что ценностей нет, то, что вот этот порядок, он не является, так сказать, априорно хорошим или прочее.
Speaker 1: самим фактом своего разговора об этом доказывают, что они действуют так, как будто для них этот порядок имеет ценность.
Speaker 1: Понимаете, да?
Speaker 1: То есть в этом получается парадокс.
Speaker 1: То есть в процессе своего говорения происходит опровержение этой самой собственной позиции.
Speaker 1: То есть, условно говоря, когда, ну, допустим, ну, как-то, ну, человек вот... прогрессистского мировоззрения говорит о том то что нужно разрушить все ценности он говорит он говорит об этом
Speaker 0: так
Speaker 1: как будто вот этот тезис разрушение всех ценностей является ценностью то есть это так называемый парадокс юма или вилка юма если хотите то есть вам все равно в процессе своей его практике практике жизни требуется действовать так как будто у вас есть система координат есть система ценностей которая для вас самое очевидное которая обладает значением выходящим говорю довольно долго, выходящим за пределы вот этих простых нейронных связей.
Speaker 0: А вот то, что наука пытается все-таки добиться этого бессмертия, да, есть тоже разные популяризаторы науки, типа там Юваль Ной Харари, который тоже писал книжки о том, что вот смотрите, как все классно, там вот скоро победим болезни, скоро победим войну, смерти.
Speaker 0: Ну, видно, что, как сказать, как минимум он поспешил, То есть сейчас ничего этого мы не видим.
Speaker 0: А как максимум все-таки... То есть действительно уже можно в любом случае, чего бы наука ни достигла, сказать, что она и не решит никак.
Speaker 0: Бессмертие со своими органами, пересаживанием, бесконечным каким-то продлеванием жизни, выращиванием новых конечностей или пересаживанием каких-нибудь электронных трансплантантов, это все равно... ну, не может сделать жизнь вечной, сделать жизнь вечной, а, соответственно, единственная вот эта вот идея трансгуманизма, это в целом, то есть, получается, жизнь, но уже не в человеке, а в чем-то другом, да, там, в роботе, допустим.
Speaker 1: Ну, они неизбежно вынуждены приходить логически к трансгуманизму, то есть, как они, как это называется, мы должны преодолеть человек в человеке, то есть, они это примерно так формулируют.
Speaker 1: Но, опять-таки, эта задача, как бы, очень четко вам показывает эту... античеловечность.
Speaker 1: То есть, если для вас вообще человек является ценностью, что забавно, потому что они же гуманисты, то есть, по идее, человек для них должен являться ценностью, вот, то у вас очень интересно происходит отрицание вот этого всего человеческого в человеке, да.
Speaker 1: Это неизбежно, логически неизбежно.
Speaker 1: И поэтому заметьте, что эта философия приводит именно, ну, вся ее современная эстетика, вот.
Speaker 1: Это, упаси боже, недавняя Парижская Олимпиада была вся пропитана вот этой античеловеческой эстетикой, если уж на то пошло, да, то есть это все мы видим визуально, эти формы, которые нечеловеческие, которые античеловеческие, мы видим эту гибридизацию, то есть как бы чтобы человек, но не человек, то есть вот это постоянное как бы смешение, то есть не то, не сё, то есть такая андрогинность в каждой эстетической функции, то есть вот эта вся идея, что человек это то, что должно быть преодолено и желательно даже уничтожено.
Speaker 1: Можно даже так, ну, в принципе, это идет дальше, потому что это же все связано с вот этой, повторюсь, зеленой логикой.
Speaker 1: То есть зеленая же логика говорит о том, что, повторюсь, человек — это рак на теле планеты, и, соответственно, мы должны преодолеть человека.
Speaker 1: То есть вы видите то, что все эти вещи, они напрямую связаны с вот этим парадоксом просвещения.
Speaker 1: А парадокс просвещения в том, что он, в принципе, можно было бы открыть Евангелие и прочитать простую вещь, что не хлебом единым жив человек.
Speaker 1: Потребности человека не ограничиваются материализмом.
Speaker 1: В принципе.
Speaker 1: То есть человек, как существо, недвижим.
Speaker 1: Вообще все самые важные вещи в вашей жизни, они происходят не в силу материальности.
Speaker 1: Уж простите.
Speaker 1: Вы любите.
Speaker 1: свою, там, не знаю, жену, детей, не потому, что это рационально.
Speaker 1: Вы любите страну не потому, что это рационально.
Speaker 1: Да вы большую часть своей жизни проводите в нерациональности.
Speaker 1: То есть все самые важные для вас вопросы, они не являются для вас продуктами рационального или материального выбора.
Speaker 1: Даже если люди что-то любят материальное, они любят это иррационально.
Speaker 1: Там, условно, тот человек, который собирает марки, он их собирает тоже не потому, что вот если вы с ними начнете, если вы начнете с таким человеком говорить, вы очень быстро... поймете то, что марки для него нечто большее, чем условно там циферки, нолики, какие-то расположения красок и так далее и тому подобное.
Speaker 1: Это дело не просто то, что они там денег стоят и прочее.
Speaker 1: Он видит в этом смысл, который вот, ну, любовь, которая другая.
Speaker 1: И поэтому вот эта вся базовая посылка ложная.
Speaker 1: Но поскольку свернуть с этой посылки они не могут, именно по той причине изначально, с которой они на нее встали.
Speaker 1: Потому что если мы встаем на посылку, что человек не только... материальное существо, тогда мы неизбежно входим в разговор философский и разговор об этике.
Speaker 1: Но тогда возникают уже вопросы, то, что там ломается базовый принцип индивидуализма, например.
Speaker 1: То, что человек, по сути, свободен определять, что такое хорошо и плохо сам.
Speaker 1: Потому что если мы в рамках материалистической концепции, то есть Ницше просто доводит этот принцип до предела, и он в этом плане последователен.
Speaker 1: Но если человек не способен, Определять, что такое хорошо, что и плохо сам Если условно хорошо, плохо, красиво, добродетельно Обладает неким объективным статусом То есть есть что-то, что хорошо всегда Вне зависимости от того, думаем мы так, не думаем мы так Хотим мы так, не хотим мы так Вот это называется объективная этика, да?
Speaker 1: То тогда ты по отношению к этой этике Автоматически оказываешься в отношении к должествованию, да?
Speaker 1: А поскольку в рамках либерального проекта Который является развитием номинализма Является развитием гностицизма Еще является там В общем, длинный философский экскурс.
Speaker 1: Любое внешнее должествование искренне воспринимается как форма тирании, они не могут на это согласиться.
Speaker 1: И вот поэтому, чтобы не вставать, условно, не признавать ошибки, не вставать на путь все-таки возврата к объективности того или иного этического порядка, лучше уничтожить человека.
Speaker 1: Вот примерно такая внутренняя логика трансгуманизма.
Speaker 0: Есть ли какой-то средний путь или какой-то здоровый компромисс с просвещением?
Speaker 0: Поясню.
Speaker 0: То есть ведь мы не будем с вами отказываться от каких-то вещей, которые наверняка и вы, и я считаем логичными и правильными, которые можно считать плодами просвещения, типа там антибиотики, не знаю, или вот технологии, с помощью которых мы сейчас общаемся.
Speaker 0: То есть это как изначально все-таки, может быть, благие мысли, и проект неплохой, но он где-то пошел не туда?
Speaker 1: Нет, проект изначально именно такой, какой он есть.
Speaker 1: То есть, если нравится просвещению, то принимайте Парижскую Олимпиаду.
Speaker 1: То есть, это очень забавно сейчас наблюдать, если честно.
Speaker 1: В России этого нет, это в основном на Западе происходит, как условно и классические либералы жалуются на условно левых прогрессистов, то, что типа мы этого не хотели, да вообще мы были за все хорошее, за все плохое.
Speaker 1: Нет, ребята.
Speaker 1: Если упрощать, то если человек рожден свободным, с равным Life, Liberty and Pursuit of Happiness, то у него точно такое же право отрезать себе все, что угодно и требовать, чтобы всеобщество управляло и одобряло его это отрезание.
Speaker 1: Тут есть прямая связь между этим.
Speaker 1: То есть если человек волен менять себе нацию, если человек волен менять себе народ, если человек волен менять себе этот, он, простите, точно так же волен менять себе пол.
Speaker 1: В рамках этого парадигмы.
Speaker 1: То есть тут так вот нельзя быть немножко беременным в философии, к сожалению.
Speaker 1: Вы либо принимаете определенные основания логические, но и тогда должны принимать всю полноту их последствий.
Speaker 1: Если же говорить о том, что вы упомянули материальное, то вообще большой вопрос, насколько это является прямым следствием просвещения.
Speaker 1: Я бы сказал, что это уже является не самоочевидным тезисом.
Speaker 1: Да, мы можем сказать, что в рамках той модели... Ну, такого протестантского капитализма, который, ну, вот знаменитая работа Максвебера, протестантская эти годы капитализма, то есть последние 400 лет модерна, действительно человек получил невообразимое господство над природой, но вполне рациональная постановка вопроса, а кто вам сказал то, что может быть не такое, но другое?
Speaker 1: скажем так, материальное, не было бы получено, пойдем другим философским путем, возможно, чуть помедленнее, возможно, чуть быстрее.
Speaker 1: То есть это не самодоказуемое утверждение, то, что вот либо просвещение плюс антибиотики, либо, условно говоря, традиционализм и отсутствие антибиотиков.
Speaker 1: Это логически просто недоказуемо.
Speaker 1: А поскольку на данный момент это уже есть, то кто же вам от него откажется?
Speaker 1: Отказываться придется, ну, условно, выбор происходит нисколько в технологических вопросах.
Speaker 1: Вот это как бы просто, ну... У нас сознание – это школа, университет, общество материальное.
Speaker 1: Оно же построено на культуре потребления.
Speaker 1: Бери от жизни все, ты этого достоин.
Speaker 1: Знаменитый Лозунг Пепси.
Speaker 1: Поэтому у нас сознание цепляется за это, мы воспринимаем это как самое ценное.
Speaker 1: Но реальный выбор происходит не в этом.
Speaker 1: Реальный выбор происходит именно между философскими и межличностными отношениями.
Speaker 1: То есть реальный выбор, условно говоря, именно в границах человеческой свободы.
Speaker 1: И в границах человеческого достоинства, в границах человеческой ответственности.
Speaker 1: Вот здесь происходит фундаментальный выбор.
Speaker 1: То есть, условно говоря, обязан ли человек сначала, а потом имеет права, или он там сначала имеет права и никому ничего не должен.
Speaker 1: Вот этот выбор фундаментальный.
Speaker 0: И тогда вот если подвести итог в этой теме, вот кратко попробую для зрителей донести, почему все-таки саентизм и торжество разума над верой, это... Плохо, а не хорошо, как большинство из нас изначально думает, да, и вот, как вы сказали, уже и в школах и так далее.
Speaker 1: Дело не в том, что оно хорошо, дело в том, что оно самоопровержимо.
Speaker 1: В разуме как таковом нет этической категории.
Speaker 1: То есть, условно говоря, чтобы исходя из позиции саентизма, то есть вы должны принять аксиоматику.
Speaker 1: То есть... Давайте объясню на пальцах.
Speaker 1: В чем основная апелляция саентизма?
Speaker 1: То, что, дескать, мы тут объективны, и у нас вот оно рационально, все объективно, и все очень хорошо.
Speaker 1: Но проблема в том, что философская категория выбора, условно, этики саентизма против другой этической системы, недоказуема саентически.
Speaker 1: То есть все равно у вас в основании этой модели лежит акт веры, просто вы его скрываете от самого себя, вы сами его не понимаете, а потом, когда те же самые теологические, религиозные процессы всплывают у вас наружу, у вас, ну, откровенно говоря, начинается шизофрения и обман.
Speaker 1: То есть, я просто говорю, просто санцизм врет сам себе.
Speaker 1: Условно говоря, когда вы поклоняетесь богине разума... Как, простите, это было во времена Французской революции, как вот это культ современной науки.
Speaker 1: Очень важный момент, это именно культ науки.
Speaker 1: Но тогда, простите, мы говорим о двух культах, и сравнивать мы их должны именно теологически и религиозно, как культы, а не как объективность и необъективность.
Speaker 1: Вот фундаментальный парадокс.
Speaker 1: То есть, в одном случае вы имеете ложь, в другом необходимую самоложь, самообман, в другом нет.
Speaker 1: Вот, собственно, вся разница.
Speaker 1: Я понятно эту мысль выразил?
Speaker 0: Да, да, не, мне все понятно.
Speaker 0: Вот я пытаюсь какие-то дополнительные вопросы, чтобы разжевать, если вдруг кого-то непонятно.
Speaker 0: Вот все-таки как человеку, который жил обычную жизнь, учился, то есть, как сказать, он полностью продукт общества потребления нашего.
Speaker 0: И вот он уверен, что религия... И вера — это что-то вообще устаревшее, это что-то, что давно преодолели.
Speaker 0: И вот есть наука, вот она всё доказывает, смотрите-ка, всё как классно.
Speaker 0: Как ему доказать на пальцах или, может быть, подвести, чтобы он сам задумался, к тому, что это именно культ веры в богиню разума?
Speaker 0: Потому что он-то считает, какая я богиня разума?
Speaker 0: Нет, я просто верю в факты.
Speaker 0: Вот, смотрите, британские учёные доказали.
Speaker 1: Честно говоря, я думаю, никак.
Speaker 1: Откровенно, если вот, ну, то есть я как-то... Я, в принципе, считаю, что человеку вообще ничего научить нельзя, если уж на то пошло, если он сам этого не хочет.
Speaker 1: Поэтому насильно, условно говоря, человека к чему-то обучать, это путь, скажем так, мягкоплодотворный.
Speaker 1: Как правило, обучение в жизни человека происходит, когда он наступает на очень много граблей.
Speaker 1: То есть, когда он сталкивается с каким-то критическим количеством плодов ошибочных.
Speaker 1: целеполаганий, поскольку ошибочная философия неизбежно приводит к ошибочным целеполаганиям.
Speaker 1: Лучшее, что вы можете сделать, его просто поддержать.
Speaker 1: Не в заблуждениях, а поддержать на человеческом уровне.
Speaker 1: И тогда, если вы засвидетельствовав иной способ взаимодействия с миром, с другими плодами, тогда у него может возникнуть любопытство, тогда он сам может задать вопрос.
Speaker 1: И вот если он уже сам с вопросом к вам приходит, ваш, как бы, условно, долг максимально спокойно, подробно, честно, открыто объяснить, как оно устроено, как оно работает.
Speaker 1: Но до тех пор, пока он не чувствует потребности в этом, пытаться к нему лезть и причинять добро, это особого эффекта не даст.
Speaker 0: То есть это чисто мой преподавательский опыт, спокойно, я не к нему апеллирую.
Speaker 0: Понял.
Speaker 0: И вот такой тоже классический пример спора человека верующего и неверующего.
Speaker 0: Неверующий атеист также может сослаться на того же Пинкера, который говорит, что каждому из нас от природы свойственна мораль, сострадание, стремление к справедливости.
Speaker 0: И поэтому христианские заповеди, грубо говоря, не бессмысленны.
Speaker 0: человечество и так бы к ним пришло.
Speaker 1: Но это просто вранье.
Speaker 1: Это антиисторическое вранье.
Speaker 1: То есть, ну, я не знаю, как это прямо сказать.
Speaker 1: Вот этот тезис просто не подтверждается ничем.
Speaker 1: Моральные системы разные.
Speaker 1: Они разные.
Speaker 1: Они не самоочевидны.
Speaker 1: Мораль не самоочевидна для человека.
Speaker 1: Более того, единственный тезис, в котором мораль может рассматриваться как самоочевидная, это вот тезис о том, что человек — это образ и подобие Божие, поэтому там условно вот в каждом из нас есть искра, которая может откликнуться на вот эту самоочевидную мораль.
Speaker 1: Во всех остальных случаях это вообще даже логически недоказуемо.
Speaker 1: А исторически так недоказуемо вообще, простите меня.
Speaker 1: Мораль древнего Рима не имеет ничего общего с моралью Христа.
Speaker 1: Вот, простите, то есть, можно тебе, они скажут, ну, как же стойки и прочее.
Speaker 1: Я просто вам объясню, что в морали Древнего Рима, ну, отношение к убийству того же детей.
Speaker 1: То есть, допустим, есть пример писем к Диагнету, такой, ну, отрывок античной литературы.
Speaker 1: И там очень интересно пишут про христиан, то, что они вроде такие нормальные люди, похожие на нас, но вот какая странность, детей на улицу не выбрасывают и не убивают.
Speaker 1: Ну... Просто чтобы вы понимали, насколько это не самоочевидные вещи, да, то есть как бы, ну, мораль ацтеков, простите, очень сильно отличается от морали какого-нибудь японца, да, мораль японца очень сильно отличается традиционного от морали индуиста.
Speaker 1: То есть нету никакой вот этой... То есть у нас просто нет объективных исторических, археологических, этнографических данных, которые бы сказали, что у всех людей, дескать, одна система ценностей.
Speaker 1: Это как раз необходимое такое логическое допущение, которое гуманисты пытаются делать.
Speaker 1: Ну и дальше тогда начинается разговор о том, нет, нет, ну вы понимаете, ну вот на самом деле она есть, просто вот это все культурные наносные отложения, вот они им все мешают, поэтому давайте это все сотрем, все, что не вклад... Поэтому на выходе что получается?
Speaker 1: Давайте просто сотрем все, что мешает... нашей системе ценностей.
Speaker 1: То есть, все остальные системы ценностей мы оставляем только ровно в той мере, в которой она соответствует нашей системе ценностей.
Speaker 1: И это, в принципе, логически-то понятный аргумент.
Speaker 1: Но тогда непонятно, за что вы другие системы критикуете.
Speaker 1: Вы-то их критикуете именно за это, делая ровно то же самое.
Speaker 1: То есть, тут, как говорится, либо трусы, либо крестик.
Speaker 0: Ну, то есть, все-таки можно сделать, что никакой западной этики и морали не было бы без Библии и без христианских ценностей.
Speaker 1: Она просто не была бы в той, что вы вкладываете в это понимание.
Speaker 1: Например, была римская мораль.
Speaker 1: Римская мораль была.
Speaker 1: У них была очень жесткая система кодексов, этических и прочих.
Speaker 1: Но просто она была другой от того, что вы можете воспринять.
Speaker 1: Допустим, спартанское общество.
Speaker 1: Другое возьмем.
Speaker 1: Предельно жесткий моральный кодекс.
Speaker 1: Но, например, по их моральному кодексу можно было с разрешением... То есть, если, допустим, у... Ну, допустим, у вас есть жена там.
Speaker 1: Короче, по сути, де-факто было обобществление детей.
Speaker 1: И если муж не мог зачать, скажем так, ребенка, то допустимая социальная практика с согласия мужа попросить молодого крепкого воина осуществить это дело.
Speaker 1: Ну, например.
Speaker 1: Это сильно отличается от того, что вы можете вложить в другую мораль.
Speaker 1: Понимаете, да?
Speaker 1: То есть, поэтому говорить о том, что была бы ли мораль, конечно, была бы.
Speaker 1: Просто она не была бы тем, что вот вы, условные либералы, вкладываете... То есть, это же базируется на вот этой идее Руссо, да, о таком благородном дикаре, который вот якобы такой неиспорченный, только оковы цивилизации и культуры мешают ему раскрыться, мешают ему проявить свои самые лучшие качества.
Speaker 1: Но, опять-таки, это просто не подтверждается ничем.
Speaker 1: То есть мы уже достаточно накопили даже этнографического и археологического материала, чтобы опровергнуть это.
Speaker 0: Вот что-то интересно, раз мы затронули тему как раз древнеримской морали, получается какой-то вот вообще какая-то уже там третий или пятый ярус вранья, получается, у современного западного, вообще в целом у либерализма, потому что постоянно идут... отсылки к терминам демократия, республика, империя.
Speaker 0: Империя обязательно с негативным окрасом.
Speaker 0: Но при этом изначальный термин этих слов из римской этики значит совершенно другое, не то, что они подразумевают.
Speaker 1: Ну, не только этики, истории скорее просто.
Speaker 0: И то, что они в целом сейчас подразумевают под этим, тоже разнится с тем, что... Дела со словами тоже разнятся.
Speaker 0: Можете как-то кратко и емко сказать свои определения настоящие, на ваш взгляд, что такое демократия, республика и империя?
Speaker 0: И правда ли, что всегда империя — это плохо?
Speaker 1: Я считаю, что империя — это лучшая форма, которая в принципе существует в историческом масштабе, потому что она позволяет объединять максимально доступное нам общество людей.
Speaker 1: То есть это не человечество, это цивилизация и культура.
Speaker 1: Любая цивилизация и культура реально может выйти на имперский уровень.
Speaker 1: Но выше имперского уровня подняться она не сможет.
Speaker 1: Выше уровня цивилизации.
Speaker 1: Если говорить о демократии, то органическое все-таки значение демократии – это власть, назовем это так, олигархов с расширенным участием.
Speaker 1: во властных процессах вооруженного меньшинства.
Speaker 1: Вот это примерно так можно понять.
Speaker 1: То есть гражданин — это вооруженный, это собственник.
Speaker 1: То есть демократия — это власть демоса, власть демократов, то есть власть людей с собственностью и власть людей вооруженных.
Speaker 1: В демократии не принимают участие... Женщины, дети, рабы, то есть не свободные участники, то есть этого в принципе не присуще.
Speaker 1: И нет ни одной реальной исторической модели демократии, допустим, с таким понятием как всеобщее избирательное право, с массовым участием и так далее.
Speaker 1: То есть это весьма ограниченный формат.
Speaker 1: То есть отличие ключевой именно демократии, допустим, аристократических и тиранических форм правления в Древней Греции заключалось в том, что вот именно более расширенное участие так называемого народа, популуса.
Speaker 1: Но надо понимать, что народ — это вот не все население, далеко не все население, а именно население такое вот, ну, только мы сегодня сказали бы, upper-middle class.
Speaker 1: Примерно так.
Speaker 1: Все остальные в этой системе участия не принимают.
Speaker 1: Ключевая паранойя демократии это действительно власть одного.
Speaker 1: Главные враги демократии это лучшие.
Speaker 1: Если вы посмотрите на реально исторический трек-рекорд демократии, то увидите то, что стабильно раз за разом демократия изгоняет из себя лучших.
Speaker 1: Процедура астракизма изгоняет тех, кто максимально... Ну, кто проявляет максимальные талантливые качества, будь то там, как правило, это был талантливый полководец, талантливый фолководец, из-за того, что паранойя, он узурпирует всю власть.
Speaker 1: Но в итоге демократии исторически успешно не существовали.
Speaker 1: Большая часть греческих полюсов, де-факто, была гораздо ближе к, особенно по сегодняшним пропорциям, мы бы сказали, к олигархической модели.
Speaker 1: То есть, условно говоря, совет старейшин, совет, условно говоря, самых богатых, уважаемых людей.
Speaker 1: И, соответственно, как у них это... Соответственно, ими происходит управление с апелляцией иногда голоса той или иной толпы, того или иного собрания.
Speaker 1: Но, опять-таки, собрание и толпа не равно всего населения.
Speaker 1: Вообще близко не равно.
Speaker 1: С республикой чуть посложнее, потому что она менялась, но основная идея республики тоже связана напрямую с собственностью, республиком.
Speaker 1: То есть это, прежде всего, тоже союз собственников.
Speaker 1: Союз собственников земли, то есть изначально она начинается, и она длится как раз... которая пребывает в перманентном конфликте с условно пришлым населением, так называемым плебсом.
Speaker 1: Столпой, вот как раз вот.
Speaker 1: То, что... То есть Патриция и Сенат, которые руководят те, кто пришли изначально, Вот они пришли на какой-то кусок земли, они поделили ее между собой.
Speaker 1: То есть патриция — это глава рода условный, да.
Speaker 1: И вот они между собой решают вот в рамках сложных систем, как нам вот это все производить управление.
Speaker 1: А плебс — это, как правило, те, кто приходят.
Speaker 1: То есть вот этот постоянно приходящий поток, который собственности лишен.
Speaker 1: И вот конфликт, условно говоря, между собственниками и несобственниками, он тоже постоянное вот такое внутреннее республиканское напряжение.
Speaker 1: Опять-таки, повторюсь, рабы.
Speaker 1: Д-фактором.
Speaker 1: Без рабов эта система тоже точно так же вообще не работает.
Speaker 1: Это принципиальный ее момент.
Speaker 1: Потому что гражданин не может заниматься делами общего блага, если у него там, если его экономиком, ойкосом не занимаются те или иные вещи.
Speaker 1: И тоже очень связанный момент третий.
Speaker 1: То, что, конечно, и в демократической, и в республиканской модели это объективный факт.
Speaker 1: Испрямляем взаимосвязь между гражданством, между политическим правом, оно всегда так, и военной службой.
Speaker 1: То есть это очень принципиальный момент.
Speaker 1: Республика, вообще Римская Республика была самой агрессивной военной державой своего периода.
Speaker 1: А у нас просто других республик-то особо не так много было.
Speaker 1: У нас была Римская Республика и были итальянские города-государства.
Speaker 1: Но это уже...
Speaker 0: А Речь Посполитая?
Speaker 1: Это не республика.
Speaker 1: Ну, во-первых, это монархи, они же монарха выбирали.
Speaker 1: Это была специфическая форма представительской монархии, причем крайне неудачная.
Speaker 1: Да, слушай, на то пошло.
Speaker 1: Со своим либером вето они себя же, собственно, как раз следуя, то есть главная их паранойя была лишь бы права шляхты, если мы говорим об этом историческом примере, а шляхта это именно, простите, олигархия.
Speaker 1: Ну, давайте так, магнаты это олигархия, а шляхта это вот, тут сегодня понять очень сложно, но мелкая двоя... Ну, знаете, наверное, ближе к аппар-миддл-классу, если мы каждому аппар-миддл-классу еще дадим обязанность воевать.
Speaker 1: Вот это вот примерно похоже на то.
Speaker 1: И вот основная паранойя вот этого, соответственно, обоих этих групп была, как бы над нами не появился бы король, который бы ограничил наши самовластия в рамках вот этих наших кусочков, так сказать... Очень важный момент в обоих из этих проектов.
Speaker 1: Заметьте, ключевой вопрос это вопрос о собственности.
Speaker 1: То есть очень четкие границы между я, мое, общее.
Speaker 1: Ничто.
Speaker 1: То есть вот это все очень и постоянная торговля вокруг этих позиций.
Speaker 1: Единственная причина, почему, на мой взгляд, Риму удалось стать тем, что он является, а это вы будете, мы это можем понять, если мы читаем просто текст о Риме, это то, что изначально они вложили очень жесткий этический, повторюсь, кодекс, который на основе этого кодекса они продолжались примерно там.
Speaker 1: Ну, 500 лет условно.
Speaker 1: То есть приличный срок.
Speaker 1: Но Римский кодекс был очень жесткий.
Speaker 1: При всех вот своих собственнических отношениях и прочем, они... Очень многие вопросы были вопросами общественной жизни.
Speaker 1: В Риме существовала, например, должность цензора.
Speaker 1: Должность цензора позволяла вот этому цензору заходить кому-то в дом и говорить, что у тебя слишком роскошная кровать.
Speaker 1: Или у тебя, наконец, слишком большая, там, не знаю, роскошная сбруя, так-то мы видим тебя из Сената за такое неримское поведение.
Speaker 1: То есть это скорее ближе, вы знаете, к такой пуританской протестантской общине, вот чтобы вы понимали.
Speaker 1: То есть, наверное, вот чтобы лучше всего понимать вот на современном языке, римская вот эта республиканская изначальная модель, такие вот первоамериканские колонисты.
Speaker 1: Вот параллели есть примерно между этим.
Speaker 1: И насколько жесткая этика была тогда, и настолько жесткая была же этика у первых американских колонистов, которая очень сильно отличается от того, что, условно говоря, мы будем наблюдать уже позднее сегодня.
Speaker 1: Но там точно не было либерализма в современном его понимании, условно, делай что хочешь.
Speaker 1: Нет, как раз там даже близко такого консенсуса не было.
Speaker 1: А если говорить об империи, то империя позволяет вам подняться над... То есть она позволяет вам максимально интегрировать разное.
Speaker 1: То есть в чем отличается формат Empyrean от других форматов?
Speaker 1: Она позволяет вам вместе объединять очень... значительный уровень сложности без стирания этой самой сложности.
Speaker 1: Насколько это возможно?
Speaker 1: Элементы стирания и элементы перенуждения к единству присутствуют в любой политической машине.
Speaker 1: Но только в имперской политической машине есть шансы на сохранение хоть какого-то разнообразия.
Speaker 0: Когда современным человеком, который считает себя таким приверженцем, истинно верующим в либеральные демократические ценности, общаешься, то он... Убежденный говорит такой логикой.
Speaker 0: Смотри, вот есть индекс демократии.
Speaker 0: Вот страны, где выше всего такой индекс.
Speaker 0: Смотри, как они классно живут.
Speaker 0: А вот все, что внизу, это всякие недемократичные страны, всякие там тирании, империи и так далее.
Speaker 0: И смотри, как там все плохо.
Speaker 0: Что самое интересное, в эти страны с высоким индексом демократии стремятся очень много иммигрантов.
Speaker 0: Тоже за лучшей жизнью.
Speaker 0: Видимо, они ее там получают.
Speaker 0: Как тогда этому человеку объяснить, что это не демократия, а что-то другое?
Speaker 0: Что это тогда?
Speaker 0: Во что он верит?
Speaker 1: Ну, тебе надо посмотреть на то, что сначала эти страны стали демократическими, а потом богатыми.
Speaker 1: Или сначала они стали богатыми, или условно они стали делать то, что вот он перечисляет.
Speaker 1: То есть смотрите на то, что они делали сами и как они делали в тот момент, когда они шли к успеху.
Speaker 1: И вы увидите, что там нет и близко той современной системы, которая в них была.
Speaker 1: Если не было избирательное право, то опять оно строилось по модели только для очень узкой группы населения.
Speaker 0: То есть вы имеете в виду этот путь, их история колонизма, что они выкачивали...
Speaker 1: Ну колониализм и прочий колониализм, да даже внутри, условно говоря, границы избирательного права, даже в том же внутри США изначально распространялось на взрослых мужчин-собственников.
Speaker 0: Белых еще очень важно.
Speaker 1: Ну да, других не было по сути.
Speaker 1: Но если у черного на севере была собственность, то тоже можно было голосовать.
Speaker 1: То есть основная была идея собственности оружия.
Speaker 1: То есть как бы вот в этом вся структура.
Speaker 1: А вот заметьте, что когда происходит дальнейшее уже движение, то оно уже постепенно происходит уже... соответственно, в другой стороне, смотреть на то, что они делают, да, то есть, условно говоря, хорошо ли быть гегемоном и хорошо ли за счет гегемона не получать свою экономическую ренту, да, круто, но как бы тут вопрос в том, что это принцип политической системы или технологической системы или прочего, плюс вопрос о долгосрочной стратегии.
Speaker 1: Но возвращаясь к вашему вопросу конкретному о собеседнике, то тут опять, тут ответить будет очень сложно, потому что если человек ставит вопрос исключительно о материальном благополучии, то нужно просто спокойно предоставить ему возможность наступать на эту грабль до тех пор, пока ему этого захочется.
Speaker 1: Вы ему ничего на эту тему-то не объясните.
Speaker 1: То есть вот только-то и всего.
Speaker 1: Единственное, что можно в разговорах показывать логические противоречия.
Speaker 1: Иногда можно показывать просто определенные логические ошибки.
Speaker 1: Если мы говорим о странах Запада, то простой вопрос.
Speaker 1: Действительно, без колониализма не обойдетесь.
Speaker 1: То есть сначала, до развитой эпохи колониализма, простите меня, просто банальный факт, вплоть до 19 века самой богатой страной был Китай.
Speaker 1: Ну, это вот просто факт.
Speaker 1: ВВП на душу населения.
Speaker 1: Можете посмотреть по таблицам Августа Мендисона.
Speaker 1: Вплоть, ну, то же самое в Китае, Индии, то есть тоже огромное количество капитала, богатства, ресурсов и так далее.
Speaker 1: Поэтому тут не надо строить, знаете, такую банальную тоже карикатуру о том, что просто пришли и всех ограбили.
Speaker 1: Нет, не просто.
Speaker 1: Если вы смогли что-то сделать, значит, у вас были определенные компетенции, преимущественные, организационные, технологические и прочие.
Speaker 1: Но просто эта реальная историческая картинка будет сильно отличаться от вот этой картинки, то, что мы победили, потому что у нас была просто самая гуманная и прочая там система, которая там максимально там давала возможность раскрыться человеку.
Speaker 1: Нет, не поэтому.
Speaker 1: Поэтому основная идея, ну, учиться.
Speaker 1: То есть, как бы, если у человека такие мысли, то лучше советовать ему, если он более-менее открытый, почитая, я не знаю, истории колонизации Индии, например, узнаешь много интересного.
Speaker 1: Почитай про вообще историю разделов Китая между европейскими державами.
Speaker 1: В целом, почитай про европейские, опять-таки, колониальные империи, которые являются, повторюсь, принципиальным моментом.
Speaker 1: Почитай дальше о цене вот этих внутренних революций, то же самое, да, то есть.
Speaker 1: И так далее и тому подобное.
Speaker 1: То есть, в целом, наверное, можно сказать, историческое мышление.
Speaker 1: Потому что вот вы упомянули связь вот индекс демократии, это очень простая картинка.
Speaker 1: Она очень простая, на самом деле.
Speaker 1: И она антиисторическая.
Speaker 1: Она берет маленькую точку во времени, очень маленькую, и ее масштабирует на весь исторический процесс.
Speaker 1: А если вы просто открываете учебник... смотрите вот в длинную цепочку, то вы понимаете, что история сильно сложнее, история сильно более интересна, назовем это так.
Speaker 1: И она противоречит вот этим лубочным максимумам.
Speaker 1: То, что, условно говоря, демократия, то, что называется демократия и в современных условиях приводит обязательно к повышению уровня жизни.
Speaker 1: Не обязательно.
Speaker 1: Огромное количество кейсов, где не привело, а наоборот привело только к росту там внутренней напряженности и падению, например.
Speaker 1: То есть, если говорить там, условно, даже по тому же ВВП, который вы любите считать материалистом, но как так получилось, что после прихода к демократии, по итогам вот крушения СССР, что-то как-то уровень жизни на душу населения, который был там, условно, в 89-м году, в некоторых странах не достигнут до сих пор, преодолен, по-моему, только в трех.
Speaker 1: По-моему, в Азербайджане, России и Казахстане.
Speaker 1: То есть, за счет нефтяной ренты.
Speaker 1: То есть, если мне память не изменяет, возможно, поправить.
Speaker 1: Но это вот фактология не бьется, да.
Speaker 0: То есть, да, то есть ответ не в либерализме, а в нефти больше, если вот так уж посмотреть, вот так вот грубо, да.
Speaker 0: Вот почему кто-то стал жить лучше, и в целом вот смотрите, то есть я вот 88-го года рождения, я, естественно, Советский Союз почти не застал, но вот мне родители рассказывали, как было плохо в позднем Советском Союзе, да, и что как было плохо в 90-х, еще хуже.
Speaker 0: И как все-таки там, начиная с 2000-х, потихоньку становилось лучше, лучше, лучше.
Speaker 0: И то есть тут все-таки это... где есть заслуга не либерального демократии и не капитализма, скорее всего, а все-таки больше в том, что просто есть ресурсы, которые можно продавать, наверное.
Speaker 0: Можно так?
Speaker 1: Ну, сложно.
Speaker 1: Ну, не знаю.
Speaker 1: Я бы не стал так упрощать, потому что это совсем упрощение факторов гораздо больше.
Speaker 1: Но именно это просто подчеркивает то, что вот эта простая линия, то есть здесь у вас этого больше, то автоматически, условно говоря, получите пропуск в золотую жизнь при вашей жизни.
Speaker 1: Нет, не обязательно.
Speaker 1: То есть как бы сильно не обязательно.
Speaker 1: Более того, как это нигде так не врут, как на охоте и в статистике.
Speaker 1: Потому что со статистикой все тоже совсем сложно.
Speaker 1: То есть смотря какими мерками мерять уровень жизни.
Speaker 1: Это же тоже очень важный момент.
Speaker 1: То есть банальные вещи типа доступности образования, здравоохранения и прочего-прочего-прочего.
Speaker 1: Многие люди, которые, скажем так, эмигрировали именно с такими... Ну, радужными ощущениями они столкнулись с тем, что, ну, тоже картинка сильно сложнее.
Speaker 1: Не так все плохо, как рисует, условно, один лагерь, но и точно не так все хорошо и радужно, как вот в демократических, условно, странах, как рисует другой лагерь, да.
Speaker 1: То есть, можете посмотреть на статистику британской НХС ради интереса National Health Service и, как бы, сколько, допустим, там происходит сегодня ожидания.
Speaker 1: Приема врача или ожидания операции может годами длиться, весьма довольно простых операций.
Speaker 1: Можете посмотреть на уровень расходов в американской системе здравоохранения, которая делает эту систему, ну, сильно не очень доступной для большинства населения.
Speaker 1: То есть, везде есть какая-то, знаете, есть такая хорошая фраза американского, ну, современного американского такого философа, кстати, довольно либерального, но цитата хорошая, что, как это, не существует, С решений существуют только эти обмены издержками, trade-offs, то есть как это вот правильно перечислить, то есть вот как бы вот отсюда там и речь.
Speaker 1: То есть я бы сказал, что первичные именно вопросы, ну, если говорить, возвращаясь к вот по всей постановке вопроса, если выпрыгивать из вот этих ложных флажков, там, демократия, тоталитаризм, тирания, империя, диктатура и прочие все прочие вещи, то ключевой вопрос становится в вопросе о цели.
Speaker 1: То есть, как всегда в философии, то есть вопрос, а зачем?
Speaker 1: То есть, ответ на вопрос, а зачем?
Speaker 1: И что ради достижения этой цели мы делаем?
Speaker 1: И вот когда вы в рамках своей жизни можете это поставить и ответить на эти вопросы, на уровне общественной жизни вы можете отвечать на эти вопросы, вот тогда у вас получается гораздо больше гибкости и гораздо больше, если угодно, ну, способности, что ли, не заниматься вот... поклонением идолам, ну уж простите, да, то есть как бы, почему нужно делать так, потому что вот такой книжки, ну, потому что вот в этой максиме либерального догматизма или там, не знаю, традиционального догматизма, хотя таких максимум у нас нет, так написано.
Speaker 1: Нет, надо посмотреть, это решение к какому приводит, у него есть такие последствия, как оно соответствует нашей цели, моей цели и так далее и тому подобное.
Speaker 1: Такой подход, он является гораздо более продуктивным, что ли, если я могу сказать.
Speaker 1: Но сразу предупреждаю, проблема вопроса зачем?
Speaker 1: То есть как бы в том, что он опять именно выводит вас в зону этического рассуждения.
Speaker 1: То есть, ну, условно говоря, вопрос зачем, ставит вопрос, а это зачем, а это для чего, а этого мы хотим почему.
Speaker 1: Ну, допустим, вы скажете, потому что это хорошо.
Speaker 1: Это встанет вопрос о системе координат, то есть это хорошо относительно чего.
Speaker 1: То есть в рамках какой системы мерки, в рамках какой системы оценки это хорошо или это плохо.
Speaker 1: И вот опять не выходите, выходите в вопрос о обосновании.
Speaker 1: Но это единственный путь, по которому вы можете сохранять субъектность, по которому вы можете сохранять здравомыслие и по которому вы можете не быть, знаете, такой вот, то, что называется в Библии, прах носимый ветром.
Speaker 1: То есть ключевая проблема вот этого современного состояния большинства слушателей и зрителей в том, что они же, собственно, мы же мало очень понимаем собственного мировоззрения.
Speaker 1: То есть, почему я считаю, что это хорошо, что это плохо?
Speaker 1: То есть, почему?
Speaker 1: То есть, вообще, к чему я стремлюсь?
Speaker 1: Какова моя цель?
Speaker 1: Вот так цель, к которой я стремлюсь, она вообще адекватна моему реальному желанию?
Speaker 1: И тогда стоит вопрос о моих действиях, которые направлены или не направлены на эту самую цель.
Speaker 1: То есть, вот это состояние жизненного мировоззрения.
Speaker 1: Заметьте, если мировоззрения нет, то тогда любую из этих целей можно подменить.
Speaker 1: И вот это вот на чем построены современные технологии и когнитивные войны.
Speaker 1: уже в современной версии, но изначально, маркетинга.
Speaker 1: Например, тебе нужна эта сумка, тебе нужен этот айфон, бери от этого.
Speaker 1: И вот это все происходит подменно.
Speaker 1: Ведь доходило до того, что, по сути, вот этот стандарт потребления сам по себе становился религиозным культом.
Speaker 1: То есть, как бы, условно, была хорошая шутка на эту тему.
Speaker 1: Это было очень мудрое наблюдение, по-моему, Чиадаеву оно было.
Speaker 1: То, что... церковь имени Биг Мага и фон причастия его.
Speaker 1: И это не совсем метафора, это в буквальном смысле людьми так воспринималось.
Speaker 1: Тоже к вопросу о том, что если вы не понимаете собственную теологию, не думайте, что у вас ее нет.
Speaker 1: Это значит просто, что мы ее вложили без вашего собственного даже об этом понимания, и вы поклоняетесь тем богам и идолам, о которых даже просто сами об этом не знаете.
Speaker 1: То есть, назад к основаниям, я бы сказал, общее такое движение при таких вот беседах.
Speaker 1: Проверьте, то есть, с аккредитическим методом можно человека проверять.
Speaker 1: То есть, вот вы спрашивали, что говорит человек.
Speaker 1: Ну, такие наивные вопросы.
Speaker 1: Ну, а почему ты так думаешь?
Speaker 1: А зачем это?
Speaker 1: А почему это хорошо?
Speaker 1: Ну, вот, например, возвращаясь к началу беседы, парадокс Пинкера, вы можете сказать.
Speaker 1: Мы уже можем сказать то, что вот событие там X, это хорошо.
Speaker 1: Ну, вы можете спросить, а почему это хорошо?
Speaker 1: Ну, то есть, именно, а почему это хорошо?
Speaker 1: Ну, если человек способен преодолеть простой скандал, ну, это же самое очевидное, ты же этого, ты разве этого не понимаешь?
Speaker 1: Можно сказать, да, не понимаю, да, не самоочевидно.
Speaker 1: Расскажи мне, пожалуйста, почему ты так думаешь?
Speaker 1: Относительно какой системы координат это хорошо?
Speaker 1: Почему эта система координат истины?
Speaker 1: Как ты вообще определяешь, что истинно, что ложно?
Speaker 1: И так далее, и тому подобное.
Speaker 1: Такие вопросы очень быстро обнаруживают огромную пустоту за всеми самоочевидными мантрами.
Speaker 0: Если это то уж.
Speaker 0: И получается, мы такими размышлениями приходим к тому, что то, что в современном мире называют либеральной демократией, на самом деле и не демократия, и не очень-то, возможно, и либеральная.
Speaker 0: Что это тогда?
Speaker 1: Ну, либеральная ближе, на самом деле.
Speaker 1: Либеральная ближе, она... Либеральная... Ну, либерализм – это культ, ну, давайте прямо говорить, действительно, больше ближе к сатанистскому культу, потому что основной принцип либерализма – да будет воля моя.
Speaker 1: То есть, это либерализм стоит на атомизированном индивиде, на том, что максимум – да не буду служить, то есть, non servitam, а это нов.
Speaker 1: То, что, словно говоря, по преданию было сказано до сотворения мира во время падения ангелов.
Speaker 1: То есть, словно говоря, знаменитая фраза из Мильтона «Потерянный рай лучше царствовать в аду, чем служить на небесах».
Speaker 1: То есть как бы основная логика либерализма именно заключается в том, что вот у нас есть свободный индивид, который никому ничего не должен, чистая доска, которой никто тоже никому ничего не должен, ну и соответственно все, что мешает этому индивиду самовыражаться в различных проявлениях, то есть распространять свою волю на окружающих, оно как бы является злом.
Speaker 1: То есть вот примерно так.
Speaker 1: И в рамках этой концепции либерализм это вот... Ну, опять, либералии, культ либера, да, то есть это вот тоже такой специфический культ Диониса, ну, такой даже больше, чем, более даже распутный, чем культ Диониса, ну, в римской, скажем так, традиции.
Speaker 1: В этом рамках все вот это, скажем так, мировоззрение либерализма на всем этом стоит.
Speaker 1: Ну, то есть фундаментальная основа его, тем не менее, это именно раскол единства.
Speaker 1: Общего, то есть как бы раскол общего на частности и обособление воли этой частности проявлять саму себя, ну, по сути говоря, не задаваясь отчетами о других, скажем так, волях на нее влияющих.
Speaker 1: А в демократии, кстати, гораздо ближе, то есть к оригинальному значению это очень похоже на демократию, как была власть олигархии при, скажем так, манипуляции мнением.
Speaker 1: этого, ну, воли популосом, так оно, в принципе, и осталось.
Speaker 1: Вот в оригинальном значении, то есть просто если бы... Проблема в чем?
Speaker 1: Под демократией поднимают народа власти.
Speaker 1: Вот очень часто.
Speaker 1: Но это неправда.
Speaker 1: Я могу просто сказать, народ нигде никогда ничего не определяет.
Speaker 1: Никогда в истории не было режима, в котором народ где-то что-то определял.
Speaker 1: Это, ну, ошибка.
Speaker 1: То есть, как бы, если вы мне можете сказать то, что вот у вас американская там конституция и прочее, прочее, прочее, там же написано we the people, мы народ, то есть мы народ и прочее, прочее, прочее.
Speaker 1: Здесь есть определенная просто лингвистическая, если угодно, подделка.
Speaker 1: Но не то, что подделка, недопонимание, которое, кстати, даже в английском языке сегодня многие не понимают, потому что вот этот people из декларации независимости, это не совсем народ.
Speaker 1: Вот для народа такое понимание, что люди предполагают, есть слово folks.
Speaker 1: То есть, ну то есть, фольклор, вот оттуда происходит германское древнее слово.
Speaker 1: А вот people это более тонкое понимание, это люди.
Speaker 1: Причем люди по какому принципу?
Speaker 1: Как это?
Speaker 1: Благосостояние людей улучшилось, список людей прилагается.
Speaker 1: Вот в этом контексте демократия это власть людей.
Speaker 1: список людей прилагается.
Speaker 0: То есть, получается, определение на самом деле правильное, либеральная демократия, то есть, просто люди под ним подразумевают совершенно другое.
Speaker 1: Ну да, то есть, если мы понимаем, это власть людей, состоящим в культе бога либера, то вот, ну, в сатанинском культе бога либера, то вот, примерно, да.
Speaker 0: И в чем тогда состоит современный кризис и проблема этой либеральной демократии?
Speaker 0: Потому что многие же говорят, а что, все хорошо, вот мы живем, если нас так устраивает, ну... Ну и пофиг.
Speaker 1: Но если говорить совсем по-простому, сложность управляемой системы превысила компетенцию управленцев.
Speaker 0: То есть управлять настолько разношерстной и смотрящей совершенно разные стороны толпой невозможно, правильно?
Speaker 1: Не то что невозможно, сложнее становится с каждым разом.
Speaker 1: Плюс есть вот такой неприятный момент.
Speaker 1: Вы не можете развращать население, чтобы это не развратило вас самих.
Speaker 1: То есть вот это создание двухконтурной системы, то есть мы будем, условно, держать население в состоянии скота, ну, а это неизбежно в рамках этой модели, а сами будем сохранять тут вот, условно, у себя группу добродетелей, будем читать римских поэтов в оригинале и будем вот это все заканчивать с Хантером Байденом.
Speaker 1: Не получается у вас референс, ну, понятна отсылка, что я имею в виду с Хантером Байденом?
Speaker 1: То есть не получается.
Speaker 1: Получается уже через 2-3 поколения ваша управляющая элита развращается.
Speaker 1: Но она становится глупее, жаднее, не способна даже к выполнению минимальных договоренностей между собой.
Speaker 1: А количество энтропии в обществе в силу еще добавок усложнения техники постоянно растет.
Speaker 1: И вот этот процесс, он условно... скажем так, приобретает, ну, характер самозабывающегося пророчества.
Speaker 1: Более того, есть, ну, отдельный момент, вот то, что мы что же начинали с парадоксом Пинкером, в этой системе слишком много лжи.
Speaker 1: Вы можете сказать, ну, что такого, проблема с ложью в том, что ложь является саморазрушительным для психики человека.
Speaker 1: После определенного момента начинаются деструктивные процессы психотизации, которые требуют определенных праздников сброса этого самого напряжения, сброса стресса, а возможности для этого тоже не особо-то все меньше и меньше.
Speaker 1: То есть, допустим, погромы БЛМ были формой такого сброса напряжения, но прививка очень маленькая, то есть требуются какие-то вот... То, что Рене Жерар называет меметический кризис козла отпущения.
Speaker 1: То есть вам нужен какой-то очень большой козел, но вы даже это не можете толком сделать, потому что боитесь, что вот эта вся система, которая очень хлипкая, на самом деле может просто пойти на полную перезагрузку сама по себе.
Speaker 1: И вы-то в этом хаосе можете сохранитесь, но кто-то может и не сохранится, кто-то может активы потеряет.
Speaker 1: То есть свои, знаете, такие проблемы есть.
Speaker 1: Почему нарастет напряжение?
Speaker 1: Потому что, смотрите, с точки зрения адекватного, мировоззрение в целом Как-то непарадоксально, какой-нибудь крестьянин 18 века обладал гораздо более адекватной картиной мира относительно собственной жизни.
Speaker 1: Он четко понимал, что находится в зоне его контроля, что не находится в зоне его контроля.
Speaker 1: Где там у него было место для беды, было место для рока, было место для трагедии.
Speaker 1: И ожидания были более-менее адекватные от реальности.
Speaker 1: А сегодня люди живут в картине мира, которую они толком не понимают.
Speaker 1: Ожидания которых они не понимают.
Speaker 1: У них очень завышенные одновременно ожидания.
Speaker 1: Им постоянно врут.
Speaker 1: Ну, например, даже самое то, что врут.
Speaker 1: вы здесь власть.
Speaker 1: То есть, если кто-то где-то говорит, вы здесь власть, это вранье, сразу скажу.
Speaker 1: То есть, везде и всегда.
Speaker 1: Но людям-то это говорят, потому что вот еще в рамках развития именно этой демократической системы, я одну важную вещь не упомянул, она здесь имеет прямое отношение, иная концепция суверенитета.
Speaker 1: Суверенитет, построенный на формальной лжи.
Speaker 1: То есть народу говорится, что он источник власти, то есть, условно говоря, раньше был источник власти божественный, божественное право, а его подменили народным суверенитетом.
Speaker 1: Ну и вот это возникает шизофреническое расколтое положение народа.
Speaker 1: Он как бы источник власти, но при этом он ни разу не субъектен, он всегда является объектом управления и им как бы постоянно манипулируют.
Speaker 1: Ну вот это.
Speaker 1: основная масса.
Speaker 1: И вот чтобы вот этот шизофренический раскол поддержался, в начале 20 века происходит переход к массовой пропаганде.
Speaker 1: То есть вот эта система Бернейс, Уильсон, Уолтер Липман, классики американского, скажем так, маркетинга, классики.
Speaker 1: Собственно, индустрия пиара, индустрия маркетинга, индустрия пропаганды рождается именно в этой необходимости создавать для масс иллюзорную, красивую, приятную картинку.
Speaker 1: Вот здесь возникает проблема, то, что происходит постоянное совершенствование этих картинок, а количество реальных противоречий растет.
Speaker 1: То есть у вас увеличивается разрыв между виртуальностью и реальностью, и на уровне философии, и на уровне языка.
Speaker 1: Рано или поздно в этом потенциале у вас происходит просто короткое замыкание, и все взрывается.
Speaker 1: А, и при этом постоянно падает уровень вас, условно, ваш уровень компетенции, как вот этого волшебника, как образ сказки, волшебника страны Оз, да?
Speaker 1: То есть он вот создает картинку... которого вы должны верить.
Speaker 1: До поры до времени работает.
Speaker 1: А вот теперь представьте, что снаружи становится все в одну сторону по вектору, а картинка в другую.
Speaker 1: А при этом сам волшебник стареет, спивается, еще употребляет запрещенные русским надзором вещества, да?
Speaker 1: И вот на этом фоне, как вы думаете, эта система долго просуществует?
Speaker 0: Думаю, да.
Speaker 0: И получается, можно так сказать, что вот из-за этого роста лжи и из-за несоответствия виртуальности и реальности Это вот эти вещи, это ложь и вот это несоответствие, это и есть одни из главных причин вот этого геометрического роста ментальных проблем у людей.
Speaker 1: Ну да, ну да, да, да, да, конечно, да.
Speaker 1: Ну и вот, кстати, трансгуманистическое решение этого вопроса – это удвоение ставок на виртуальность.
Speaker 1: То есть переход полностью в виртуальность.
Speaker 1: Почему такое апелляция именно к виртуальной реальности?
Speaker 1: Потому что... Ну, мы не можем решить эту проблему никаким образом, но если мы, как они думают, если мы в теории поместим всех вот в эти, ну, не всех, но поместим людей в капсулы и дадим им возможность перманентно играть в онлайн-игру, то, глядишь, как-то и проканает.
Speaker 1: Ну, такое классическое деление, знаете, там.
Speaker 1: И вот сразу вспоминаются все разные там антиутопии от Huxley до Мёртвого сезона, до Матрицы, да-да.
Speaker 0: Получается...
Speaker 1: И это прямой итог просвещения.
Speaker 1: Возвращаясь к началу разговора.
Speaker 0: Прямой итог.
Speaker 0: Вот повесточка, да, то есть многие же говорят, ну и что, вот есть как бы все вот эти вот течения современные там от, не знаю, как правильно даже сказать это все, от трансгендеров и заканчивая там однополыми браками, и что все это как бы тоже нормальное развитие, нормальное человечество.
Speaker 0: Все это так подается.
Speaker 0: Но что с этим не так?
Speaker 0: Вот можете объяснить?
Speaker 0: Я понимаю, что для меня это как бы яркий пример Олимпиады, но кто-то говорит, да и классно, Олимпиада, смотрите, какая она яркая, какая интересная, какая креативная.
Speaker 1: Не, ну пожалуйста, нет, так смотрите, свободу воли никто не отменял.
Speaker 1: Ну я уже объяснил то, что я думаю про либерализм, да, то есть как бы дал ему свое определение.
Speaker 1: Ну так люди свободны его выбирать.
Speaker 1: То есть, объективно, в традиционалистской картине мира человек может выбрать любую ересь, любое зло.
Speaker 1: Это плата за свободу воли.
Speaker 1: То есть, мы способны выбирать абсолютно угодное.
Speaker 1: Поэтому, что в этом главное есть, то есть, повторюсь, то, что это дает человеку, это, повторюсь, это дает ему право, ну, как он думает, он дает ему максимальная возможность, право снимать любые ограничения на собственную вот эту волю, на собственное самовыражение.
Speaker 1: Ключевое в этом, чего не так, не жалуйтесь потом, когда вашу волю, другая более сильная воля, вашу волю отправят кушать жуков, а потом автономизируют в 50 лет, потому что у вас слишком большая депрессия.
Speaker 0: Смотрите, вот ведь размытие традиционных ценностей и института семьи, оно же идет, ну, прям спланированное, не случайное, то есть это прям цель какая-то.
Speaker 1: Ну, сложно.
Speaker 1: Здесь можно... Давайте так, я не буду... Я думаю, что спланированно, но даже не будь оно спланированным, оно как бы в каком-то смысле естественно следует из этих этических установок.
Speaker 1: То есть, если вы этически выбираете... То есть, семья это максимально не либеральный институт.
Speaker 1: Так, я вам поскажу.
Speaker 1: Она не строится как рациональный выбор.
Speaker 1: Ну, то есть, давайте прямо скажем, она как раз... То есть, во-первых, тут две опции.
Speaker 1: Либо семья это дело общественное, то есть, это такая римско-греческая модель.
Speaker 1: То есть, условно, как ты с кем удовлетворяешься, это пожалуйста.
Speaker 1: То есть, это твое дело.
Speaker 1: Вот у тебя там рабы-мальчики, рабы-девочки, рабы там, что угодно делай с ними.
Speaker 1: Но вот когда ты как экономический субъект род Юлиев вступаешь в брак с Клавдией из рода Сцепионов, это у нас экономическое общественное дело.
Speaker 1: И, пожалуйста, никаких вопросов дальше по этому вопросу.
Speaker 1: Поэтому развод, условно говоря, никаких вариантов нет, да.
Speaker 1: Либо это, ну, спартанская модель тоже.
Speaker 1: Брак — это дело общественное, дети — это, по сути, общий актив нас как коллективности, поэтому так, пожалуйста, вот у тебя не получается, вот у тебя красивый молодой воин, он хорошо победил на спортивном соревновании, давай так быстренько это сделаем, ну вот, а ты, классный батя, будешь воспитывать этого, и нам будет следующий воин.
Speaker 1: То есть, понимаете, брак — дело общественное, удовлетворение сексуальных потребностей — дело частное.
Speaker 1: Это такая античная модель, назовем это так.
Speaker 1: Либо есть модель христианская, которая предполагает, что в браке есть еще и божественное измерение, что это подобие отношений, созданных в раю, то есть как бы, то есть Бог в раю сотворил не просто человек, он сотворил семью, соответственно, каждая семья является образом божественных отношений в семье.
Speaker 1: То, что происходит сегодня, чистое шизофрения, потому что это уже и не римская, и не христианская модель.
Speaker 1: То есть это вот какая-то, видишь, какая-то, это уже полная, откровенно говоря.
Speaker 1: анти семья в другом смысле этого нет потому что она по сути отвергает иррациональный общественный характер семейных отношений потому что как бы никто не должен условно говоря мешать вам заниматься общественными скажем так так и личным удовлетворением вашего сексуального желания которое вы облекаете в семейную форму вот этот очень важный момент если потому что римлянами даже понимали масштабы сексуального удовлетворения которые знали римляне на своих оргиях перед ними очень в общем современные клубы москвы вашингтона и нью-йорка парижа нервно курят в сторонке но если вы сказали римлянам то что можно официально заключение брак между двумя людьми одного и того же пола, на вас бы посмотрели как на клинического идиота.
Speaker 1: Вот просто разница ключевая между условно этими обществами.
Speaker 1: Про христианскую этику я не говорю.
Speaker 1: А сейчас это просто следствие воронки саморазрушения.
Speaker 1: То есть тут надо очень понимать большую вещь.
Speaker 1: Это философия, она всем хороша, кроме одного, она абсолютно паразитарна.
Speaker 1: Она ничего создавать толком не может.
Speaker 1: То есть, условно говоря, она существует.
Speaker 1: До той поры, пока у вас есть на чем паразитировать.
Speaker 1: И вот эти все, скажем так, движения, они же в данном контексте в основном паразитируют на теле христианской цивилизации.
Speaker 1: Это, кстати, уже упомянули, когда говорили о Пинкере.
Speaker 1: То, что вот он его рассуждение на тему того, то, что ну как же, это же самые очевидные ценности, они же нам и без религии будут работать, мы просто будем свободными.
Speaker 1: Не будут.
Speaker 1: Вот короткий ответ просто не будут.
Speaker 1: И мы это уже очень хорошо видим в рамках миграционных процессов.
Speaker 1: Мы очень хорошо это видим в рамках вот этих процессов саморазрушения.
Speaker 1: Но об этом всем хорошо сказали, повторюсь, и Достоевский, и Ницше.
Speaker 1: Логически уже было понятно, к чему это приходит.
Speaker 1: Это приходит к тому, что если Бога нет, то все позволено.
Speaker 1: Если ничего нет, если важна только моя воля, то простите, с какого лешего я должен вообще что угодно соблюдать.
Speaker 1: И тогда логически единственный ответ это страх.
Speaker 1: Я должен что-то соблюдать, только... в той мере, в которой я не могу избежать этого соблюдения.
Speaker 1: Ну, пожалуйста.
Speaker 1: То есть, как вы тоже, вы можете сильно представить, насколько долго и успешно просуществует такое общество.
Speaker 1: Ну, за два поколения разрушится окончательно.
Speaker 0: Слушайте, кстати, вспомнил сразу, вот вы сейчас про страх сказали, классический тоже аргумент вот атеиста, как бы цитата из фильма True Detective, настоящий детектив, американский сериал, что там вот герой говорил такую фразу, что ну... Если главное, что меня останавливает, это страх перед Богом, то зачем тогда такой Бог нужен?
Speaker 0: Грубо говоря, главное, что меня останавливает перед грехами.
Speaker 0: Что это за Бог такой, который все на страхе построил?
Speaker 0: Вот такой аргумент.
Speaker 0: Зачем мне такой Бог?
Speaker 0: Вот такой аргумент атеистов.
Speaker 0: Что тут можно сказать на такое?
Speaker 0: Для меня-то понятно, что на самом деле не на страхе, а на любви.
Speaker 1: Ну, страх возникает как следствие.
Speaker 1: Ну, просто надо понимать, что такое страх.
Speaker 1: Страх возникает, это правильное слово, трепет.
Speaker 1: Ну, если говорить конкретную цитату, начало мудрости, страх Господень, там гораздо ближе по смыслу, ну, трепету.
Speaker 1: И, во-вторых, там именно трепет, именно тоже начало мудрости.
Speaker 1: Но вы же не испытываете, вы можете сказать, что вы испытываете страх, а к значку не влезай, убьет на электрическом щитке.
Speaker 1: Ну, это можно так описать.
Speaker 1: То есть, не влезай, убьет.
Speaker 1: То есть, можно испытывать вот в этот момент небольшое опасение.
Speaker 1: То есть, как бы там молния может ударить.
Speaker 1: Вот в таком контексте.
Speaker 1: То есть, вот этот элемент страха есть.
Speaker 1: То есть, это то, что элемент страха как элемент соотнесения себя с реальностью.
Speaker 1: Вот то, что.
Speaker 1: Ну, чаще всего понимается.
Speaker 1: А аргумент о том, что как бы вот этот... Ну, это, кстати, очень хороший атеистический аргумент, потому что он подчеркивает такой, знаете, бунт.
Speaker 1: Условно как раз, а я хочу.
Speaker 1: То есть, а мое хочу оказывается чем-то ограниченным.
Speaker 1: Это же тираническое получается в адрес меня.
Speaker 1: Но проблема в том, что дальше возникает ложная иллюзия.
Speaker 1: Простите.
Speaker 1: Ты говоришь о том, что ты хочешь, и ты отрицаешь любое ограничение твоего «я хочу» как тиранию.
Speaker 1: Но так она ограничена другими людьми, более сильными.
Speaker 1: Ну, условно говоря.
Speaker 1: И природой.
Speaker 0: Природой тоже ограничена.
Speaker 1: Ну, природой твоей, да.
Speaker 1: Ну, это поэтому бунт, это же поэтому трансгуманизм.
Speaker 1: Простите.
Speaker 1: Трансгуманизм, это же поэтому это и бунт.
Speaker 1: То, чтобы природа не смела ограничивать меня.
Speaker 1: Хочу сегодня быть бабочкой, завтра буду белочкой.
Speaker 1: Условно.
Speaker 1: Вот это же тоже ограничение.
Speaker 1: То есть сама реальность иронична.
Speaker 1: То есть вот этот аргумент атеиста можно возвращать, что сама реальность иронична.
Speaker 1: Вот в этом контексте сама тирания реальности тебя ограничивает.
Speaker 1: Ну, он скажет, да, и это, ну, и дальше показывает, ну, дальше он очень быстро обнаружит, что между его ценностью и ценностью даже тех, кто может вызывать у него пока еще интуитивное эстетическое отторжение, разности особых нет.
Speaker 1: То есть, нет, в этом плане надо понять, что Парижская Олимпиада штука предельно последовательная.
Speaker 1: То есть, как бы это как раз именно то, к чему должна приводить эта философия.
Speaker 1: То есть, идеальный либерал это мароккист Десат.
Speaker 1: Ну, такой вот, как бы, вообще идеальное лицо просвещения это не какой-нибудь там Вольтер, хотя реальный Вольтер подходит на эту категорию, но, давайте, не образ Вольтера, а вот на уровне образа это Маркиз де Сад.
Speaker 1: И вот там его знаменитые 12 дней Содома, вот это всё, то есть вы можете почитать.
Speaker 0: Да, я наслышан.
Speaker 0: То есть, получается, тогда... В чем смысл такой либеральной стратегии?
Speaker 0: Ведь это ставит под вопрос существования человека как такового.
Speaker 0: Нет семей, нет детей, нет человечества.
Speaker 0: То есть какая цель?
Speaker 1: Воля.
Speaker 1: Освобождение.
Speaker 1: И да будет воля твоя.
Speaker 1: Почему нам это дорого?
Speaker 1: Потому что она продает нам иллюзию.
Speaker 1: Первое.
Speaker 1: Гордыни очень важный элемент.
Speaker 1: То, что твоя воля, твои желания, это самое важное, что вообще есть.
Speaker 1: А понятия общего блага там нет.
Speaker 1: Хотя они верят, понимают, что там же находится, опять в контексте Олимпиады, люциферианство.
Speaker 1: Посмотрите, какая картинка с закрытия, что называется.
Speaker 1: И они искренне воспринимают эту логику, что это хорошо.
Speaker 1: Это их этика такая.
Speaker 1: В рамках их этической картины мира нет ничего более ценного, чем вот эта реализация полей.
Speaker 0: Ну, по сути, сатанистская этика.
Speaker 1: Ну да.
Speaker 1: Ну, они искренне в это, да, люди искренне это убеждают.
Speaker 1: Но она нам очень близка, потому что этика сатанизма, это этика у меня есть право на все, у других нет прав ни на что.
Speaker 1: Я никому ничего не должен, я никому ничего не обязан.
Speaker 1: Я не буду служить.
Speaker 1: Вот все это, вот я это произношу, но давайте по-честному, это же довольно привлекательно для человека звучит.
Speaker 1: Мы же все себя мним супергероями такими, ну типа вот я тут, ну.
Speaker 0: Да, это точно так, есть это в природе человека.
Speaker 0: А можно ли еще так сказать, что либеральная демократия это причина кризиса идентичности современного человека?
Speaker 0: Тоже потому что человек перестает понимать, кто он, куда он идет, где он находится, да.
Speaker 1: Нет, так и на более фундаментальный момент, если у вас любое ограничение вашего я является тиранией, да, то у вас намеренно происходит раскол.
Speaker 1: То есть у вас получается намеренно раскол именно в зоне идентичности, то есть как раз о том и идет и речь, что если идентичность это конструктор, который вы можете пересобирать в любой момент абсолютно произвольно в зависимости от своей воли, то у вас получается вот этот раскол, он помещен вовнутрь вашей психики.
Speaker 1: То есть это как раз логическое утверждение.
Speaker 1: А если вы не можете это делать, тогда вы должны вступать вот в это то, что называется, снова повторю, тирании имени.
Speaker 1: Тогда у вас, условно говоря, если вы X, то есть вы приобретаете цельную идентичность, но вы за нее должны заплатить то, что вы с этой идентичностью находитесь в отношениях ответственности, соответствия.
Speaker 1: То есть я должен соответствовать этому X. Понимаете, да?
Speaker 1: То есть, условно, если я отец, то я должен соответствовать идентичности отца.
Speaker 1: Если я мужчина, должен соответствовать идентичности мужчины.
Speaker 1: Значит, есть некая, условно говоря, ну, на философском уровне это вот, короче, это разница между номинализмом и реализмом.
Speaker 1: То есть, кошкость есть, как я это обзываю, да.
Speaker 1: То, что есть вот каждые отдельные кошки, да, но между ними есть нечто общее, что позволяет нам говорить, что это кошка, а не стул.
Speaker 1: Вот то же самое к любой другой идентичностью, частью которого вы являетесь.
Speaker 1: Ну, допустим, если вы там гражданин, если вы русский, если вы мужчина, если вы там, я не знаю, отец, если вы там еще чего-то, то это все накладывает, если вы там воин, если вы студент, если вы... То есть все это накладывает на вас необходимость соответствия, да, и, соответственно, необходимость размерять себя с этим.
Speaker 1: А номинализм говорит о том, что все эти отношения носят произвольный характер.
Speaker 1: Это конструктор.
Speaker 1: Не просто опциональный, но именно важнее, что произвольный.
Speaker 1: То есть опциональный-то это в классической системе.
Speaker 1: Вы можете выбирать быть отцом, не быть отцом, уж простите, да.
Speaker 1: То есть вы можете выбирать быть врачом, не быть врачом.
Speaker 1: То есть опциональность-то присутствует и там.
Speaker 1: Но у вас там присутствует, как только вы что-то выбрали, у вас начинаются отношения-должностновования.
Speaker 1: А в рамках альтернативной номиналистической философии у вас происходит отношение произвольного свободного выбора, как они говорят.
Speaker 1: То есть именно произвола.
Speaker 1: То есть самоволие, да, то есть как бы, то есть если первое стоит на самовластии, то есть властвуй над собой, властвуй над собой, приводи себя в соответствии с тем, каким ты должен быть, то самоволие стоит, вот как раз что хочу, то будет воля моя, я на сегодня захотел.
Speaker 1: Одно, завтра захотел другое.
Speaker 1: Ничто из того, чем я являюсь сейчас, не является моей сущностной характеристикой.
Speaker 1: Завтра они все могут поменяться.
Speaker 1: Сегодня я не бинарная фурии веганская кошка.
Speaker 1: Завтра я хардкорный бабочка, не знаю, гей.
Speaker 1: Не знаю, когда запрещено раскомнадзор.
Speaker 1: Что называется.
Speaker 1: Это все оказывается именно в таком производстве.
Speaker 1: Если одно, то другое.
Speaker 1: То есть вот.
Speaker 1: Но вы понимаете, что, возвращаясь, почему у средневекового крестьянина картина мира была более адекватной, психологическая нагрузка в первом сценарии на самом деле гораздо меньше.
Speaker 1: Потому что в первом сценарии, да, есть проблемы должностного основания, есть проблемы взрастания, но во втором сценарии есть проблемы ничто.
Speaker 1: Потому что в этом сценарии вот эта вечная драма современного человека, а где же он я?
Speaker 1: Если это все случайные наносные характеристики.
Speaker 1: А где же вот он этот, вот я?
Speaker 1: То есть, а что же я такое?
Speaker 1: А где же я такое?
Speaker 1: Ну, вот это вот, ну, это очень плохо сказывается на психике.
Speaker 0: Вот, Павел, да, какой вы можете дать рекомендацию?
Speaker 0: Потому что, смотрите, вот даже если вот, ну, вот я себя считаю православным христианином, я думаю, эта проблема может быть у многих, даже те, кто считает себя там православным и христианином.
Speaker 0: То есть, допустим, то, что ты там... Мужчина, все понятно, точно, вообще никаких сомнений.
Speaker 0: Отец, то, что вы перечислили, национальность и так далее.
Speaker 1: Ну, это вам самое очевидное.
Speaker 1: А то у нас уже есть кейсы довольно много, как отец стал матерью.
Speaker 0: Да, я имею в виду, что если ты православный христианин, то у тебя этого нет.
Speaker 0: Но современный мир диктует то, что из-за технологий очень многое меняется и появляются новые профессии.
Speaker 0: То есть, грубо говоря, вот я сейчас работаю как подкастер, ютубер.
Speaker 0: И документалист.
Speaker 0: Единственная профессия из этих трех перечисленных была только документалист, когда я родился.
Speaker 0: А ютуберов, подкастеров не было.
Speaker 0: Но если об этом думать, то действительно шизофрения в голове.
Speaker 0: Еще новые технологии выходят, кто-нибудь может быть сторис-мейкером еще и так далее.
Speaker 0: Вопрос какой?
Speaker 0: Тут какая рекомендация?
Speaker 0: Может быть, все-таки смотреть какой-то в корень?
Speaker 0: Есть же какие-то... коренные названия профессий, которые тысячелетиями не меняются, а технология — это наносное.
Speaker 0: То есть если ты торгуешь чем-то, ты торговец.
Speaker 0: И неважно, через интернет или еще что-нибудь.
Speaker 0: Если ты воин, то ты воин.
Speaker 0: Но я к тому, что... Я бы не знаю.
Speaker 0: Я бы себя назвал рассказчиком.
Speaker 0: Я рассказываю истории через подкасты, через фильмы.
Speaker 0: через видео.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: Но на современном мире, да, если я не объясню, там, подкастер-ютюбер, то мне покрутит головой, что значит рассказчик.
Speaker 0: Типа, ты сумасшедший?
Speaker 0: Что за рассказчик, типа?
Speaker 1: Я бы сказал, фундаменталь... Смотрите, я бы ответил так.
Speaker 1: Тут как раз требуется определенная работа над собой, честно скажу.
Speaker 1: Не только работа над собой, даже работа мысли.
Speaker 1: Но я исхожу из того, что все-таки количество каких-то фундаментальных ролей, оно гораздо более ограничено, чем нам кажется.
Speaker 1: Другое дело, что формы этих ролей меняются.
Speaker 1: Вот вы упомянули там рассказчик.
Speaker 1: С точки зрения, честно говоря, особой разницы между сказителем и видеоблогером нет.
Speaker 1: Сущностной нету.
Speaker 1: Техническая сторона изменилась, а сущностной нет.
Speaker 1: И базовый ответ — ищите сущности, смотрите в корень сущностей и смотрите вот именно фундаментальные основания.
Speaker 1: А технические формы, да, могут совершенствоваться, могут меняться.
Speaker 1: Ну, условно говоря, с точки зрения, условно говоря, философии, простите меня, что копье, что автомат Калашникова.
Speaker 1: С точки зрения своей целевой причины, по сути своей, это оружие.
Speaker 1: Это, кстати, интересный вопрос, просто такое завершение, то есть к вопросу о нематериальности мышления.
Speaker 1: С материальной точки зрения это два абсолютно на себя не похожих предмета, но логически и с точки зрения восприятия мира мы можем поместить их в одну категорию, потому что их функции исполнения относительно определенных задач одинаковы.
Speaker 1: Ну, то же самое.
Speaker 1: То есть, как бы, ну, прокачиваете именно базовое мышление, ну, то, что принцип назад к самим вещам, назад, как бы, если вы православный, то там вперед к святым отцам, это можно так сказать, то есть, там вообще выступает категория времени.
Speaker 1: То есть, максимальные базовые вопросы, разбирайтесь в своем языке, разбирайтесь в своем основании, разбирайтесь о том, думаете ли то вы то, что вы думаете, то есть, осознаете ли вы то, во что вы думаете, да, то есть, как бы, это ко всем относится.
Speaker 1: То есть, я, как бы, мы же, как по ходу беседы было, то есть, когда мы говорим о том же либерализме или здесь о том же православии.
Speaker 1: Хорошо, когда люди понимают, под что они подписываются.
Speaker 1: Причем это относится к обоим сценариям в обоих случаях.
Speaker 1: То есть, чем лучше вы понимаете то, чем... Вы говорите, вы есть.
Speaker 1: Но в любом случае для всех лучше.
Speaker 1: Либо гораздо лучше поставить номер маркирования друг-враг.
Speaker 1: Гораздо лучше ставить номер маркирования для вас самих и для окружающих.
Speaker 1: И хоть какое-никакое, но уменьшение шизофрении происходит.
Speaker 1: А вот если вы просто человек, вот этим людям очень тяжело.
Speaker 1: Потому что их шатает от любого панического сообщения в Телеграме.
Speaker 1: Причем неважно с какой стороны.
Speaker 1: То есть, условно говоря, для кого-то это там катастрофа такая, катастрофа сякая.
Speaker 1: Причем одно и то же событие для одного радость, для другого катастрофа.
Speaker 1: Но это все связано вот с вот этими проблемами.
Speaker 1: То есть вы совсем уж теряете свою субъектность и становитесь такой прям чистой жертвой жертв.
Speaker 0: Да, когда есть вот это вот четкое понимание себя, то есть вот и уверенность, и уверенность как раз такая, и стабильность.
Speaker 1: Осознанная система координат.
Speaker 1: Де-факто система координат есть у всех.
Speaker 1: Человек не может существовать в мире без системы координат, через которую он воспринимает мир.
Speaker 1: Вот с осознанностью эта система координат очень большие проблемы.
Speaker 1: Спросить человека, во что он верит и почему он верит, что он считает хорошим и почему он считает это хорошим, ну, эта корочка протыкается просто очень быстро.
Speaker 1: И под ней оказывается пустота.
Speaker 0: Термин «либеральная диктатура» применим к современному миру или это оксимирон?
Speaker 1: Нет, это не аксюмерон, просто он до конца еще не применим.
Speaker 1: Другое дело то, что либерализм как система ценностей, поскольку это является логичным воплощением эпохи модерна, он сейчас является доминирующей на планете мировой идеологии, пребывающей в кризисе.
Speaker 1: То есть, какие-то сущностные черты этой идеологии мы описали, но это ее прямо сердцевина.
Speaker 1: А на массовом уровне она чаще всего воспринимается, уж простите, знаменитой инстасамкой за деньги, да.
Speaker 1: И это как бы общая такая мировая парадигма от Саудовской Аравии до Китая, от Нью-Йорка до Парижа.
Speaker 0: Получается, вот в борьбе и идеологии 20 века победил либерализм, да, и вот сейчас он правит.
Speaker 0: Да, и мы обсудили его проблемы, но что-то можно противопоставить ему.
Speaker 1: Вечное.
Speaker 1: Ну, либерализму предпочитает вечность, если уж на то пошло.
Speaker 1: Ну, то есть, условно говоря.
Speaker 1: Если ядро либерализма сатана, то логично то, что есть вещь, которая сильно выше.
Speaker 1: Но это надо свободно выбирать.
Speaker 1: Люди свободно могут выбрать всё, что угодно.
Speaker 1: То есть расколу противостоит единство.
Speaker 1: То есть расщеплённости противостоит цельность.
Speaker 1: Всё идёт по такой антиподии.
Speaker 1: Страху противостоит любовь.
Speaker 0: Традиционализм какой-то.
Speaker 0: Можно его так сказать, да?
Speaker 1: Ну, то, что традиционализм тоже разный бывает, ну, я бы сказал, да, ну, традиционализм точно является антиподом либерализма, но только тут проблема то, что, ну, вот как это было очень хорошо у Льюиса, и отворили здесь, но он распранился по всему миру, книжка «Мерзящая мощь» называется.
Speaker 1: Очень рекомендую.
Speaker 1: И это мышление, оно проникло гораздо больше и гораздо глубже, чем нам может казаться, чем нам того хотелось.
Speaker 1: Просто сразу скажу.
Speaker 1: То есть вы среди людей, которые называют себя рационалистами, точно так же можете найти духовных либералов по полной программе.
Speaker 1: Поэтому это, скажем так, не является такой гарантированной, если угодно, таблеточкой или вот простым маркером.
Speaker 1: Но вот на основе философии, да.
Speaker 1: То есть, условно, как философия традиционализма в широком смысле является.
Speaker 1: Поэтому я бы рекомендовал искать, ну тоже парадокс, я говорю, я хочу сказать, что я бы рекомендовал искать смыслы идеи книги, да, там условно, а не конкретных личностей, но это тоже неправда, потому что это уже только на следующем этапе возможно, потому что человек не в состоянии ориентировать свою жизнь вокруг идеи, он в состоянии ориентировать свою жизнь только вокруг воплощенной идеи.
Speaker 1: То есть поэтому здесь ответ скорее... любому слушателю надо понимать, что мы являемся воплощением то ли иной идеи, то ли иной системы ценностей.
Speaker 1: То есть мы постоянно свидетельствуем о чем-то.
Speaker 1: И на данном этапе единственное, чего можно пожелать, наверное, как первый шаг осознанности в этом вопросе.
Speaker 1: Хотя бы понимаете, о чем вы свидетельствуете в своей жизни.
Speaker 0: Как бы сейчас ассоциируется либерализм с развитием и прогрессом, а традиционализм... с каким-то, наоборот, грубо говоря, противоположностью развитию прогресса.
Speaker 0: Но ведь это же ложная дихотомия, правильно я понимаю?
Speaker 0: То есть может традиционализм сочетаться с развитием прогресса?
Speaker 1: Прогресс – это отдельная схема.
Speaker 1: Прогресс – это штука религиозная.
Speaker 1: Как раз и предполагает вот это движение из состояния худшего к состоянию лучшему, хотя ничего не говорит о том, что это в принципе должно происходить.
Speaker 1: То есть это религиозное учение, которое противостоит, например, традиционному мышлению, потому что в конце каждого традиционного мышления лежит апокалипсис, если вы могли заметить.
Speaker 1: Даже у языческого мировоззрения какая-то гибель уголов происходит.
Speaker 1: То есть явно не прогрессистское мировоззрение.
Speaker 1: Поэтому может совместим ли традиционный... с прогрессизмом как с идеологией?
Speaker 1: Нет.
Speaker 1: Совместим ли традиционализм с изменением материальных форм реализации того или иного процесса?
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Так оно все время так оно и было.
Speaker 1: То есть, там, доспехи развивались, мечи развивались.
Speaker 1: То есть, мы с вами говорили, то, что, ну, в целом, давайте прямо скажем, то, что называется наукой, создано вообще было католическими монахами.
Speaker 0: Я правильно понимаю, главная проблема в том, что наука... как бы возомнила себя главной и встала на первое место?
Speaker 1: Традиционализм несовместим с наукой как религии.
Speaker 1: Нет.
Speaker 1: Проблема в том, что наука, как бы борясь против религии, создала свою религию, но до сих пор делает вид, что это не так.
Speaker 1: Вот с этим совмещения нет.
Speaker 1: Если мы говорим о технических вещах каких-то... Или об искусстве, ну, об очах изменения материальной формы.
Speaker 1: С технологией отдельные проблемы, потому что есть технология, а есть искусство.
Speaker 1: Вот традиционализм, он гораздо больше за искусство.
Speaker 1: Не в смысле картины, а в смысле, ну, допустим, знаете, есть такая книга Сунь Цзы «Искусство войны».
Speaker 1: Вот в этом контексте.
Speaker 1: Почему искусство?
Speaker 1: Потому что, ну, понятие арты предполагает субъекта.
Speaker 1: А технологии — это про объект-объектные отношения.
Speaker 1: То есть вообще проблема модерна в том, что оно технологии делает, оно все превращает в технологию, все превращает в объект.
Speaker 1: Оно пытается из человека сделать объект.
Speaker 1: из любви сделать объект, из радости сделать объект, заметьте.
Speaker 1: То есть любая эмоция становится объектированной эмоцией, которую вам пытаются продать.
Speaker 1: Это и есть какой-то такой предел технологизации.
Speaker 1: То есть страну пытаются сделать объектом.
Speaker 1: А все-таки традиционализм стоит на субъектных отношениях.
Speaker 1: То есть человек, традиционализм в человеке, в сообществе, в коллективе субъекта прежде всего видит.
Speaker 1: Но это я так, немножко в сторону уходил, просто скорректирую на ваш ответ.
Speaker 1: Потому что я понимаю, о чем вы реально спрашиваете, но вопрос вы формулируете все-таки, он звучит немного по-другому.
Speaker 1: Реальный вопрос, который волнует людей, будут ли у нас айфоны.
Speaker 1: Ну, повторюсь, ничего сущностно ограничивающего развитие материальных форм в традиционализме нет.
Speaker 1: Другое дело, что в традиционализме есть постановка вопроса, зачем.
Speaker 1: Он, в отличие от, условно говоря, технологии, он... альтернативного подхода, прежде чем масштабировать ту или иную технологию, он может серьезно задаться вопросом, а за чем.
Speaker 1: То факт, что вы можете что-то сделать, не означает тот факт, что вы должны это сделать, не продумав о том, какому корпусу последствия это может привести.
Speaker 1: То есть в традиционализме скорость изменений сильно меньше, это правда.
Speaker 0: Ну и получается, наука, которая служит вере и традиции, да, Это совершенно противоположно, чем наука, которая становится как сама религией, саентизмом, и чтобы все служило ей.
Speaker 1: Ну, которая служит либерализмом, да.
Speaker 1: Это разные, получается, на выходе вещи.
Speaker 0: А, соответственно, наука, которая служит вере, это абсолютно нормально, и никаких противоречий тут нет.
Speaker 1: Ну, фундаментальных нет.
Speaker 1: Ну, по крайней мере, я повторюсь, все университеты, все школы всегда создавались при религиозных институциях.
Speaker 1: То есть очень странно это наблюдать.
Speaker 1: Ну, даже условно Кемпбелл Мендель, если вот любитель генетики.
Speaker 1: Католический монах.
Speaker 1: То есть, если...
Speaker 0: Это мое когнитивное искажение или действительно можно сказать, что сейчас во многих странах мира можно наблюдать рост шовинизма, национализма, расчеловечивания, дегуманизации?
Speaker 0: И если это действительно так, то почему так происходит?
Speaker 1: Одна из причин, потому что это... Пока за вопрос о гуманизации вынесем за скобки.
Speaker 1: Да что вынесем за скобки, я отвечу просто сейчас.
Speaker 1: Сначала простое.
Speaker 1: Потому что в условиях расщепления людям нужно хоть какое-то единство.
Speaker 1: А это одна из самых быстрых и простых способов к достижению этого самого единства.
Speaker 1: Это очень важный момент, это неизбежно.
Speaker 1: Нас ждут погромы, нас ждут резни, и это все будет.
Speaker 1: Потому что не может человек с расколотой психикой существовать.
Speaker 1: Он либо саморазрушается сам, либо он самообъединяется в группу и преодолевает это саморазрушение.
Speaker 1: Это неизбежно.
Speaker 1: То есть это всегда.
Speaker 1: Если говорить о дегуманизации, то это опять возникает фундаментальное расхождение между пинкером и реальностью.
Speaker 1: Потому что гуманизм предполагает тот же сам тот факт, что мы все люди, наделяет нас какими-то этическими обязанностями само по себе в отношениях друг к другу.
Speaker 1: Это не так.
Speaker 1: Опять, это исторически не так.
Speaker 1: Все моральные кодексы проводили очень четкое различие на своих и чужих.
Speaker 1: Моральный кодекс всегда прежде всего в отношениях между своими.
Speaker 1: В отношениях между вами и чужими происходят очень разные процессы.
Speaker 1: Иногда в рождестве, иногда дружественные, но они не одинаковые.
Speaker 1: А вот это как раз ложь гуманизма, то есть отсюда декларация прав человека, что есть какое-то человечество, нет никакого человечества в опыте.
Speaker 1: Никто не воспринимает это.
Speaker 1: В этом плане, отвечая на ваш вопрос, вот здесь про дегуманизацию.
Speaker 1: Коротко, это происходит, потому что и гуманизма никогда не было.
Speaker 1: Поэтому дегуманизации происходить не может.
Speaker 1: А почему сейчас на фоне кризиса модерна, кризиса либерализма и этапа 30-летней войны происходят эксцессы, ну не эксцессы, а потихоньку в том числе очень неприглядные картины.
Speaker 1: прям базовых объединений, то, что вы называете там шовинизмом, потому что это как раз, простите, откат от самой базовой настройки.
Speaker 1: Вы разрушили предыдущее здание, ну, если вы думаете то, что это шаг вперед, то это будет далеко не шагом вперед, это будет откат к базе.
Speaker 1: А в базовом сценарии вот можете почитать, как племена между собой взаимодействуют.
Speaker 0: Ну, то есть это не когнитивное искажение, потому что я новости читаю, это действительно происходит по миру, можно это вот как факт сказать, да?
Speaker 1: Ну да, но просто вы, мне кажется, не до конца правильно фиксируете суть этого процесса.
Speaker 1: Вы фиксируете суть этого процесса, что была некая норма, а от нее происходит отпад.
Speaker 1: Вот как звучит ваш вопрос.
Speaker 1: А это прямо противоположное.
Speaker 1: Была некая иллюзия, иллюзия рушится.
Speaker 1: И в условиях отсутствия более сложных уровней, ну, допустим, христианство предлагает более сложный уровень, где нет ни Элины, ни Иудеи во Христе.
Speaker 1: Очень важный момент.
Speaker 1: Не вообще нет ни Элины, ни Иудеи, а во Христе нет ни Элины, ни Иудеи.
Speaker 1: То есть, когда мы являемся частью одной церкви, мы преодолеваем эти наши различия, создаем новое единство.
Speaker 1: Вот как бы, ну это очень высокий уровень мышления.
Speaker 1: А если вы его выбросили, то вы вернётесь к самым базовым моделям.
Speaker 1: Людь-не-люди.
Speaker 1: Вообще базовое человеческое разделение на людь-не-люди.
Speaker 1: Мы очень много занимаемся самообманом, мы очень долго говорим, да мы тут все же люди.
Speaker 1: Нет, ну вы не живёте так.
Speaker 1: Никто никогда так не живёт.
Speaker 1: Я довольно много путешествовал по миру и могу сказать, что у всех очень чёткое отделение в мышлении на людь-не-люди.
Speaker 1: У русских, наверное, самое маленькое.
Speaker 1: Честно говоря, наверное, действительно самый такой Достоевского, вот этого всеотзывчивость, всеобъемлемость, вот это действительно наблюдается.
Speaker 1: Но даже это не является полноценной гарантией.
Speaker 1: А так, базовый сценарий от Китая до Саудовской Аравии, причем это еще внутри стран Зелени, условно говоря, те, кто со мной в один колледж ходил, это люди, а все остальные, а у кого нет миллиарда долларов, это не люди.
Speaker 1: Это базовый паттерн нашего мышления.
Speaker 1: Это как раз возвращается к вопросу вашего первичного вопроса о том, что где Пинкер ошибся.
Speaker 1: Если совсем кратко, он вообще неправильно понимает человеческую природу.
Speaker 1: Вот и все.
Speaker 1: Поэтому везде происходит ошибка.
Speaker 0: Спасибо большое, Павел, за время.
Speaker 0: И тогда, если зрителям понравится, они захотят следить за вашей деятельностью, то где лучше всего это сделать?
Speaker 1: Ну, у вас, наверное, основная аудитория России, то есть как бы Телеграм-канал.
Speaker 1: У меня есть Телеграм-канал, можем оставить ссылку в описании.
Speaker 1: Для зарубежной аудитории есть Патреон, то есть как бы есть Ютуб-канал, то есть как бы есть выложено специально на такой нейтральной платформе три сезона подкастов «Поиск их смысла», где Если вам интересен такой образ и тип мышления, если вам интересно разбираться в вопросах, что такое империя, что такое демократия, как мы пришли до жизни такой, как идеи, связанные с процессами в обществе, то там довольно приличное количество выпусков, то есть довольно хватит, ну, довольно послушно ознакомиться с теми, скажем так, мировоззренческими вещами, которые я пытаюсь практиковать вместе с моим коллегой Евгением Голубым.
Speaker 1: Поэтому вот, наверное, там.
Speaker 0: Спасибо большое.
Speaker 0: Спасибо за время и за ответы.
Speaker 1: Вам спасибо, Николай, было приятно с вами пообщаться взаимно.
Speaker 2: Спасибо за внимание.
Speaker 2: Если вам понравился выпуск и вы хотите внести свой вклад в продвижение подкаста, то, пожалуйста, поделитесь им с друзьями, оставьте отзыв в комментариях и подпишитесь на него в удобной вам площадке.
Speaker 2: Также вы можете поддержать подкаст и получить возможность предлагать вопросы, которые я могу задать моим будущим гостям, подписавшись на мой телеграм-канал.
Speaker 2: Всем спасибо и всего доброго.