Speaker 1: Павел, предлагаю сегодня поговорить о трёх вещах — вере, православии и традиции, и начать с первой — веры.
Speaker 0: Здравствуйте, Николай.
Speaker 1: Да, здравствуйте ещё раз.
Speaker 1: Что для вас вера и почему её так часто противопоставляет разум?
Speaker 0: Давайте начнём с того, что вот эта постановка, что она для вас, что не для вас, это слишком субъективистский подход.
Speaker 0: Я попытаюсь всё-таки какую-то отдать общую картинку, а там, я думаю, слушатели сами сделают определённый вывод.
Speaker 0: Для начала нужно задаться вопросом, и это большой вопрос, и я не ставлю перед собой задачу сейчас дать исчерпывающее описание различных способов ответа на этот вопрос.
Speaker 0: Для этого есть занятия, для этого есть курсы, для этого есть книги.
Speaker 0: А, собственно, что такое быть, что такое существовать?
Speaker 0: очень узко с познанием вещей исчислимых.
Speaker 0: То есть, если я могу что-то посчитать, если я могу что-то обратить в число, то это, мы считаем, относится к сфере некого разума.
Speaker 0: И мы считаем, что поскольку человек разумный, то именно этим-то и наполнена его жизнь, то есть вещами исчислимыми.
Speaker 0: Ну, по справедливости ради, жизнь наша и правда наполнена.
Speaker 0: Вещами исчислимыми подверженных энтропии, начиная с нашего собственного тела, заканчивая столом, едой, деревьями, чем еще все угодно.
Speaker 0: Но вот здесь наступает один неприятный для, назовем так, рационалистов момент, о чем еще сто лет назад очень красиво написал Артека и Гассет.
Speaker 0: Я позволю себе зачитать полную цитату.
Speaker 0: Прошло уже триста лет.
Speaker 0: Все наши естественно-научные исследования о теле и душе человека ни на шаг не приблизили нас к пониманию того, что мы считаем наиболее существенным в человеке и что каждый из нас называет своей жизнью.
Speaker 0: На скрещение этих жизней возникают общества, которые затем в свою очередь воздействуют на человеческую судьбу.
Speaker 0: Чудесные успехи естественных наук как познания вещей находятся в резком противоречии с их бессилием перед собственно-человеческим.
Speaker 0: Ошибка натуралистического разума заключается в том, что он, возомнив себя достаточным, забыл или вернее не заметил, что несмотря на несовершенство своих методов, бесспорно превосходных и неподражаемых, он является второстепенным разумом, второстепенным для человеческой жизни, всего лишь одним из проявлений, которой он является.
Speaker 0: По-простому для человека всегда метафизика находится выше физики, сознание выше материи, внутренней информации.
Speaker 0: не превосходит и преображает ее в человеческом опыте.
Speaker 0: Язык философии и теологии выше языка науки и содержит ее в себе, по сути дела, последнюю возможной.
Speaker 0: Ну, последняя тоже была от меня.
Speaker 0: Так вот, возвращаясь к вашему вопросу, то есть получается, что традиционно разум отвечает за вот эту сферу, сферу исчислимого.
Speaker 0: Философия, по сути говоря, выводит человека на уровень... неисчислимого.
Speaker 0: Ну, например, вы не можете исчислить любовь к родному пепелищу, любовь к отеческим гробам.
Speaker 0: Книга писала об этом Пушкин.
Speaker 0: Не можете вы это сделать.
Speaker 0: А вера — это, по сути говоря, я бы назвал, ну, я бы вот в рамках этого, скажем так, системы образов назвал сверхисчислимое.
Speaker 0: То есть что-то, что выводит нас вообще за пределы даже вот силологизмов.
Speaker 0: Даже то, что выводит, то есть рациональная причина следственных связей и утверждений веры, это то, что для Элина в безумии.
Speaker 0: А Элины были, условно говоря, еще те мастера философии в действительном его значении.
Speaker 0: То есть выкладывается вот такая цепочка.
Speaker 0: Превосставление же происходит потому, что мы живем в эпоху, которая весьма удивительна бы для всех спредков.
Speaker 0: предыдущих эпох возомнила то что самое важное в жизни человека это вот повторюсь исчислимая материя хотя так никогда не ну это во-первых не является в нашем опыте так даже без привлечения веры вы свою жену и своих детей любите не на основе рациональных сил рациональности не на основе исчислимась вот скорее сверх ее знаете как это скорее вопреки рациональным исчислением и рациональным стилологизмом соответственно вера которая она еще еще сверх этого она про вообще вещи которые даже ну саму себе рационально объяснить сложно Вот примерно так.
Speaker 0: Ну, то есть, условно говоря, как вот вера это то, что позволяет, вот как писано у Иоанна Галлиана, то есть это любовь, да, то есть любовь это, допустим, положить жизнь за други своя, что даже с точки зрения философии является, ну, не то, что с точки зрения философии, даже с точки зрения сверхисчислимого тоже является очень сложно поддающемуся даже вот строгой формализации этого разговора.
Speaker 0: Ну и дальше она просто все выстраивается в фракталы, в конечном итоге вот в зоне веры, то есть занятие эти философии приводят вас в зону теологии, и зона теологии приводит вас к Богу.
Speaker 0: То есть примерно так.
Speaker 0: Но при этом очень важный момент.
Speaker 0: Конечно, у меня была большая беседа с физиком Буровым, посвященная как раз этим темам.
Speaker 0: Там я ссылался на старый спор Варлаама с Паламой Григорием еще 15 века.
Speaker 0: То, что, конечно, в рамках православной традиции надо понимать, что отношение между разумом и верой, это не отношение ступеньки.
Speaker 0: То есть я условно накопил достаточное количество информации, пусть неисчислимой информации, потом хоп, у меня логическим образом возникает вера.
Speaker 0: Вот так примерно думал Варлаам, это больше такая западная традиция схоластическая.
Speaker 0: А православная, она говорит о том, что нет, эти отношения нелинейные, и сколько ты не изучай философии, вот знаменитая, изучи ты всю хоть, сейчас, может быть, неправильно процитирую, первое так, изучи ты всю хоть эллинскую мудрость, но без веры ты станешь не меньшим, а то и большим ее глупцом, и, соответственно, наоборот.
Speaker 0: То есть это отношение качественного скачка, это отношение некого вот преображения, которое происходит внезапно.
Speaker 0: То есть это квантовый скачок.
Speaker 0: То есть оно было, вас не было, не было, а потом, ну, через определенные, скажем так, действительно таинственные процессы.
Speaker 0: Это вот то же самое благодать Святого Духа и дар веры.
Speaker 0: То есть вера рассматривается как дар.
Speaker 0: она может, она у вас может появиться.
Speaker 0: Вот нашел цитату.
Speaker 0: «Хоть изучи естественную философию от Адама до самого конца, без чистоты ты будешь не меньшим, а то и с большим успехом глупцом, чем мудрецом.
Speaker 0: Напротив, даже без философии, очистившись и избавив душу от дурных нравов и учений, ты обретешь победившую мир Божию мудрость и в веселье и навеки приобщишься к единому премудрому Богу».
Speaker 0: Ну, это вот православный взгляд, это вот Григорий Палама отвечает на условно, скажем так, классический рот.
Speaker 0: аналистический подход.
Speaker 0: Ну вот как-то описал, наверное, ваш вопрос.
Speaker 1: Можно такое сделать, что это не диктомия, и вообще сравнивать вот так вот, делать их противоположностями, это неправильно.
Speaker 1: Это вот как бы разные сущности и вера, и разум.
Speaker 1: И вот если вывод из вашей последней цитаты сделать, которую вы привели, то...
Speaker 0: Не моя.
Speaker 1: Да, не вашей, а вот которую вы процитировали.
Speaker 1: То... Как раз таки это вот как часто тоже есть народные всякие поговорки, что смотришь книгу, видишь фигу и так далее.
Speaker 1: То, что можно быть очень умным в плане, наверное, даже больше начитанным и иметь большой кругозор, но при этом это не значит как раз таки ум.
Speaker 1: мудрость, наверное, даже больше так сказать, не значит мудрости, да?
Speaker 0: Это как бы подобие, это не совсем то же, но я бы сказал то, что вы описали, это подобие.
Speaker 0: Давайте, да, то есть тут два момента.
Speaker 0: То есть первый момент, он как раз логикой поддается очень хорошо.
Speaker 0: Ну, то есть он даже логикой описывается, вот то, что я пытался показать, об этом повторюсь, писал еще, ну вот, поэтому я привел цитату Артеки и Гассета.
Speaker 0: Нужно понимать, что вот действительно с точки зрения любого здравого смысла представление о мире как... что реально только феномены, которые ограничены числом, это, конечно, безумие полное.
Speaker 0: И в опыте человеческом жизни оно так не работает.
Speaker 0: Вот для этого вам в храм даже идти не надо, чтобы это понять.
Speaker 0: Но сделав этот шаг... скорее всего, у вас неизбежно возникнут вопросы вот именно такого плана.
Speaker 0: Что такое хорошо?
Speaker 0: Что такое плохо?
Speaker 0: Почему я живу?
Speaker 0: Для чего я?
Speaker 0: Зачем я?
Speaker 0: То есть, как только вы начнете им вопрошать, вот тогда у вас уже начнется, собственно, философское вопрошание.
Speaker 0: А философское вопрошание не может не привести к теологическому вопрошанию, если вы пребываете честным.
Speaker 0: И вот уже оказавшись в зоне теологического вопрошания, там наступает, на мой взгляд, правота поломы.
Speaker 0: Там наступает еще вот этот очень неприятный... для философов момент, что дело не в количестве прочитанного, а о чем-то в другом.
Speaker 0: Но это уже следующий этап.
Speaker 0: То есть это в вашем вопросе, Воку, я поэтому попытался разделить на как бы два разных аспекта.
Speaker 0: Ну, для разной, я думаю, части аудитории.
Speaker 1: И можно ли иметь сильную веру, но при этом не верить Богу?
Speaker 1: Как знаете, бывают люди там, какие-нибудь спортсмены, самоуверенные, да, там очень сильно, но при этом не верующие.
Speaker 0: Ну, смотрите, с точки зрения человека надо понимать, что мы очень талантливые, мы в состоянии сделать идол из чего угодно.
Speaker 0: Давайте так.
Speaker 0: Очень легко сделать идол из самого себя.
Speaker 0: У нас даже есть популярная социальная сеть этому, посвященная, запрещенная, правда, теперь в России, Инстаграм.
Speaker 0: Вот, пожалуйста, идеальное приложение, чтобы в буквальном смысле люди делали идолов из самого себя.
Speaker 0: А тогда идол можно сделать из чего угодно.
Speaker 1: Это означает, что просто человек верит не в единого бога, а в какого-то своего.
Speaker 1: То есть там бог разума, комфорта, наслаждения и так далее, правильно?
Speaker 0: Ну, идол, да, он выбирает себе другое, да.
Speaker 0: Ну, в прогресс, например, очень популярный.
Speaker 0: Но здесь как бы, я в последнее время часто провожу, надо понимать, что здесь есть определенная человеческая наша гордыня.
Speaker 0: Мы думаем, что мы такие прямо одаренные, и мы создаем что-то принципиально новое.
Speaker 0: Ну, на самом деле это не очень.
Speaker 0: Вера в прогресс не сильно отличается от веры в молоха.
Speaker 0: Тотого самого, которому приносятся человеческие жертвоприношения в виде младенцев.
Speaker 0: И основная, например, этот паттерн — это принесение будущего в жертву настоящему.
Speaker 0: И, в принципе, современный капиталистический вот этот подход неофинансовый, он в прямом смысле построен на возведении вот этого ровно паттерна мышления, ну, паттерна взаимодействия в добродетель.
Speaker 0: То есть давайте возьмем кредиты на будущие поколения, чтобы, соответственно, хорошо жить сейчас.
Speaker 0: Ну вот, пожалуйста, это ровно то же самое.
Speaker 0: зрения вот как раз символического анализа.
Speaker 1: То, что вы говорили в одном из прошлых наших выпусков, что бог комфорта, которому мы приносим жертву своих детей, да?
Speaker 1: Это вот об этом же.
Speaker 1: Можно ли и стоит ли разделять веру и религию?
Speaker 1: Потому что, знаете, часто такой аргумент, вот человек говорит, ну, я верю там во что-то свое, да?
Speaker 1: Но вот к какой-то религии, конфессии себя не отношу.
Speaker 1: Это достаточно частый аргумент.
Speaker 0: Ну, смотрите, это частый аргумент, тут просто нужно, опять-таки, различать и быть внутренним честным.
Speaker 0: Религия – это некая форма формализации организации вот этих самых процессов, ну, придания ей некой определенной структуры.
Speaker 0: Под структурой я понимаю определенные границы, да, то есть, ну, условно, в случае, допустим, христианства, как правило, у религии догматы есть.
Speaker 0: Например, очень важный момент.
Speaker 0: То есть, вот, допустим, православный, ну, у христиан символ веры, плюс дополнительные там решения.
Speaker 0: Это догматы, да?
Speaker 0: То есть, это догматы, которые вот эту сферу, они придают ей некую форму.
Speaker 0: Это очень важный момент.
Speaker 0: Потому что вот, как бы, вступая в это пространство, ты, соответственно, разделяешь эту самую форму.
Speaker 0: Когда человек, я во что-то верю, но просто в это не верю, у них, они не члены ни одной религии, чаще всего это знают, что он не знает, во что он верит.
Speaker 0: это да и это действительно самое распространенное состояние сегодня я очень мало видел именно последовательных атеистов То есть, которые могут сказать, что они ни во что не верят, потому что для человеческой психики это невыносимо.
Speaker 0: То есть, последовательный атеист должен закончить либо как Ницше, либо как Камю.
Speaker 0: Как персонаж Камю.
Speaker 0: То есть, это либо сумасшествие, либо самоубийство, либо, ну, такое, знаете, психопатия радикальной степени вот там вот Ницшанского сверхчеловека.
Speaker 0: Ну, других путей, честно говоря, особо не вижу.
Speaker 0: Если человек этого не делает, значит, что-то у него, какие-то системы у него есть.
Speaker 0: Но просто мы живем в эпоху, которая позволяет очень... легкомысленно относиться к этим вопросам и вот занимать такую позицию.
Speaker 0: Нет, что-то как-то.
Speaker 0: То есть спросишь человека, поскребешь, и там уже начинается очень интересно.
Speaker 0: Но культура так построена современно, что она, повторюсь, просто позволяет вот самую... То есть это, кстати, опять-таки с точки зрения исторического, на контрасте это, конечно, само по себе очень забавно, то, что на прямом всем протяжении истории, наверное, самые важные вопросы для человека.
Speaker 0: То есть по которым происходила самоидентификация.
Speaker 0: Когда спрашивали, ты чьих будешь, ну, чаще всего имелось, ты какой веры.
Speaker 0: То есть, ну, во вторую очередь, уже ты какому государю слушаешь.
Speaker 0: Ну, вот первый, ты как бы, даже название, допустим, мы кто?
Speaker 0: Христианин.
Speaker 0: Ну, то есть, ну, христианин, христианин.
Speaker 0: У нас даже самоназвания шли по вот этому пути, чтобы вы понимали масштабы этой самоидентификации.
Speaker 0: Ну вот, а современный человек, как бы позволяемый, он живет в роскоши, такой определенной иллюзии, что можно и к этим вопросам относиться очень несерьезно.
Speaker 0: Ну да.
Speaker 0: То есть, условно говоря, но к вашему вопросу люди все во что-то верят.
Speaker 0: Просто большинство не знают, во что они верят.
Speaker 0: Очень многие просто верят, вот как вы говорили, в себя.
Speaker 0: Идол имени меня самого – это прям наш любимый такой современный идол.
Speaker 1: В тему того, что вы сказали исторического, я когда интересовался тоже, там перепись населения смотришь Российской империи, и там не было русских, украинцев, белорусов, там были православные.
Speaker 1: Что такое символическое восприятие мира с точки зрения веры и религии?
Speaker 0: Символическое восприятие — это, в контексте нашего первого вопроса, если вкратце, то оно предполагает, что... Ну, что предполагает?
Speaker 0: Это взгляд на мир, в рамках которого нематериальные феномены являются реальными.
Speaker 0: Назовем это так.
Speaker 0: Вот если совсем говорить по-простому.
Speaker 0: То есть не игрой ума, не фантазией, а являются определенной реальностью, с которой человек может взаимодействовать.
Speaker 0: То есть вот это раскрытие классического вот этого философского, скажем так, дебатов о том, что такое, повторюсь, реальность.
Speaker 0: Это довольно долгая тема обсуждать.
Speaker 0: Давайте попробую как-то ее кратко, что ли, описать.
Speaker 0: То есть, первый способ – это, повторюсь, вот этот радикальный научный реализм.
Speaker 0: Реально только то, что исчислимо.
Speaker 0: Второй – это такой виртуальный подход.
Speaker 0: Скажем так, он говорит о том, что, конечно, по-настоящему реально только что все, что исчислимо, но мы можем создавать разные иллюзии.
Speaker 0: И вот эти иллюзии, они, соответственно, мы с ними работаем, мы в них живем.
Speaker 0: Ну, условно говоря, я не видел любви, я не видел справедливости, я не могу взвесить любовь и справедливости на весах, но это приятная, полезная иллюзия, которая помогает нам не переубивать друг друга.
Speaker 0: Ну, а надо будет, будет другая иллюзия.
Speaker 0: Но в любом случае реального бытийного статуса у них нет.
Speaker 0: Это совсем если вкратце.
Speaker 0: А символизм говорит, что они реальны, что любовь реальна.
Speaker 0: То есть она не материальна, ее исчислить нельзя, но она реальна.
Speaker 0: Что образы реальны, что смыслы эти реальны, что на иконе воплощен лик.
Speaker 0: То есть это вот идея воплощения, идея... Идея преображения, идея воплощения, идея сопряжения смысла и материи.
Speaker 0: Вот это все есть символическое восприятие.
Speaker 0: То есть то, что мы каждый из нас носим, что мы являемся образом некого смысла.
Speaker 0: Человек, семья, город, компания, нация, народ.
Speaker 0: Все это является образами некоторых реально существующих нематериальных смыслов.
Speaker 0: Вот примерно, если совсем вкратце, чем символическое восприятие отличается от остальных.
Speaker 1: Частый аргумент атеистов апеллирует к жестокости Ветхого Завета и Бога.
Speaker 1: И что Бог жестоко по сей день разрешает все эти ужасы, которые происходят в мире.
Speaker 1: Что там войны, болезни, особенно каких-то невинных людей.
Speaker 1: или детей, и что если вот Бог все это разрешает, то зачем так Богу поклоняться и верить в него, что это какой-то Бог-садист, грубо говоря, вот такие аргументы.
Speaker 0: Да, именно что классически, поэтому давайте просто отошли, назову, как это называется по-умному, и ТОДЦ это называется, то есть оправдание Бога, аргумент.
Speaker 0: Ну вот просто можете загуглить.
Speaker 0: Про Теодоцею и прочитать большой длинный список высказываний святых отцов и философов.
Speaker 0: Ну, то есть, это одна из самых избитых старых тем.
Speaker 0: Я со стороны просто замечу, здесь есть определенный парадокс.
Speaker 0: Он в самом вопросе скрыто желание мерить Бога человеческой меркой.
Speaker 0: Ну, то есть, есть определенный элемент худспа.
Speaker 0: Если Бог — это, допустим, причина всех причин, этика всех этик, сила всех сил, все знания и все могущества, да?
Speaker 0: то весьма странно то, что вот в этот момент, ну, это, честно говоря, определенная худспа.
Speaker 0: Вот человек такой сидит и говорит, а вот ты знаешь, ты мне не нравишься, поэтому я тебе вот это как бы выношу как претензию.
Speaker 0: Ну, вот помните, у Достоевского, я вам билетик возвращаю, вот это, ну, это худспа, простите.
Speaker 0: То есть вот даже просто в рамках этого диалога, то есть если ты на уровне посылки, то есть если человек на уровне посылки признает, что Бог есть, то, в принципе, такая постановка становится бессмысленной.
Speaker 0: То есть он, может быть, и был бы супер жестоким, он от этого богом быть бы перестал.
Speaker 0: А на вопрос, ну, там, допустим, зачем ему тогда поклоняться?
Speaker 0: Но, опять-таки, если он реально бог, то тогда стоит прислушаться, потому что все твое существование висит на, как бы, его причинности.
Speaker 0: Опять-таки, в рамках этого вопроса.
Speaker 0: Я просто вот подчеркну, что здесь даже в рамках этого вопроса скрыто внутреннее очень странное противоречие.
Speaker 0: А то, что на самом деле этого сущностного противоречия нет, ну, вот повторюсь, вы гуглите про... Теодецею, и, ну, можно прочесть книгу Иова классическую, вот именно, там вот эта вся проблема Теодецея раскрыта, наверное, на максимальном пределе, как она, в принципе, возможно.
Speaker 1: Да, но единственное, мне кажется, что человек вот с таким мышлением потребительским, он прочитает книгу Иова и скажет, ну и что, и да, я теперь еще больше убежден, что бог садист, и он вообще спорил об Иове с дьяволом.
Speaker 0: В строгом смысле такой ответ – это ваши проблемы.
Speaker 0: Это точно не проблемы Бога.
Speaker 0: То есть вся эта посылка висит на том, что Бог по-настоящему, конечно, не всемогущий, и с ним можно сторговаться.
Speaker 0: То есть примерно так это работает на уровне предмышления.
Speaker 0: Я бы так это сформулировал.
Speaker 1: Ну и по сути это такое потребительское мышление тоже, что Бог что-то должен тебе.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Ну, нормальный языческий, кстати, подход.
Speaker 0: Трансакционные отношения.
Speaker 0: Я приношу тебе козу, ты мне даешь хороший урожай.
Speaker 0: Все логично.
Speaker 0: Чего?
Speaker 0: Что не нравится?
Speaker 0: Но, правда, надо понимать, что, опять-таки, древние греки были гораздо честнее, и они вводили вот как раз в богов то, что в строгом смысле боги ничего людям не должны, и если там, не знаю, захотят поиграть в игры, то поиграют в игры, да.
Speaker 0: То есть они погибали, что есть зона хаоса, которая не контролируется.
Speaker 0: Но есть вот зона транзакционного отношения.
Speaker 0: Мы там 15 быков, а вы нам там победу на море.
Speaker 0: Ну, окей.
Speaker 0: То есть вот примерно так.
Speaker 0: Но при этом, если обиделся там или вообще там... сами вообще без причин захотят устроить бурю и потопить флот ну все что поделать тоже можно вот что-то типа такого то есть в этом смысле опять мышление наших предков было гораздо более цельным чем мышление современного человека которая прям очень такое осколочное
Speaker 1: что есть план божий и свобода воли и если бог всемогущий знает будущее то мир детерминирован
Speaker 0: вечная вопрос конечно наверное самый короткий способ образно на это ответить это то что представьте что но есть пьеса то есть какой-то пастернака задуман распорядок действий не отвратим конец пути вот эта пьеса есть пьеса уже написано мы живем внутри вот этого скажем так пьесы в этом смысле это план то есть вот есть альфа и омега начало и конец открываете там от книги бытия до откровения она богослова вот он план написанный То есть более-менее прочитать можно.
Speaker 0: Но при этом вот такая квантовая, опять-таки, если угодно, неопределенность, то, что внутри этого плана человек полностью свободен в своем выборе.
Speaker 0: То есть одновременно существует написанная пьеса и одновременно существует полная свобода человека в каждый момент времени в выборе поступков, вверх или вниз.
Speaker 0: Надо понимать, что реальная свобода только этого выбора, она не... Так, как нам представляется.
Speaker 0: А она исключительно про выбор грести против вражна или плыть в согласии с, условно говоря, замыслом и ролью.
Speaker 0: Вот как-то так.
Speaker 0: Эти две вещи существуют именно на одном моменте.
Speaker 0: Противоречия тут нет.
Speaker 0: Одновременно человек полностью свободен в своих выборах, и Бог знает выбор человека.
Speaker 0: Заради.
Speaker 0: Одновременно.
Speaker 1: Кстати, вот тут тогда такой доп-вопрос у меня сразу возник.
Speaker 1: Вот все, что связано... Просто если продолжать эту аналогию, то мы все актеры, грубо говоря.
Speaker 0: Ну герои, но не сколько актеры, а мы герои.
Speaker 1: А вот вообще актерство, актерское мастерство, ремесло, вот это разные же отношения есть у верующих к этому.
Speaker 1: Вот ваше мнение, какое это все-таки что-то получается противоестественное, что люди...
Speaker 0: лет нормально мое мнение это очень это низко это несколько противоестественными мое мнение это очень ответственное занятие поэтому надо быть от ну потому что актерство это проткнул в контексте символизма это какие символы вы воплощаете можно воплощать очень разные символы в этом процессе и побуждать к очень разным вещам.
Speaker 1: Ну, то есть, по сути, тут на этом уровне такая же ответственность, как на политиках или на телеведущих, грубо говоря, какие вы транслируете символы и идеи.
Speaker 1: Если в плане Господа было сделать так, чтобы Ева съела яблоко, тогда зачем ее наказывать?
Speaker 1: Это вот такой способ воспитания?
Speaker 0: Нет, опять вы путаете.
Speaker 0: Знание о чем-то... но опять это вот сложность восприятия его была свободна в своем выборе это был полностью свободный выбор то есть когда вот говорят никто ее не заставлял это делать вот поэтому а дальше причина следствия за свободный выбор пойдет причина как говорится заводится в сын из дэсс то есть вот за некоторые выборы идет определенная расплата вот что происходит По этой логике.
Speaker 0: А у Бога знание об этом.
Speaker 0: Это таинственные вещи.
Speaker 0: Нам это по-человечески представить сложно.
Speaker 0: Как это и зачем это нужно.
Speaker 0: Мы же до конца не знаем, зачем вообще это все.
Speaker 0: С точки зрения божественного замысла.
Speaker 0: Зачем это нужно?
Speaker 0: Примерно так.
Speaker 0: Повторюсь.
Speaker 0: Есть присутствие знания одновременно.
Speaker 0: И одновременно непрепятствия.
Speaker 0: Бог не препятствует свободным выборам человека.
Speaker 0: Он им не препятствует.
Speaker 0: Он их просто знает.
Speaker 0: Вот это вот разница, да?
Speaker 0: Вот здесь она в этом.
Speaker 0: То есть почему-то у нас считают, что если ты что-то знаешь, то ты, значит, это контролируешь.
Speaker 0: А вот здесь оно не так.
Speaker 0: Ты знаешь, но ты не препятствуешь.
Speaker 0: Но ты знаешь, поэтому ты знаешь всю картину, как бы всю написанную вот эту книгу.
Speaker 1: Как вы думаете, воспитание тут вообще играет, или мы никогда тоже не сможем этого понять?
Speaker 1: То есть хочет нас Бог воспитать или нет?
Speaker 0: Ну, знаете, вот здесь это как бы хочется сказать, да, но тут, конечно, есть моя любимая такая одна из ироний, то, что человек, который выбрал, условно, бежать из рая, потому что, ну, не выбрал, по сути говоря, выбрал бежать из рая, потому что захотел познания, на протяжении истории демонстрирует просто клиническую необучаемость.
Speaker 0: Мы как-то вообще являемся особо одаренными в плане того, что ничем не учимся.
Speaker 0: Для того, чтобы проверить это, ну, повторюсь, сходите, посмотрите, ну, может... У меня там есть курсы по Плутарху, мы читаем различные жизнеописания там.
Speaker 0: И, ну, как бы, не сильно, мягко говоря, что-то куда-то принципиально ушло за прошедшие тысячелетия.
Speaker 0: То есть человек, каким был, таким и остался.
Speaker 0: Вот с обучаемостью у человека все очень печально, прямо скажем.
Speaker 0: То есть здесь есть определенная ирония.
Speaker 0: Но определенная есть, но опять-таки святые появляются.
Speaker 0: То есть вот появление святых, это говорит, конечно, о каком-то большом.
Speaker 0: В истории.
Speaker 0: Это говорит о очень большой, конечно, вере, наверное, в человека и замысле для человека.
Speaker 1: Почему Господь сделал людей грешными?
Speaker 0: Он их не сделал грешными.
Speaker 0: Он сделал нас способными к греху, потому что это плата за свободу воли.
Speaker 0: Нас свободными сделал.
Speaker 0: Суть в том, что точно так же, как и ангелов, например.
Speaker 0: Все ангелы были созданы со свободой воли.
Speaker 0: некоторые выбрали от бога стали весами то есть точно также с человеком но не господь и сделал весами и не господь сделал людей грешными у нас делал способными к греху потому что эта плата за свободу то есть вот такая вот тут работает вот по этому принципу
Speaker 1: еще такой народ топ который входит на в топ-3 аргументов и вопросов атеистов зачем отказываться от прелести этой жизни в угоду жизни после смерти то есть грубо говоря зачем ну многие же верующие как бы это наверно тоже зависит от того как они глубоко понимают веру до хотят заслужить
Speaker 0: нет я понимаю вопрос и он 25 давайте с первое ну на первом уровне знаете тут есть банальная паре паскаля то есть даже так если вот я пытаюсь стоять на этом скажем так, вопросе, то знаменитая пари Паскаля заключается в том, что даже с точки зрения математической теории игр более рационально поставить на существование Бога и исполнять его заповеди, потому что выигрыш больше.
Speaker 0: Ну, условно говоря, если Бога нет, а я всю жизнь исполнял его заповеди, я теряю сильно меньше, чем если бы он был, и мне потом вечность за это огребать.
Speaker 0: То есть это вот, если краткое содержание, это 17 век, французский философ Блес Паскаль, ну, кстати, мы тематика знаменитая тоже.
Speaker 0: Ну вот знаменитая Парипа, знаменитейшая Парипа Скаль.
Speaker 0: То есть это вот, на этот вопрос, если вот даже не уходить в такую глубину, вот банальный, он в принципе отвечает.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: А более глубокий ответ, ну, можно давать.
Speaker 0: там уже идет в проблематику того, то, что зачем, потому что основная идея, то, что, ну, например, идея православной традиции в том, то, что путем преображения ума, то есть метанои, метания, покаяния, по сути говоря, вы уже здесь изменяетесь, то есть вы не ждете вот этого миллионизма, ну, то есть для этого это сложно объяснять на словах, это можно только пожелать людям определенного опыта, ну, встретиться вот со святым там человеком.
Speaker 0: словно облухотворенным, посмотреть в их глаза, посмотреть на то, как они ведут, как они взаимодействуют с миром.
Speaker 0: То есть это то, что стоит увидеть.
Speaker 0: Это вот если отвечать по глубину.
Speaker 0: Но по-простому, даже вот если мы пытаемся оставаться рационалистическими циниками, блеск паскаль.
Speaker 0: Вот чистая математическая логика.
Speaker 1: Почему Библия так запутанна и сложна в интерпретации?
Speaker 1: То есть в ней много мудрости.
Speaker 1: Это даже многие атеисты об этом говорят.
Speaker 1: Да, я согласен с этим.
Speaker 1: Но при этом многие вещи можно было донести проще.
Speaker 1: И потом как будто священники переваривают сложность Библии и выдают какими-то простыми историями для людей.
Speaker 1: Есть какой-то смысл в этой сложности и запутанности?
Speaker 1: Или просто так вот...
Speaker 0: Но мне кажется, это имеет отношение к вашему предыдущему вопросу.
Speaker 0: Это вот про пресловутое взрастание, то есть потенциал человеческий.
Speaker 0: То есть человек обладает очень многим потенциалом, поэтому мудрость, а Библия — это книга всех текстов, история всех историй, поэтому мир одновременно довольно прост, но и довольно сложен.
Speaker 0: Поэтому вот как-то так.
Speaker 0: Поэтому сложно ее вписать достаточно.
Speaker 0: Но читать нужно.
Speaker 0: Давайте так, можно, но сегодня сложно.
Speaker 0: Это очень такая большая на самом деле тема.
Speaker 0: Она сейчас в основном обсуждается на западной, скажем так, традиционалистском сообществе.
Speaker 0: В чем суть?
Speaker 0: Ну вот у нас есть объективные вызовы, допустим.
Speaker 0: Сейчас я стою на позицию немножко западного контекста, но я думаю, российскому зрителю тоже будет понятнее.
Speaker 0: У нас культурный вызов со стороны разных внешнеполитических угроз.
Speaker 0: У нас миграционный кризис внутри.
Speaker 0: Здесь, кстати, никакой разницы.
Speaker 0: У нас явно что-то институты распадаются, люди как-то массово с ума сходят.
Speaker 0: Вообще вот энтропия социальная просто расползается со страшной силой.
Speaker 0: Мы явно перестаем быть на том месте, на котором мы были последние 400 лет.
Speaker 0: Поэтому давайте просто поиграем в очередную имитацию и сделаем вот наше культурное христианство.
Speaker 0: Вот мы, конечно, в это по-серьезному не верим, но, блин, без этого оно совсем распадается, поэтому давайте активно это имитировать.
Speaker 0: Вот это примерно вот такого рода идет лойка.
Speaker 0: Она рационалистическая, она понятная.
Speaker 0: В чем проблема?
Speaker 0: Проблема в том, что в каком-то смысле современный человек живет в самом радикальном вызове с точки зрения своих предков.
Speaker 0: Вот здесь я могу нам отдать должное, мы умудрились загнать себя в крайне сложную ситуацию.
Speaker 0: В чем проблема?
Speaker 0: Проблема в том, что чтобы выжить в современных условиях, даже от простого человека требуется осознанная вера.
Speaker 0: И здесь важны оба слова – осознанная и вера.
Speaker 0: Вера в том смысле, о котором мы говорили.
Speaker 0: Ну, объясню.
Speaker 0: А вот с этим большая проблема, потому что Голливуд, позитивизм и прочее способность этой веры разрушили.
Speaker 0: Ну, то есть, в чем разница, опять-таки?
Speaker 0: Наш предок, когда приносил своего первенца Молоху... Он понимал, что он делает, и у него не было проблемы с этим верить.
Speaker 0: Когда христианство приходило в мир языческий, у него не было проблемы с компонентом веры.
Speaker 0: В том смысле, я верю в Аполлона, я верю в Гермеса, я верю в Юнуса или еще чего-нибудь, или в Молоха.
Speaker 0: Но люди погибали.
Speaker 0: В этом смысле базовое взаимодействие с реальностью у них уже было построено.
Speaker 0: Дальше был вопрос, куда и к чему это направить.
Speaker 0: Сегодняшний человек, будучи в массе своей обычным идолоподобным, поклонникам никогда себе в этом не признается.
Speaker 0: Вот этот как будто орган веры у него очень сильно блокирован.
Speaker 0: Ну и вот западный подход, условно говоря, считает, ну, часть западного традиционалистского подхода сегодня, это, ну, наверное, чтобы пример дать, это вот Джордан Питерсон, по сути.
Speaker 0: Это вот самый такой яркий пример.
Speaker 0: Так, ладно, давайте мы не можем верить, но давайте действовать, как будто мы можем верить.
Speaker 0: Вот это его знаменитый ответ.
Speaker 0: Я не знаю, верю ли я в Бога, но я действую так, как если бы Бог бы существовал.
Speaker 0: Вот это знаменитая довольно формула Питерсона.
Speaker 0: Вот она, по сути, предполагает продвинутую имитацию.
Speaker 0: Повторюсь, сегодня она не работает.
Speaker 0: Одной имитацией, то есть не бывает христианства без Христа.
Speaker 0: Это вот для России тоже стоит очень понять.
Speaker 0: Нельзя просто сделать культурное христианство, культурную традицию для противопостояния вот этому всему тому, то, что Россия там прописала в указах, как плохое, злое, нам это не нравится, но без Христа.
Speaker 0: Вот не работает.
Speaker 0: То есть без живой веры во Христа оно работать не будет.
Speaker 0: Вот это первый вызов.
Speaker 0: Но второй вызов, что именно благодаря опыту предыдущих столетий, вот этих, скажем так, и марсистской пропаганды, и с другой стороны потребительской голливудской пропаганды, и общества потребления, и соцсетей, и белых шумов, если нет вот этой осознанности, то есть... Крестьянин 19 или 17-18 века мог просто верить.
Speaker 0: Вообще ни разу Библию не открывал.
Speaker 0: Он вставал, просыпался, шел в поле, потом шел.
Speaker 0: Его все это окружало.
Speaker 0: У него все это было естественным.
Speaker 0: Ему не надо было постоянно себя вот... То есть ему не могли сказать, Гагарин в космос летал, Бога не видел.
Speaker 0: То есть его не могли сбить с толку простым.
Speaker 0: Ты что, серьезно веришь в мужика на облаке?
Speaker 0: А современного человека можно.
Speaker 0: И чудеса, которые мы видим в телескопах, микроскопах, а там техника пойдет и дальше.
Speaker 0: Техника будет давать еще больше и больше чудеса.
Speaker 0: И вот без прочтения Евангелия, прочтения Библии, без понимания того, во что ты веришь и почему ты веришь, тоже не получится.
Speaker 0: Поэтому, я говорю, наступил вызов.
Speaker 0: Именно осознанной веры.
Speaker 0: Это в каком-то смысле самый радикальный вызов, повторюсь, потому что такого в истории еще не было.
Speaker 0: Вот такой ушел довольно далеко на ваш вопрос.
Speaker 0: Мне кажется, это достаточно важно.
Speaker 1: Как правильно с вашей точки зрения относиться к тексту Библии?
Speaker 1: Как к мифу, как к факту или к какому-то симбиозу мифа и факта?
Speaker 0: Как и к тому, и к другому, и к третьему, и к четвертому.
Speaker 0: То есть, традиционно в Библии, ну, при чтении, например, Ветхого Завета, то есть, тут, скорее, важный вопрос не как относиться, а что с одним делать.
Speaker 0: Читать святых отцов.
Speaker 0: То есть, читать комментарии людей, которые сильно были лучше нас в этих вопросах.
Speaker 0: И вы видите, что чаще всего они дают интерпретацию именно на четырех уровнях.
Speaker 0: На уровне буквальном, то есть историческом, потом на уровне символическом, потом на уровне дидактическом, потом на уровне пророческом, ну и на пророческом уровне, когда это касается пророчества.
Speaker 0: И там противоречия нет.
Speaker 0: Но для современного человека это очень сложно понять, что одно и то же событие является, допустим, четырьмя.
Speaker 0: Его можно прочитать как одновременно четыре события и... Каждый из них является истинным.
Speaker 0: Одни находятся в противоречии.
Speaker 0: Ну, условный пример, вот классический.
Speaker 0: Когда Моисей там возносит вот этот жезл с медным змеем, это является прообразом Вознесения Христа.
Speaker 0: Ну, распятия Христа.
Speaker 0: Вот этот эпизод из Ветхого Завета, например.
Speaker 0: Ну, это и... То есть, и тут нет противоречия.
Speaker 0: Есть условный исторический факт жезла, промыслительный образ Вознесения.
Speaker 0: дидактический образ, то есть этический урок и там еще символический смысл, символический пласт.
Speaker 0: И они все присутствуют в одном моменте.
Speaker 0: И вам не нужно говорить, что это было только это, а остальными оно событиями не было.
Speaker 0: Но это опять-таки вот тоже тренировка, понимаете, восприятия.
Speaker 0: То есть нам сегодня так сложно воспринять.
Speaker 0: У нас либо так, либо не так.
Speaker 0: То есть оно не может быть одновременно вот внутри одного и того же события несколько пластов смыслов, не находясь в противоречии.
Speaker 0: У нас вот логика такая, исключительно построена на исключении.
Speaker 0: То есть если так, то только так.
Speaker 1: Это как-то можно связать с философией диалектики или нет?
Speaker 0: Ну это философия позитивизма, диалектики, материализма.
Speaker 0: Это вот модерна-то, да.
Speaker 0: Это вот наше все.
Speaker 0: То есть модерн построен на исключении же, да?
Speaker 0: То есть он построен на разрыве целостности.
Speaker 0: Это его фишка, это его суть, это его... сильнейшее оружие.
Speaker 0: А традиция, ну, в целом вообще, в принципе, любая традиция построена на целостности.
Speaker 0: На умении видеть вот эту целостную картинку, которая всегда сложна, проста, таинственна.
Speaker 0: И вот все в одном ключе.
Speaker 1: Иакова 4.4 Тужеба с миром, вражда против Бога.
Speaker 1: Как вы это понимаете?
Speaker 1: И что значит не дружить с миром, а дружить с Богом?
Speaker 0: Ну, первое, давайте я лучше расскажу.
Speaker 0: Когда любое просит комментировать, опять-таки, конкретную цитату из Святого Писания, то лучше сразу открывайте, знаете, такой есть сайт, азбука.ру.
Speaker 0: Вот там комментарии каждой цитате.
Speaker 0: То есть, прежде чем слушать какого-то человека в интернете, если вам оно реально интересно, открывайте, прочтите, глядишь, и уже слушать другого человека в интернете не захочется.
Speaker 0: Это... Все-таки важный эпизод, дорогой Николай, потому что...
Speaker 1: Да, это уже... Это был вопрос от подписчиков, поэтому мне он понравился, я решил его добавить.
Speaker 0: Нет, я просто... Нет, ну это нормально.
Speaker 0: Я просто... Вот вопрос дорогому... Ответ дорогому подписчику.
Speaker 0: В целом, в общей сложности, когда возникают вопросы, идите на сайт Азбука.ру, прочтите все комментарии.
Speaker 0: И вот если у вас там потом еще останутся вопросы, ну, начинайте думать, молиться о них и прочих.
Speaker 0: Тем не менее, я бы сказал... В каком контексте это я пытаюсь понимать?
Speaker 0: Вот примерно в том же, как в связке с знаменитой другой цитатой из Евангелия.
Speaker 0: Ищите прежде всего Царствие Божие, остальное приложится вам.
Speaker 0: То есть это про установку приоритетов в иерархии ценностей.
Speaker 0: То есть если вы поставите вот ваше материальное... на первое место, то есть любовь, да, то есть, например, иногда в Евангелии есть такая, ну не в Евангелии, в Библии есть такая в псалмах, любящего насилия ненавиден Господь.
Speaker 0: Это очень важный момент, не осуществляющего насилия, а любящего насилия, соответственно, любящего мир, то есть, это именно про то, к чему вы направляете устремление своего сердца.
Speaker 0: То есть, я бы отвечал вот в этом контексте, то есть, по крайней мере, я бы понимал вот в этом контексте.
Speaker 1: Можно ли быть просто христианином, не принадлежа ни к одной из конфессий христианских?
Speaker 0: Нет, не получится.
Speaker 0: Ну, то есть, то, что вы фактически, если вот вы будете христианином, как бы не принадлежа ни к одной конфессии, вы попадаете в категорию non-denominational protestant.
Speaker 0: Вот это примерно так.
Speaker 0: В общем, сам себе протестант.
Speaker 0: Вот примерно так вас можно будет описать, скорее всего.
Speaker 1: Понял.
Speaker 1: Ну, то есть, получается, как будто вы свое какое-то хотите, учение, да?
Speaker 0: Ну, по сути, да.
Speaker 0: Ну, то есть, по сути, вы сам себе церковь.
Speaker 0: Вот, примерно так.
Speaker 0: Вот можно было бы в этом смысле Толстого назвать.
Speaker 0: Под конец жизни сам себе протестант.
Speaker 0: Церковь имени меня.
Speaker 0: В протестантизме же может любой церковь основать.
Speaker 0: Вообще любой.
Speaker 0: То есть, в строгом смысле.
Speaker 0: То есть, вы, не знаю, можете завтра проснуться, сказать, знаете что, у меня было вот особое понимание, вот у меня, соответственно, вокруг меня давайте соберем общину.
Speaker 0: То есть, можно.
Speaker 0: Рабочая схема.
Speaker 0: То есть как бы постоянно это делается.
Speaker 0: Ну вот в этом контексте это примерно то же самое, просто у вас церковь в составе одного члена имени самого себя.
Speaker 0: Вот примерно так получается.
Speaker 1: И тогда вот как раз продолжить это, если кратко, чем православие отличается от протестантизма и от католицизма?
Speaker 0: В общем, краткая история.
Speaker 0: Пришел Господь Иисус Христос, создал церковь.
Speaker 0: Вот это была его изначальная община.
Speaker 0: Вот эта церковь, она существовала.
Speaker 0: Первые там тысячу лет.
Speaker 0: То есть как бы это все вот и православные, кстати, и католики называют себя в символе веры в единую святую соборную апостольскую церковь.
Speaker 0: Вот там вот, а на английском звучит one holy catholic in apostolic church.
Speaker 0: Вот там есть вот для понимания, да.
Speaker 0: То есть католический означает всеобщий.
Speaker 0: Православный, православящий.
Speaker 0: Но мы тоже называем себя кафолическими на самом деле.
Speaker 0: Это вот разница в языке.
Speaker 0: В общем, в чем вкратце?
Speaker 0: То есть вот эта Единая Церковь просуществовала тысячу лет, потом в ней происходит великий раскол, ну, по сути, раскол схизма на католиков и православных.
Speaker 0: Почему и как это происходит, ну, это вот серьезно.
Speaker 0: Немножко это в подкастах разбер... Ну, то есть... Идите читайте.
Speaker 0: Ну, если вкратце, была единая церковь, она раскололась.
Speaker 0: Дальше вопрос в зависимости от вашей интерпретации.
Speaker 0: На этом этапе как происходит, чтобы быть честными?
Speaker 0: То есть католики считают, что они являются преемниками этой единой церкви, православные считают, что мы являемся преемниками единственной церкви.
Speaker 0: То есть оба согласны, что находятся в расколе, но есть, разумеется, несогласие по тому, а кто именно в расколе с кем.
Speaker 0: То есть кто от кого откололся.
Speaker 0: Вот здесь происходит раскол.
Speaker 0: В чем происходит сходство?
Speaker 0: И католики православные разделяют учения селенских соборов.
Speaker 0: То есть были проведены соборы, на которых было формализировано учение.
Speaker 0: Христианство, вот, соответственно, соборное определение, богословские вот эти выводы о том, что такое Троица, как мы понимаем природу Христа, то есть вот все вот эти вещи, то есть это все разделяется.
Speaker 0: Какие таинства, почему таинства, как оно все происходит.
Speaker 0: В чем еще дополнительная разница?
Speaker 0: У католиков получается акцент на другое понимание структуры.
Speaker 0: То есть у католиков структура работает через Папу Римского, то есть есть условно Папа Римский, который является главой церковью.
Speaker 0: в всей церкови, очень важный момент, и, соответственно, через него происходит управление всеми остальными церквями.
Speaker 0: У православных нет, у православных идеалом является собор, то есть как бы вот это соборное решение, то есть существуют православные церкви, которые едины в духе, но каждый из них, по сути говоря, является автономной самоорганизацией.
Speaker 0: Но при этом единство поддерживается.
Speaker 0: Главой церкви в строгом смысле является Святой Дух.
Speaker 0: Поэтому, если будет надо, будет проведен еще один собор.
Speaker 0: Хотя, скорее всего, не проведен.
Speaker 0: Мне кажется, что у нас давно его не было.
Speaker 0: И тут есть проблемы свои с решением соборной.
Speaker 0: Но это разница.
Speaker 0: На метафизическом уровне... Скажем так, ну вот мне нравится определение Илариона еще из XI века, что вам, католикам, закон, нам, православным, благодать.
Speaker 0: То есть это вот на духовно-эстетическом уровне.
Speaker 0: То есть у католиков во главе лежит структура, логика, определение, то есть вот такого рода.
Speaker 0: А вот у православных все гораздо более в этом смысле сложно.
Speaker 0: Но при этом, как бы вот получаются Сергий Радонежский и Серафим Исаровский.
Speaker 0: Вот примерно такой ответ будет.
Speaker 0: То есть и гора Афон.
Speaker 0: Вот что-то вот по логике, если пообъяснять по-простому.
Speaker 0: Где в этой истории возникает протестантизм?
Speaker 0: Протестантизм возникает внутри католицизма.
Speaker 0: И тут надо сразу понимать, что это вот их история.
Speaker 0: Вот как раз в раннее новое время, как говорит название, протест против как раз власти Папы Римского.
Speaker 0: Утверждение о том, что тоже не только он и не только через него, и по сути говоря, можно создавать все самим.
Speaker 0: И вот это, по сути, движение, которое, если вкратце, предполагает, что возможно создание церквей, по сути говоря, беспрерывное, бесконечное.
Speaker 0: То есть любой человек, собравшийся вместе, могут основать церковь.
Speaker 0: Да, тут важно подчеркнуть вот эту, прошу прощения, разницу, в чем есть согласие католиков и православных, и в чем радикальное отличие вот этих двух от протестантов, это идея апостольского преимствования.
Speaker 0: То есть идея в том, что вот Иисус Христос, то есть был праздник, поэтому, например, существует праздник Пятидесятницы.
Speaker 0: В праздник Пятидесятницы празднуется схождение Святого Духа на апостолов.
Speaker 0: Вот Святой Дух на них сошел, и потом в дальнейшем эти апостолы положили других епископов, они положили других епископов, и без правильного епископского рукоположения вы церковью не являетесь, а являетесь клубом по интересам, потому что у вас нет благодати Святого Духа.
Speaker 0: Вот протестанты говорят, нет, это все чушня, вот Святой Дух дышит где хочет, вот мы тут собрались, он на нас сошел, поэтому мы сами... себе тут это все разбрались.
Speaker 0: Ну вот если это совсем вкратце, ну это сразу говорю, это ужасно с моей стороны.
Speaker 0: Сейчас был саммари, но может быть для слушателей, которые вообще ничего на эту тему не слышал, это заставит его прочитать что-то где-то.
Speaker 1: Кстати, что интересно вот о языках, да, и символах.
Speaker 1: На английском же православный ортодокс, да?
Speaker 0: Ну да.
Speaker 1: И что интересно, это же как получается изначально, нет?
Speaker 1: Если провести аналогию с тем же иудейством, да?
Speaker 1: Они же есть ортодоксальные и есть как бы нет.
Speaker 1: То есть у нас получается... То есть все-таки по такой логике, даже если... про язык смотреть то это католики отсоединились
Speaker 0: ну с права данной точки зрения конечно отсоединились католики ну то есть поскольку я тут здесь у меня не то чтобы баяс но я честно скажу я это говорил то что я прихожанин православной церкви поэтому понятно что для меня отделились католики то есть как бы ну то есть я так считаю то есть как бы но просто это здесь мы просто понимаете каждый из этих вопросов ну вот Он длинный, он, сразу скажу, он очень интересный.
Speaker 0: То есть вообще очень мне советуют к вопросу, знаете, вот о созданной вере.
Speaker 0: То есть хорошо бы разобраться, почему мы, допустим, не католик.
Speaker 0: То есть если вы православный, разберитесь, почему вы не католик.
Speaker 0: Если вы католик, разберитесь, почему что вы не православный.
Speaker 0: Если вы там не просто христианин, ну посмотрите вы кто вы.
Speaker 0: То есть к чему и почему.
Speaker 0: То есть вот настало время смотреть на эти вопросы.
Speaker 0: Вот как раз вот это культурное христианство чисто по принципу.
Speaker 0: Как это?
Speaker 0: Ну, мы тут всегда такими были, поэтому я тут такой и буду.
Speaker 0: Но оно будет работать все меньше и меньше.
Speaker 0: На самом деле.
Speaker 0: Это вот, кстати, видно.
Speaker 0: Кстати, интересно, что происходит и в католической, и в православной, и в протестантских церквях.
Speaker 0: Не работает.
Speaker 0: Вот это сегодня то, что работало раньше.
Speaker 1: Что нужно сделать, чтобы стать православным?
Speaker 1: И что конкретно нужно практиковать?
Speaker 0: Нет, ну придите в церковь, покреститесь.
Speaker 0: Чтобы стать православным, надо креститься в православии.
Speaker 0: То есть простой ответ.
Speaker 0: То есть нужно вот идете... Вашему местному батюшке и говорите, хочу покрестись.
Speaker 0: Он вас, скорее всего, на катехизацию отправит.
Speaker 0: Катехизация будет учить, во что православные верят.
Speaker 0: Как раз на вот эти все вопросы.
Speaker 0: И вам не придется слушать ютюбовские лекции.
Speaker 0: Можете познакомиться с этими вопросами.
Speaker 0: Сразу скажу, с католиками точно так же, как стать католиком.
Speaker 0: Пойдете в католический храм, просить крещения.
Speaker 1: Многие же крещены, но потом не соблюдают ничего.
Speaker 0: А здесь есть вот нюанс, они уже православные.
Speaker 0: То, что вы, если вы крещены, то вы православный.
Speaker 0: Просто плохой православный, назовем это так.
Speaker 0: Ну, в том смысле, то, что плохо исполняющий, скажем так.
Speaker 0: Ну, а сам, ну, с момента крещения, вот, главное — это крещение.
Speaker 1: Если просто проводить аналогию, да, потому что, я думаю, зрители будут слушать разных религий, да, там, и вообще, и как бы и то, во что верят.
Speaker 1: Но вот, если там взять тот же иудаизм, да, там, сколько-то там сто с численным шлемом.
Speaker 1: С лишним правил, которые надо соблюдать, да?
Speaker 1: 613.
Speaker 1: Даже больше, да.
Speaker 1: Извиняюсь.
Speaker 1: А вот православному можно сказать какой-то минимум, что ему нужно соблюдать?
Speaker 1: Это там, грубо говоря, все заповеди или еще что-то?
Speaker 0: Ну, минимум... Не, ну совсем минимум, ну то есть заповеди, опять, ну у нас как бы вообще, понимаете, как бы на практике у нас всего две заповеди, только вот как их исполнить, этим гораздо все гораздо более сложно.
Speaker 0: Ну возлюби Бога и потом возлюби ближнего.
Speaker 0: Вот что важно именно в этом порядке.
Speaker 0: Вот как бы, ну это так.
Speaker 0: Да что это так, это отдельная тема.
Speaker 0: Ну, повторюсь, в церковь ходить, то есть как бы причащаться, то есть очень важный момент, это момент причащения, то есть соблюдения заповедей, причащения, исповедь, то есть участие в таинствах, посты, то есть как бы вот такого рода вещи.
Speaker 0: Но это вы ищете технический ответ.
Speaker 0: Тут не совсем техническое решение, то есть, повторюсь, ну давайте так, да, то есть если вы включены в православие, то, конечно, самое главное это причащение.
Speaker 0: И все остальное это идет вокруг этого, то есть все остальное идет этого вокруг.
Speaker 1: Ну да, я согласен, что надо подчеркнуть, что это именно технический ответ и решение, потому что можно, по идее, все это соблюдать и все равно быть грешником, попасть в ад.
Speaker 0: Можно.
Speaker 0: Ну, можно.
Speaker 0: Да, это абсолютно как раз здесь нет противоречия, но просто вот если вы... Но обратное утверждение тоже неверно, что можно ничего этого не делать, и это есть какое-то хорошо.
Speaker 0: Нет, если вы православный, то есть если вы... Это к вопросу об осознанности.
Speaker 0: То есть если вы вступили в эту традицию, то логично, что вы будете ее частью.
Speaker 0: Будьте ее частью.
Speaker 0: А там грани бесконечное множество.
Speaker 0: Простите, там такой духовный пласт, такое богатство.
Speaker 0: Чтение святоотеческой литературы, чтение житейской литературы.
Speaker 0: Главное, это все ради чего?
Speaker 0: Ради изменения.
Speaker 0: Как говорил Сарафим Саровский, в строгом смысле задача-то одна у христианина – стяжание благодати Святого Духа.
Speaker 0: вот как это сделать то все остальное это пути к этому но просто вот это важные пути например одним из путей является ну причащение является сверх вот это то есть без и без таинств не как вы изменитесь но человек не изменится без танцев без отпущения грехов без причащения в буквальном плоти те тела и плоти христовый то есть вот это все но это все пути к этому .
Speaker 0: Давайте прямо скажем, если вы не считаете, что вы суперсвятой, а я вот сомневаюсь в том, что в окружении наших зрителей суперсвятые наши слушатели, а нет, может быть, действительно есть, то вот не стоит иногда изобретать велосипед.
Speaker 0: То есть иногда стоит погрузиться в эту традицию, во всех смыслах.
Speaker 0: То есть вы погружаетесь в эту традицию, и вот если вам по благодати вы сможете там ее погрузиться настолько, что вот... она станет для вас как дышать, как воздух, тогда у вас не возникнет вопросов, как и что делать.
Speaker 0: Вы просто будете этим дышать постоянно, и ответы будут сами приходить на эти вопросы.
Speaker 0: Но сначала, но в строгом смысле, кто является православным?
Speaker 0: Тот, кто крещен в православии.
Speaker 1: Можно тут такую вот еще аналогию привести, как, мне кажется, понятную современному слушателю, что нельзя сразу... попасть в 10 класс, нельзя сразу освоить какой-то навык за день, за секунду.
Speaker 1: Это путь.
Speaker 1: И если ты идешь по пути, то все эти таинства и причастие как раз для этого и нужно, чтобы ты возрастал в духе.
Speaker 1: И потом, грубо говоря, через какой-то период времени будут изменения.
Speaker 1: И ты поймешь.
Speaker 0: Ну, если ты захочешь, ну, опять, если захочешь, ну, то есть не все так линейно, тут понимаете, вот как раз на чем мы наступали, тут сверх логика, сверх разум, то есть вот это есть тайна сердца, какое-то гордое, необрезанное сердце, это наша боль общая, она вообще очень сложно с ним все делается, поэтому строгом, но в аналогии, наверное, да, то есть примерно так, то есть вот.
Speaker 0: Тут чудеса бывают еще важные.
Speaker 0: То есть можно ли сразу... Иногда пропуск бывает, но, как правило, это в таких обстоятельствах, когда вы сами не захотите, чтобы он у вас таким был.
Speaker 1: Я понимаю тоже, что это вопрос, который можно всех отправить читать, и это тоже будет правильно, но я думаю, тут важно, что у вас есть талант объяснять сложные вещи простым языком, и многие хотели бы услышать ваш ответ.
Speaker 1: Что такое троица, по-вашему, и почему это не язычество?
Speaker 1: или какое-то многобожие, да, которое есть в каких-то других религиях, там как, где есть разные личности бога, допустим, в индуизме, да.
Speaker 0: Ну нет, в индуизме там именно боги, там не личности бога, там боги, они там разные боги, там как раз многобожие.
Speaker 0: Но все равно там многобожие, но все равно там многобожие, то есть там у Кали это Нишива, знаете ли, то есть как бы типа того.
Speaker 0: Ну да, то есть краткий ответ, вот там, я не знаю, берете учебник по благословию, берете Максима Исповедника, ну в общем, берете и читаете.
Speaker 0: Если совсем кратко, то вот давайте я объясню другое.
Speaker 0: Почему споры о троице, они важны?
Speaker 0: То есть почему все вообще споры политические, все споры на самом деле являются проекциями этого спора?
Speaker 0: Потому что спора о троице, это спора о проблеме единственности и множественности.
Speaker 0: Как может быть единое и как может быть общее?
Speaker 0: вот оно вот как оно может быть на самом деле потому что основная идея троица то что это именно единый бог одновременно и одновременно это бог сын и святой дух и святой дух это не то есть и они все И они одновременно тоже вычленимы.
Speaker 0: То есть вот это единство существует без стирания вот этого индивидуального различия, вот этой индивидуальной уникальности.
Speaker 0: Допустим, в исламе такого нет.
Speaker 0: В исламе есть вот поэтому радикальная покорность.
Speaker 0: Проблема единства решается самым радикальным образом.
Speaker 0: Вот есть только Аллах, поэтому покорность.
Speaker 0: То есть единое отношение не симфоничное и не синергичное, а вот отношение... подчинительный, свое подчинение.
Speaker 0: А в христианстве вот эта идея троичности, она предполагает вот это самое сложное для нашего ума.
Speaker 0: Идею, вот это решение проблемы единства.
Speaker 0: То есть неполное разделение.
Speaker 0: Вот это вот идеал соборности, он сюда же и относится.
Speaker 0: То есть оно как бы, оно единое, но оно разное.
Speaker 0: И вот... как вот это уму усваивать, вот для этого, соответственно, отсылаю вот.
Speaker 0: Вот чтобы, то есть идеал Троицы отвечает, ну не то, что феномен Троицы, он нас отсылает напрямую именно к вот этой фундаментальной проблеме, что проблеме единства и множества, которая на самом деле является единственной ключевой политической проблемой.
Speaker 0: Вот это я могу только повторить.
Speaker 0: И опять-таки призываю всех начинать в этом разбираться.
Speaker 0: То есть основной смысл православного ответа, потом христианского в широком смысле ответа, то, что разделяет учение восьми вселенских соборов, то, что это единство, божественное единство включает в себя уникальность вот этого Бога Отца, Бога Сына и Бога Святого Духа.
Speaker 0: То есть вот это их единство не противоречит их уникальности.
Speaker 0: Вот в этом смысл троичности.
Speaker 0: То есть давайте я тебе это говорю.
Speaker 0: То есть основная идея... христианского понимания троицы до тождества в различии вот это вот так формируется тождество в различии вы живите с этим что называется но это гораздо более близко я просто на самом деле это ключевая почему проблемы но потому что например вот возьмите народ вот народ он разные ли он единый возьмите семью вы все вот вроде разные вот как семья вы едины то есть эта проблема на самом деле тождества в различия на нас преследует постоянно и в зависимости от того как мы понимаем тоже стоит различие троичности мы точно также будем понимать различие тождества и мы поезжать же будем понимать тождества и различия вокруг нас и на всех остальных феноменах бытия вот наверное вот это самое главное подчеркнуть что
Speaker 1: такое исихазм простыми словами как его практиковать современном мире
Speaker 0: Исихазм — это монашеская традиция, то есть это зародилась как монашеская, прежде всего, традиция, это особая духовная практика, построенная на Иисусовой молитве, то есть «Господи Иисусе Христе, Сыне Божий, помилуй меня грешного», то есть это особая духовная практика, которая направлена, целью которой является стяжание Святого Духа, прежде всего.
Speaker 0: Так оно.
Speaker 0: Если совсем кратко это, скажем так, описать.
Speaker 0: В чем фундаментальное различие, опять-таки, в чем-то опять-таки цель стихазма, в чем он ее максимально обостряет, да, очень важный момент.
Speaker 0: Опять-таки, это спор Варлама с Паламой, это про то, что вот этот Святой Дух и вкушение, по сути говоря, Царства Божия, оно не где-то там, а оно здесь.
Speaker 0: Вот это очень важно.
Speaker 0: стяжание его здесь и сейчас.
Speaker 0: То есть соединение неба с землей здесь и сейчас в тебе.
Speaker 0: Вот примерно так.
Speaker 0: И вот это его радикальный вызов.
Speaker 1: Как по-вашему, простые православные и сихазм должны практиковать?
Speaker 1: Или это реально монашеская именно история?
Speaker 0: Я не духовный такой отец, чтобы такой радикальный... То есть давать такого рода советы я не буду.
Speaker 0: Ну, логично то, что по логике можно сказать, конечно, то, что... То есть у нас в православии и монах, и мирянин молятся.
Speaker 0: То есть исихазм, то есть Иисусова молитва – это молитвенная практика.
Speaker 0: Поэтому вреда здесь нет.
Speaker 0: И должны ли и мирянин, и монах по православной догматике стремиться к стяжанию Святого Духа?
Speaker 0: Да, мы все к этому должны стремиться.
Speaker 0: Опять-таки в рамках этой традиции.
Speaker 0: Вот так бы я ушел на этот вопрос.
Speaker 0: Но если вот конкретный совет, вот вам с чего сейчас начинать, что идти делать, это, ну, это опять, наверное, очень опять важный для современного человека посыл, хочу донести во время нашего сегодняшнего занятия.
Speaker 0: Ну, не надо свою жизнь строить вокруг видосов на Ютьюбе.
Speaker 0: Простите, в таких реалиях.
Speaker 0: То есть, если вас это затронуло, то есть, как бы, если вам это начинать нужно, ну, идите туда, где это живет.
Speaker 0: где это не вот символы.
Speaker 0: Не то, что где-то не циферки на экране бегают.
Speaker 1: Да, это правильно.
Speaker 1: Я вижу просто, что наш подкаст — это как такая первая какая-то... Ну, первое столкновение, возможно, кого-то с этим, которого заинтересует, и он дальше пойдет изучать глубже все.
Speaker 0: Ну, дай бог.
Speaker 0: Просто... Ну, да.
Speaker 0: Поэтому я просто стараюсь быть максимально аккуратным в ответах.
Speaker 1: Для меня тут я вот просто тоже для простых людей современных, для кого вот это... Понятно?
Speaker 1: Я так объясняю.
Speaker 1: То есть для меня это молитва в первую очередь.
Speaker 1: И, соответственно, для многих современных людей сейчас же популярны очень медитации.
Speaker 1: И особенно медитация без религии.
Speaker 1: И, соответственно, чтобы успокоить ум и так далее.
Speaker 1: Я бы так тоже, понятно, это очень притянуто за уши, но я бы так сказал.
Speaker 1: Я, допустим, не медитирую сейчас давно уже, я молюсь.
Speaker 1: И для меня это...
Speaker 0: Давайте здесь ответим.
Speaker 0: Есть фундаментальная разница как раз в медитации и молитве.
Speaker 0: Давайте поговорим лучше про вот это.
Speaker 0: В чем разница?
Speaker 0: Вот как раз и правильно, разница в направлении.
Speaker 0: По сути говоря, молимся-то мы постоянно в строгом смысле этого слова.
Speaker 0: Молитва – это просто направленное внимание.
Speaker 0: То, к чему вы внимание направляете, тому вы и молитесь в моменте.
Speaker 0: И поэтому как раз вот здесь не надо думать, что бывают люди, которые ни к чему не молятся.
Speaker 0: Это неправда.
Speaker 0: Это точно так же, как мы постоянно практикуем молитву, мы постоянно практикуем магию.
Speaker 0: Это вот оборотная сторона, это наше человеческое все свойство сознания.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: И поэтому фундаментальная, конечно, разница молитвы и медитации — это то, к чему она направлена.
Speaker 0: Молитва направлена ко Христу.
Speaker 0: То есть вот как раз вот ее фундаментальная разница — это в направлении.
Speaker 0: Не в практике как таковой.
Speaker 0: В практике это как раз действительно очень похоже.
Speaker 0: Может быть.
Speaker 0: То есть вы можете серьезно найти много параллелей между, допустим, молитвенными практиками разных традиций.
Speaker 0: Разница.
Speaker 0: И тем важнее, в чем разница.
Speaker 0: Разница, к чему они стремятся, к чему они направлены.
Speaker 1: Частый вопрос к православию, а другие конфессии связаны с иконой.
Speaker 1: И вообще с иконой.
Speaker 1: Почему им так много внимания?
Speaker 1: Не делают ли из них идолов?
Speaker 1: Вот это частый аналог.
Speaker 1: Любят протестанты говорить, что православные сделали идолов, и, соответственно, молятся им как идолам.
Speaker 1: И тут же вопрос сразу в тему про святых.
Speaker 1: То есть дополнительно связан с иконой.
Speaker 1: Потому что для кого-то тоже часто критикуют православие, Как будто православные молятся каким-то святым, а не Иисусу.
Speaker 1: Хотя сказано, да.
Speaker 1: Но это многие так со стороны воспринимают.
Speaker 1: А, возможно, какие-то не очень, как сказать, углубленные в православие, но православные, возможно, действительно... Ну, то есть вы же на реках встречали какую-нибудь бабушку, которая Николаю Годнику молится и думает о нем, а слово Иисуса не так-то часто говорит, да?
Speaker 0: Ничего страшного, у нас нет проблем с этим, объясню почему.
Speaker 0: Ну, то есть, фундаментальная разница, если про святых православные в строгом смысле молятся не святым, а через святых.
Speaker 0: Мы молимся, у нас святые в данный момент, ну, в этом контексте выступают либо как проводник, либо как своего рода, ну, вот такой посредник, через святого.
Speaker 0: Более правильно сказать, что мы молимся через святого, соответственно, молясь святому, мы молимся через святого Иисусу, то есть Богу.
Speaker 0: Вот основная логика.
Speaker 0: Ну, кстати, в католицизме точно так же, если что.
Speaker 0: Поэтому... Да, нет, да, да, да, да, Бог один.
Speaker 0: Ну, то есть Богом является вот Троица.
Speaker 0: То есть вот в строгом смысле молитва идет только туда.
Speaker 0: Но идет она через святого.
Speaker 0: В том числе потому, что почему на практике, ну, почему это во многом работает?
Speaker 0: То есть как в определенного рода подражание святому, вспоминание святому.
Speaker 0: То есть он нам... поближе по понятней то есть он такой же человек как мы но вот он прошел определенным путем и через этот путь он пришел ко христу и молясь ему мы как бы проходим этим путем основная идея в этом то есть по углубления в понимании поэтому мы читаем житие святого да и соответственно вот она все идет все идет в синергии стены в синергии в сопряжении но Целью, финальной целью, финальной точкой, куда все это направлено, конечно, является Троица всегда.
Speaker 0: То есть даже если это напрямую не проговаривается.
Speaker 0: Поэтому, допустим, очень важный момент, классическая формула какая.
Speaker 0: Святые, допустим, Киприан и Устина, молите Бога о нас.
Speaker 0: Вот как происходит молитва.
Speaker 0: Не то, что мы молимся вам, мы просим, мы молимся, чтобы вы молили Бога о нас.
Speaker 0: Понимаете, да?
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: Как оно?
Speaker 0: Ну вот просто для тех, кто не знаком с цирком, если вы будете ходить в храмы, вы очень просто даже вот и будете прислушиваться к тому, что там и как говорится, вы очень быстро эту разницу чувствуете, начинаете, пойдете.
Speaker 0: То есть вот оно вот так работает.
Speaker 1: Да, и с этим связан тоже частый вопрос уже дополнительный, что ведь нигде же в Библии не сказано просить святых молиться о нас, сказано просто молиться Богу, да?
Speaker 0: Нет, ну так это, здесь опять, да, это радикальный протестантизм, но так много, в Библии далеко не все сказано, что присутствует в церковной жизни, это называется писание и предание, то есть отличие еще важное, да, у протестантов предания нет, у них только писание, вот они вот, это принцип соло-скриптура, в церкви предание, ну, так же важны, как писание.
Speaker 0: То есть очень важные моменты.
Speaker 1: И вот тогда про иконы, вот с чего мы начали.
Speaker 0: Да, иконы это самое важное, наверное.
Speaker 0: Это как раз имеет прямое отношение к проблеме символического.
Speaker 0: Икона это символ.
Speaker 0: Вот у нас, опять-таки, вот эта иконографичность бытия, символичность бытия.
Speaker 0: Икона это отражение, если угодно.
Speaker 0: Это вот отражение.
Speaker 0: Та неразрывная связь божественного и творного.
Speaker 0: Мы бы не изображали иконы, допустим, Бога, если бы Бог не воплотился в человеке.
Speaker 0: Вот эта идея воплощения, вот эта идея живого символа, вот этот символический реализм.
Speaker 0: всего, если угодно, вот это и есть то, что видимым образом человеку отображено в иконографии.
Speaker 0: Поэтому икона, конечно, это ключевое понятие.
Speaker 0: Ну, не то, что понятие, это вообще ключевой действительно столб, вокруг которого, ну, вот эта философия-то и стоит.
Speaker 0: Уберете икону, все начинает рассыпаться либо в реальность, либо в виртуальность.
Speaker 0: Икона — это и есть тот символ, вокруг которого, условно говоря, может происходить вот это собирание видимое.
Speaker 0: То есть это окно, это символ, это посредник, это отображение другого плана бытия, которое, тем не менее, вот оно близко, понятно и доступно.
Speaker 0: То есть правильно сказать, мы молимся не иконе, мы молимся перед иконой, как вот этому такому слову на угоду порталу, то есть вот этот момент, где небо сопрягается с землей, вот в этот момент.
Speaker 1: небольшое отступление.
Speaker 1: Мне вот повезло расти в многоконфессиональной такой обстановке.
Speaker 1: У меня друзья разных религий, и то есть я смог много разного посмотреть.
Speaker 1: И, соответственно, вот чем отличается, вот если придешь к индуисту или к кришнаиту, у него стоит много таких как бы похожих на иконки.
Speaker 1: как бы изображений богов.
Speaker 1: И там тоже могут быть и свечи, и еще что-то.
Speaker 1: И придешь к православному, тоже есть красный угол с иконами.
Speaker 1: Вот для человека со стороны, можно сказать, как будто, особенно какой-нибудь критики... критически настроенный протестант.
Speaker 1: Он может сказать, так, смотрите, и тут идолопоклонничество, и как бы какие-то идолы, да, там, языческие, и тут.
Speaker 1: И вот вы православные, как будто тоже, вот, много разных символов.
Speaker 0: Ну, это вот, понимаете, это, ну, можно только как-то посочувствовать, это от определенной лени, что ли, сказать.
Speaker 0: Ну, это, то есть, это не сложные вопросы.
Speaker 0: То есть, если... На них это найти очень просто.
Speaker 0: Множество, опять, любую литературу возьмите, вам все объяснят эту разницу.
Speaker 0: То есть и разница, она реально есть.
Speaker 0: Ключевая разница, ну, допустим, если вам интересно по иконе, конкретно вот одна из книжек, которая написана очень легким языком, и очень понятна Евгения Трубецкая «Мазарение в красках».
Speaker 0: например вот там про русскую икону вот особенно очень глубоко все написано григорий назарянин три слова в защиту святых икон да то есть допустим помните вот вокруг икон это последний великий собор общий, церковный.
Speaker 0: Он как раз вокруг иконографии это и произошел, потому что был период иконоборчества, и как раз там вот на этом фоне много трагедий произошло, и много мучеников такое появилось в защиту икон.
Speaker 0: То есть это ключевой действительно вопрос.
Speaker 0: Ну, его можно понять.
Speaker 0: То есть вот ключевая, в сути, это ответ на вопрос, возможно ли сопряжение вот этого нематериального смысла с материей?
Speaker 0: Вот, по сути, на чем вопросы об иконе и про волнославный ответ.
Speaker 0: Да, возможно.
Speaker 0: Потому что Бог воплотился в человеке.
Speaker 0: Именно поэтому мы изображаем икону.
Speaker 0: А с прикладной точки зрения направлена к разному.
Speaker 0: Икона направлена к Богу.
Speaker 0: Икона — это портал к Богу, к Троицу.
Speaker 0: Моля святому, вы молитесь через святого.
Speaker 0: Опять-таки Троица.
Speaker 0: То есть разница в цели.
Speaker 0: А моя есть Шиви, молитесь Шиви.
Speaker 0: Я не знаю.
Speaker 0: К разному стремление.
Speaker 0: То есть направления разные.
Speaker 0: А по сути это и есть основной вопрос свободы воли человеческой.
Speaker 0: Это к чему мы направлены.
Speaker 0: Так вот, знаете, у Высоцкого моя любимая песня, там в балладе «Отецствие» дети бывших старшин до майоров до ледовых широт поднялись, потому что из тех коридоров вниз подручнее было, чем ввысь.
Speaker 0: Вот вверх или вниз, это, по сути, есть основной этический выбор человека, куда он направлен.
Speaker 1: И тогда вот пару вопросов про традицию и философию.
Speaker 1: Потому что про православие очень много вопросов, интересно.
Speaker 1: Если людям понравится, будет классно потом еще сделать.
Speaker 1: Так, традиция.
Speaker 0: Говорю, основное, если людям... Давайте прямо еще раз скажем.
Speaker 0: Если вам действительно интересно про православие, не стоит ждать эфиров на подкастах.
Speaker 0: Вы, слава богу, живете в стране, где это все... Здесь я важным ответом дам.
Speaker 0: Был... Это и весной на одной конференции.
Speaker 0: Там один очень мудрый человек сказал гениальную, на мой взгляд, фразу, которая, кстати, тоже имеет прямое отношение к вашим предыдущим вопросам.
Speaker 0: Человек не может... соорганизовать свою жизнь вокруг идеи, но только вокруг воплощенной идеи.
Speaker 0: На английском звучало Вот воплощенная идея, то есть живая идея, идея воплощенная в человека, идея воплощенная в общине, идея воплощенная всем.
Speaker 0: Поэтому хотите понять православие, идите, то есть открывайте, читайте, идите туда, где оно живет.
Speaker 0: И вот тогда это будет гораздо более в любом случае вам честный ответ для самих себя, чем просто вот знаете слушать и сидеть вот и состроить силологизм в голове.
Speaker 1: Традиция.
Speaker 1: Что это такое и что такое пресловутые традиционные ценности?
Speaker 1: Могут ли быть они едиными для людей разных конфессий, веросповеданий или нет?
Speaker 1: Они всегда привязаны к культуре и конкретной вере.
Speaker 0: Они всегда привязаны к культуре.
Speaker 0: Ну, то есть, тут есть несколько слоев.
Speaker 0: То есть, есть традиция религиозная, допустим, есть традиция культурная.
Speaker 0: Но основная единая, по сути говоря, традиция, это вот то, каким образом оно было.
Speaker 0: То есть, воспроизводство некого паттерна в... Во времени, в истории, назовем это так, да, то есть вот, если так совсем кратенько и понятно это объяснять.
Speaker 0: Соответственно, действительно, они разные, то есть, условно говоря, традиция племени Готан-Готов сильно отличается от русской православной традиции.
Speaker 0: Это очень разные традиции, но они традиции.
Speaker 0: То есть, важно, чем традиция отличается от любого, допустим, модернизма, любая традиция не считает, что история началась с нас.
Speaker 0: То есть, она не отрывает человека, нынешнее поколение, из временного потока.
Speaker 0: но каким именно образом, куда она направлена, к чему стремится, что она считает хорошим, как она отвечает на вопросы, что такое хорошо, что такое плохо, кто мой друг, кто мой враг, к чему мы стремимся, кто такие мы, кто такие они.
Speaker 0: Это вот все за это отвечает традиция.
Speaker 0: То есть традиция — это то, на чем стоит культура.
Speaker 0: Очень важный момент.
Speaker 0: Любая культура стоит на традиции.
Speaker 0: И, соответственно, то, что воспроизводит себя.
Speaker 0: То, вокруг чего, по сути говоря... И традиция – это то, что формирует общность.
Speaker 0: Тоже очень важный момент.
Speaker 0: Нет традиции – нет общности.
Speaker 1: Традиционные ценности, которыми очень часто политики так жонглируют, это все-таки... Они все равно так же привязаны к культуре.
Speaker 1: То есть нельзя искать какие-то обобщенные...
Speaker 0: Да, да, да.
Speaker 0: Нет, почему?
Speaker 0: Они, мол, они, несмотря на каком уровне, допустим, если вы говорите традиционные ценности России, эта фраза осмыслена, потому что есть русская культура, допустим, она есть, она большая, то есть она вот, и это та культура, которая там объединяет, она там воплощена в русском языке, в русском... Опять-таки, в русской литературе, в русской коде.
Speaker 0: То есть, корнями, ну, не то, что корнями, а философски она, конечно, стоит на православной, на русской православной традиции.
Speaker 0: Все попытки это отсоединить, это глупостью выглядит откровенной.
Speaker 0: Но, тем не менее, она не исключительно, да, то есть, это вот... Повторюсь, русская традиция.
Speaker 0: Но, допустим, если вот говорить, у нас есть общие традиционные ценности с Китаем, Индией, Америкой и там еще чем-то, вот это уже будет чрезмерное расширение и, на мой взгляд, интеллектуальная нечестность, потому что это разные традиции с разными ценностями.
Speaker 1: Вот если даже в рамках России, у нас же много разных вероисповеданий и народов, но все равно в рамках России... смотря на историю россии все таки это может быть до едиными ценностями несмотря на то что там и
Speaker 0: но опять они единые в том смысле пока вас существует вот эта единая общая культура То есть опять, если у вас, допустим, какая-нибудь маленькая региональная местная традиция начинает говорить о том, что у нас есть исключительно наша традиция и противопоставлять ее общей традиции, наверное, здесь какого-то единства не будет.
Speaker 0: Вот эти пресловутые, вот помните, мы как раз говорили, проблема троица, да?
Speaker 0: То есть как бы как мыслить единство и множество, да?
Speaker 0: Соответственно, вот здесь точно примерно так же.
Speaker 0: Но это можно мыслить включение без, конечно, потенциально... уничтожения без подавления этих индивидуальности но в каноне да то есть очень важный момент то есть никакая культура никакая традиция не может терпеть свои части, которые будут настаивать на том, что, не, мы вот это не надо, а вот это нам, то есть вот так оно не работает.
Speaker 0: То есть есть минимальные необходимые условия.
Speaker 0: В контексте русской культуры минимальные необходимые условия для других культур исторически это культура служения.
Speaker 0: То есть даже, то есть минимальную планку, которую вы должны исполнять, это служить.
Speaker 0: Не знаю, трону, государю, отечеству, то есть родине, вот это все.
Speaker 0: Пока вы это исполняете, это работает.
Speaker 0: И не противопоставлять себя целому.
Speaker 0: То есть это, наверное, самая минимальная планка.
Speaker 1: Вообще не знаю, насколько это уникально или нет, но если посмотреть на историю русской культуры, то она, ну, по крайней мере, не знаю, особенность это или просто одно из, но что русская культура, вот она как-то... В хорошем смысле этого слова, толерантно к другим.
Speaker 1: И как раз очень часто, когда даже присоединялись какие-то народы или области к Российской империи, то элита часто интегрировалась в элиту российскую.
Speaker 0: Ну, элита-то как раз практически всегда интегрируется, это надо понимать.
Speaker 0: Она почти все так делают.
Speaker 0: Совсем глупые проекты элиту не интегрируют.
Speaker 0: Это исторически и политически невыгодно.
Speaker 0: Нет, у русской культуры есть действительно другая фундаментальная отличие с другими культурами именно в плане построения.
Speaker 0: Она очень странная для других, она искренне им непонятная.
Speaker 0: Она всех, кого интегрирует, и она даже всех побежденных, да она даже врагов своих людьми считает.
Speaker 0: Вот это ее действительно универсальная особенность, потому что вообще-то фундаментальная позиция философская, ну, такая культурно-философская, остается на простом утверждении, что в строгом смысле люди – это вот члены моего племени, а остальные – они не люди.
Speaker 0: То есть, ну, для грека люди – это греки, варвары – это не люди.
Speaker 0: То есть, условно говоря, для нормального члена британской элиты люди это выпускники Итана, остальные это не люди.
Speaker 0: Вот оно вот так строится, и вы ничего с этим не сделаете.
Speaker 0: Это, кстати, фундаментальная причина, например, почему никогда никто ни с кем не договорится.
Speaker 0: Потому что с белыми варварами не договариваются.
Speaker 0: С поцами пацаны не договариваются.
Speaker 0: Вот это все вот из этой области.
Speaker 0: А вот у русской культуры действительно есть вот это... Как бы погибать, ну, непонимание, убеждение, это одна из аутистических... Потому что нет же, в принципе, все люди.
Speaker 0: Вот это у нее есть.
Speaker 0: Это у нее действительно есть.
Speaker 0: Но это надо вот как минимум понять, что другие так не думают.
Speaker 0: Я вот думаю, вот для русской культуры очень важно понять, что это хорошо, что мы так думаем, но хотя бы при принятии решений и при взаимодействии надо понимать, что другие так не думают.
Speaker 0: Вот это очень важный момент.
Speaker 1: Ну да, это вот вопрос, это сила наша или слабость, да?
Speaker 1: То есть кто-то это воспринимает за слабость нашу?
Speaker 1: Да, но я думаю, для православного человека это сила, правильно?
Speaker 0: Ну, это сила, если это дуростью не становится, я бы так это ответил.
Speaker 0: Ну, то есть, глупо лезть с объятиями и пытаться договориться с тем, кто тебя не считает за человека.
Speaker 0: Да, то есть, это вот это дурость, наверное, да.
Speaker 0: А при этом это сила в том плане то, что да, даже побежденный, допустим, ну вот ты победил там татар.
Speaker 0: как Иван Грозный, ну что, они людьми перестали быть?
Speaker 0: Нет, стали людьми, вошли в элиту, и никто им ничего не запрещал.
Speaker 0: Тоже такой важный момент, да.
Speaker 0: То есть как бы и урок выучен был, то есть несмотря на тяжелое прошлое, вот 600 лет живут, соответственно, служат, соответственно, Отечеству и получают плюсы от общего, условно говоря, бытия, да.
Speaker 0: При этом никто не ставит, то есть у нас даже к диким, условно, народам отношение было как к людям.
Speaker 0: Вот это важный момент.
Speaker 0: Надо понять, что отношение к людям не говорит о том, что вы всегда друзьями будете.
Speaker 0: Вы врагами можете быть.
Speaker 0: Это нормально.
Speaker 0: Но то, что вот это все равно установка, она да.
Speaker 0: Вот это фундаментальная часть русской культуры.
Speaker 0: То, что в русской культуре нет деления, допустим, на сады джунглей Борреля или на белые обезьяны против желтого человека Китая.
Speaker 0: Вот в русской культуре этого нет.
Speaker 0: Но это самое бредовое с точки зрения всех остальных культур.
Speaker 0: Я вам сразу скажу.
Speaker 0: То есть вот это для всех остальных культур это безумие.
Speaker 1: И что значит быть человеком традиции в 21 веке тогда для вас?
Speaker 0: Ну, минимальная планка очень простая.
Speaker 0: Хотя бы знать, во что ты веришь, почему во что ты веришь, знать ты кто ты и откуда, то есть следующим звеном какой цепи ты являешься, куда ты стремишься, то есть к чему направлен твой вектор, ну и как предварительное условие не думать, что история началась с тебя.
Speaker 1: И два философских вопроса.
Speaker 1: В чем, по-вашему, состоит смысл жизни?
Speaker 0: Нет, ну тут как бы... Смысл жизни – божествиться, если уж говорить по-серьезному.
Speaker 0: То есть, выполнить вот это тяжелое призвание на человеческом уровне – это значит святым стать.
Speaker 0: Чтобы не путать.
Speaker 0: Вот это смысл человеческой жизни с точки зрения православной традиции.
Speaker 1: Кстати, вот тогда тут без этого просто, мне кажется, не обойтись.
Speaker 1: Что такое святой в православной традиции?
Speaker 1: Потому что для некоторых, для тех же протестантов это не всегда понятно.
Speaker 0: Ну, святой — это тот, кто стяжал святой дух и вошел в Царство Божие.
Speaker 1: Просто, по идее, это же мы не проверить не можем, зашел он туда или нет, или как простые люди.
Speaker 0: Ну, церковь, как бы, ну, тут вопрос.
Speaker 0: Ну, что значит, как простые люди?
Speaker 0: Опять, если вы часть церкви, то, например, вы верите тому, что говорит церковь, да?
Speaker 0: То есть, как бы, если... Ну, на личном уровне тут, опять, объяснить сложно.
Speaker 0: Даст Бог увидеть, ну, повстречаете человека, который уже при жизни начал вот этот свет.
Speaker 0: стяжать, и у него по-другому в глазах этот цвет светит.
Speaker 1: Рекомендуете ваш топ русских философов, с трудами которых вы рекомендуете ознакомиться, и почему именно с ними?
Speaker 0: Ну, первый на самом деле Несмелов, именно вот такая, если говорить о философии.
Speaker 0: Второй Тургенев, то есть мне Тургенева воспринимают как поэта, но он очень хороший политический публицист, то есть как бы.
Speaker 0: Вообще русскую славянофильскую традицию стоит прочитать Киреевского, Аксакова.
Speaker 0: Уварова даже в том числе.
Speaker 0: То есть именно в эволюции.
Speaker 0: Не в том, что у них там все истинно написано, но это очень интересно, потому что это действительно оригинальная русская мысль.
Speaker 0: Стоит читать, опять-таки, русская философия очень много отражена в русских духовных работах.
Speaker 0: То есть она очень часто отражена... У нас с философией есть определенные, конечно, нюансы.
Speaker 0: То, что она у нас часто отражалась, допустим... В традиции русского духовного пения, там, знаменное пение, она отражена в русской иконе, то есть именно понимание русской иконографии.
Speaker 0: По текстам, вот повторюсь, это вот раскрытие, именно вот оно относительно, оно всегда такое прерывистое, оно всегда с какими-то вот, ну, сложно у нас было, то есть у нас она шла либо по духовной жизни, но это надо вот летопись решить.
Speaker 0: Жития святых, то есть читать жития русских святых, это на самом деле философское чтение.
Speaker 0: Вот у нас русская философия средневековая, она по сути отражена в наших житиях святых.
Speaker 0: Вот это вот очень сложно для понимания, скажем так.
Speaker 0: Но если брать именно классическое, то вот там Несмелов, Аксаков, Киреевский я назвал, Булгакова можно прочитать отца.
Speaker 0: Все равно не все, но там очень много интересной мысли.
Speaker 0: Опять-таки, философия русской, всплеск вот этого 20 века, там Эрн, время славянофильства, вот эта традиция.
Speaker 0: То есть, в целом, открываете и поднимаете этот пласт, там очень много чего всего разного есть.
Speaker 1: А Бердяев или Гумилев?
Speaker 0: Бердяева можно.
Speaker 0: Ну, Гумилев это все-таки... Назвать его философом я бы не сказал, если вот серьезно.
Speaker 0: То есть, он не совсем философ, но его... Читать интересно, он точно оригинальный мыслитель.
Speaker 0: Бердяев — оригинальный мыслитель, то есть его тоже стоит читать.
Speaker 0: Но тут опять Кей Солоневича читал, например, тоже.
Speaker 0: У нас очень много в 20 веке интересных мыслителей, целая плеяда, вот как Бердяев, Ильин, Солоневич, которые на фоне революции прошли очень тяжелый путь, заносило их в самые разные вещи, на этом фоне очень популярные скандалы.
Speaker 0: В последнее время я заметил.
Speaker 0: Но тоже читать можно в целом, если у вас есть какая-то базовая подготовка.
Speaker 0: Но лучше, поэтому, если совсем никакой базовой подготовки нету, и лучше бы хотелось понять, как это все живет, я бы рекомендовал читать русскую житейную литературу, русскую духовную литературу.
Speaker 0: То есть, допустим, Феофана Затворника того же самого или Тихона Задонского.
Speaker 0: То есть вот такого рода публицистов.
Speaker 0: И русскую классику, допустим.
Speaker 0: Достоевский, ну классический Достоевский, прежде всего.
Speaker 0: Достоевский, Пушкин ряд произведений.
Speaker 0: Толстой уже сложнее, ну то есть тоже стоит, но вот для меня Толстой уже гораздо сложнее, потому что смотря какой Толстой, да, то есть у Толстого свои, вот очень под конец человек начал редактировать Евангелие, это уже вызывает определенную сложность.
Speaker 0: Но в целом надо понимать, что вся русская литература, она является комментарием к Евангелию.
Speaker 0: То есть, если вы не читали Евангелие, понимать о том, о чем написана русская классическая литература, очень сложно.
Speaker 0: на самом деле, да, то есть просто вот на Западе это прямо комментарии к Евангелию писали в схоластических трактатах, а у нас в 19 веке в массе своего писали вот в виде публицистики, с чем они спорили, вот оно так получилось.
Speaker 0: Поэтому так, а вот уже пройдя все это, тогда можно будет набрать русских академических философов.
Speaker 0: Но вот именно с точки зрения философии, философии, повторюсь, самое интересное, это, наверное, действительно вот Несмелов.
Speaker 0: Это Несмелов, Виктор Несмелов такой.
Speaker 1: Как вы относитесь к призванию В жизни и нашли ли вы свое?
Speaker 0: Как это?
Speaker 0: Цыплят по осени считают.
Speaker 0: То есть призвание есть.
Speaker 0: Давайте прямо скажем.
Speaker 0: У человека есть призвание жизни.
Speaker 0: В том смысле у человека есть тот долг, который мы обязаны воплотить.
Speaker 0: Вот это, в этом я убежден однозначно.
Speaker 0: То есть у каждого из нас есть вот наше имя.
Speaker 0: И имя это не то, что вы есть, это то, чем вы должны стать.
Speaker 0: По крайней мере, ваше настоящее имя.
Speaker 0: То есть у вас вот вся жизнь на это и дана, кстати, к вопросу о смысле жизни, да?
Speaker 0: То есть воплотить вот этот.
Speaker 0: То есть опять символизм.
Speaker 0: Воплотить тот или иной логос, вот это ваш долг.
Speaker 0: Вот это занимает всю жизнь.
Speaker 0: А вот насколько это получится, ну, как это, по осени считают.
Speaker 0: То есть, как это узнаем после смертного адра.
Speaker 1: Всё, тогда спасибо большое, что нашли время.
Speaker 0: Вам спасибо.
Speaker 0: Да нет, получилось очень интересно.
Speaker 0: Взаимно.
Speaker 1: Спасибо за внимание.
Speaker 1: Если вам понравился выпуск и вы хотите внести свой вклад в продвижение подкаста, то, пожалуйста, поделитесь им с друзьями, оставьте отзыв в комментариях и подпишитесь на него в удобной вам площадке.
Speaker 1: Также вы можете поддержать подкаст и получить возможность предлагать вопросы, которые я могу задать моим будущим гостям, подписавшись на мой телеграм-канал.
Speaker 1: Всем спасибо и всего доброго.