# Кредит или дар.

19 апреля 2026 [Аудиоверсия](https://paradoks-pinkera-pilotnyy-vypusk.simplecast.com/episodes/credit-or-gift) 31:59

Почему даже правильные поступки приносят усталость и разочарование?
Может быть, дело не в том, что мы делаем, а в том, на каких условиях.
В новом выпуске Евгений Голуб и Павел Щелин — о «судном проценте», которым мы облагаем свою работу, семью и даже Бога.
И о том, как перестать делать одолжения своей жизнью.

**Е.Голуб:**
Здравствуйте, друзья!
А мы с Павлом Щелином записываем очередной выпуск.
У микрофона Евгений Голуб и Павел Щелин.
В прошлый раз мы поговорили о том, почему прокрастинация, когда она переходит в суетливую активность и попытки себя подстегнуть, как-то застимулировать, взять в руки тряпка и побежать куда-то, что-то делать, почему это второй способ, активизм такой, он тоже не выход.
И так как я всё время возвращаюсь к идее этого сезона, о том, чтобы дать или хотя бы поразмышлять о возможных иных способах жизни, каких-то практических советах, сегодня мы поговорим о даре.

**П.Щелин:**
На самом деле тема настолько фундаментальная, что даже непонятно, откуда браться.
Но поскольку подкаст — жанр личный, пойду из тоже личного опыта и даже личного корпоративного.
Как уважаемые зрители знают, мы с тобой ведём разные проекты.
У меня есть партнёр, с которым ведём ещё огромное количество проектов.
В последние годы, часть из которых, уважаемые зрители, скоро увидят.
И поэтому очень много в последние годы мне пришлось столкнуться вот с таким вот деланием.
Это всё легло на мои, скажем так, делания периода молодости.
В общем, тема мне не чужая.
Если суммировать, я для себя понял то, что ключевая проблема, которая лежит у меня в области делания или неделания, прокрастинации или запойной работы, все они связаны с категорией разума.
Разумеется, времени и контролируемости результата.
Я понял, что я большую часть своей жизни относился к любому действию, как моему, если уж, прости меня грубо сказать, кредиту с Богом.
Ну что это на практике значит?
Я учусь.
Хорошо учусь, значит, мне должно за это достаться то место, которое я себе придумал.
Ну, допустим, роль публичного интеллектуала в ведущем синтентке.
Я же вложил труд.
Вложил.
Я же умненький.
Умненький.
Ну, где здесь ошибки?
Любое действие в настоящем воспринимать как некий кредит данный будущему.
Для меня было крайне тяжело принять не тот результат действия, который я ожидал.
Или отсутствие того результата, который я ожидал.
Вот это запускало воронки депрессии, воронки саморазрушения, воронки прокрастинации и далее по списку.

**Е.Голуб:**
Как изменилось это твое отношение и почему?

**П.Щелин:**
Оказалось, изменить очень сложно.
Это привело, собственно, к наблюдению, насколько вот эта модель кредитного отношения, она является на самом деле доминирующим.
То есть мы действительно живем в эпоху судного процента.
В гораздо больших смыслах этого слова.
И в отношениях с людьми, и в бизнесе, и в отношениях между человеком и бонком, и в отношениях со временем.
Мне кажется, огромный корень того страдания, которое я испытываю, он связан именно с тем, что что-то мой кредит не окупается.
И тут же тонкий момент.
Не то, что вложения не делаю.
Вложения – это реальные.
Заметь, что психологически любой результат, даже хороший, но не по-твоему, если у тебя вот это, скажем так, мироощущение есть, оно будет восприниматься с таким все равно напряжением.
Я не знаю, я, конечно, несу чушь, и, может быть, вообще тут нечем присоединиться, но вот это вот мой опыт, который я вижу очень сильно, повторюсь, в семейных отношениях, я вижу его в корпоративных отношениях, в государственных отношениях и так далее и тому подобное.
Помогла мне начать думать по-другому проповедь митрополита Антония Суржского на тему притчи о неправедном управителе.
На всякий случай, уважаемым зрителям, я напомню, краткая история про воровавшийся администратор некого поместья получил известие, что господин возвращается.
Ну и, понимая то, что сейчас придет большое к нему наказание, он начал делать интуитивные вещи.
То есть он подумал, так, надо использовать преимущество своего положения, пока есть возможность, и начал прощать другим долговые, такие расписки от лица хозяина.
Хозяину был должен полтинник, он простил полтинник, которому сто-сто и так далее подробно.
Пока история, ничего интересного нет.
Но вот дальше в Евангелии является фундаментальный парадокс.
Потому что почему-то хозяин этого неправедного управителя похвалил и назвал его мудрым в этом поступке.
То есть я, честно говоря, эту почти всю жизнь не понимал.
Мысль митрополита Антония, которую он говорил на проповеди, звучала примерно так.
Похвалил он его за то, что хоть в этом-то поступке этот администратор наконец-то понял, что не он владеет тем, чем он думал он владеет.
И он поступил именно впервые как администратор.
Он понял, что его позиция была даром, который он получил от хозяина реального поместья, и он этот дар употребил как дар для других людей.
И вот здесь, собственно, началось все размышление о даре.
Как говорит митрополит Антоний, если перевернуть на эту нашу жизнь, то огромные беды у нас заключаются в том, что мы к своему времени, к своему таланту, к своим усилиям, к всему своему относимся как к своему.
Мы считаем, что мы владельцы.
То есть я условно считаю, что я владелец своего ума.
А это неправда.
Я не владелец.
Я всего лишь распорядитель.
В целом открывается путь к тому, чтобы принимать любой результат.
На самом деле ты начинаешь видеть невидимое.
Потому что что, например, я понял?
То, что когда я, условно, играю в эту кредитную историю, я себя ограничиваю ко всем невидимым последствиям того или иного действия.
Ну, например, мы проводим ивент, и я могу смотреть только на коммерческую сторону.
А вполне может быть, что главная ценность ивента будет в той встрече, которая произойдет.
И если я с каким-то там одним из гостей, с одним из участников, с одним из человеков, с которого потом в дальнейшем может возникнуть какой-то другой вообще проект, и вообще эта встреча была ради этого проекта, допустим, для меня.
Или вообще эта встреча была, чтобы я что-то о себе узнал, чего я так и далее не узнал.
Вот.
Когда ты начинаешь включать дар в действие, то есть ты воспринимаешь свое любое действие относительно будущего, подкаст, бизнес-историю, какой-нибудь курс, как антологический дар, не в смысле дар как бесплатно, да, а антологический дар, это гораздо более важнее, то ты получаешь вот эту бутиственную возможность открыто относиться к результатам.
Хотя это тоже сложно, потому что все равно опыт тут на самом деле играет против тебя.
Моя история, например, то, что мы сейчас запустили английский канал, я это, по-моему, уже говорил, и вот его начало медленное.
А у меня уже опыт, что я такой большой мыслитель на русском языке, и поэтому у меня должны быть определенные, так сказать, результаты.
А почему у меня такие маленькие, условно говоря, цифры просмотров на этом этапе, хотя я понимаю, что там действительно, скажем так, размышления, мысли, которые, ну, я считаю, на самом деле, одни из лучших своих эфиров сделаны.
Как же это так?
Как же это так несправедливо ко мне?
Первые реакции все равно сердце бунтует.
Но возможность открыта, и там вот есть возможность для переосмыслятия.
Так, ну ты же сделал это не как кредит, а ты сделал это...
То есть если ты принимаешь эту онтологию удара, то дай время, дай терпение, дай прорасти невидимому.
Вообще твой взгляд, как оптика зрения, она очень ограниченная.
Ты видишь маленькую часть этого айсберга, ты не видишь огромное поле невидимых последствий, которое рождается из любого поступка.
Дай им прорасти.
И вот это дает возможность продолжать действовать без накладывания вот этого судного процента из собственности на свое действие.

**Е.Голуб:**
Я подходил к своему делу и занятию с позиции рациональной целесообразности.
Что делать рационально?
Рационально, особенно если у тебя есть проблемы со здоровьем, искать надежную работу, которая, во-первых, даст тебе классную медицинскую страховку, такого работодателя, который не вышвырнет тебя по каким-то своим причинам, узнав, что у тебя есть проблемы со здоровьем.
А меня это, как ты знаешь, я рассказывал, беспокоило довольно долго.
Это было рационально.
Рационально было двигаться вверх по служебной лестнице до самых топовых позиций.
Рационально было работать в компаниях, бренд которого знают практически все.
И, в общем, что ж тут нерационального?
Сказал, что цена этой рациональности — это полная апатия, клиническая депрессия и ощущение, что все хорошее в жизни у тебя было, и впереди только мрак.
И когда Божьей помощью или Божьей волей это все дело прекратилось, оказалось, что дар у меня был в руках.
То дело, которое сейчас наполняет мне энергией и радостью, благодаря которому я работаю по 14 часов в сутки, не уставая.
И вот я чувствую, что это дар.
Это дело — дар.
Потому что я, отдавая этому делу свое время, свою энергию, свое внимание, получаю взамен больше всего, больше сил, больше радости жизни.
Вот это мое понимание, что такое дар.

**П.Щелин:**
Другая притча такая тоже подходит эту грань, связанная с делом.
Я, по-моему, тоже говорил, что это для меня одна из самых пугающих притч в Евангелии.
Это притча о таланте.
За что?
Что человек оказывается судимым в конечном итоге.
Уважаемые зрители, это знаменитая притча.
Господин уходит, каждому из заработников дает кому рубль, кому сто, кому тысячу, кому миллион.
И потом возвращается, условно говоря, спрашивает, что с ними произошло.
И вот все те, кто пустили эти таланты, скажем так, в оборот, то есть пустили их в дело, принесли ему больше, чем, соответственно, у них было, он их похвалил, а того одного, который закопал, он капитально его осудил.
Собственно, о чем ты говоришь?
Почему это страшно?
Потому что в жизни нас спросят именно за то, как ты поступил с тем, что ты получил, ну вот кто-то может сказать, от природы.
В православной оптике ты получил от Бога.
То есть тебя не будут судить за то, что ты там, получив талант, не принес ему миллион.
Но каждый будет судим от того, насколько ты воплотишь тот, условно говоря, талант, который ты получишь.
И то, что ты говоришь, вот почему я слышу наполнение энергии, потому что, как говорится в другой строчке, то, что трудно идти против вражна.
Соответственно, когда мы не используем свой талант, то мы всегда идем против вражна.
И это имеет всегда, мягко говоря, очень большие издержки.
Очень, соответственно, тяжелой становится дорога.
А та ошибка, о которой говорил я, дальше возникает в отношении к этому таланту.
То есть это, тут две стороны медали очень важны.
Вот к этому таланту, и особенно в мире, так сказать, рациональном, либеральном, которым я воспитывал, мы привыкли относиться как к собственности.
Это мой талант.
Вот в слове «мой талант» «мой» является категорией собственнической.
Он от меня, я молодец.
Соответственно, поэтому я могу и вступать в эти кредитные отношения.
Митрополит Антоний, по сути, объясняет, что вот да, у тебя есть талант, и ты должен пустить его в дело, и ты должен принести из него благой плод, но талант-то все равно не твой.
Этот талант ты получил в дар.
Ты должен умно им распорядиться и принести благой плод.
И как бы в этом цикле ты исполнишься, назовем это так.
Наполнишься этим духом жизни.

**Е.Голуб:**
Слушай, ну давай вернемся к практической истории.
Мы с тобой поделились личными историями.
Ну слушать нас люди, ну.
Одного вовремя уволили, и он там наконец-то жизнь начал.
А другое долго думал, что Бог ему должен, а потом оказалось, что, в принципе, наоборот немножко дело обстоит.
А людям-то что делать?
Они же каждый день тянут лямку, садятся по утрам в общественный транспорт, едут на работу, стараясь отвлекаться, слушая ютубчик, что-то еще.

**П.Щелин:**
Короткий ответ будет примерно так.
Бесполезно делать любое дело ради этого дела.
Призову людей обратить внимание, как то, что они сделали, встроено в более высокую и главную иерархию смыслов, в которой они живут.
А если у них этой иерархии нет, то я бы призвал бы начать смотреть, искать, слушать, молиться, что вот-вот с этой иерархией у них дело обстоит.
По-простому.
Я считаю то, что огромна трагедия.
Делать любое дело ради этого дела.
Ходить на работу ради работы.
В любой горизонтали должна быть вертикаль.
Только вертикаль придает смысл горизонтали.
Ходить на работу, чтобы АБЦД, с каким-то намерением.
И дальше вот этот некий сверхсмысл, который внешен по отношению к работе, но именно он наполняет ее смыслом.
И у тебя отношение с ним.
То есть это вот такая пара получается.

**Е.Голуб:**
Легко говорить.
Я хожу на работу менеджером среднего звена в свой офис, потому что я тем самым служу своей семье, принеся домой деньги.
И поддерживаю своих родителей.

**П.Щелин:**
Вариант.
То, что если ты искренне это говоришь, и для тебя служение твоей семьи является высшим целью, это даст тебе больше сил, чем просто ходить на работу.
Но тут есть другая проблема.
Ты тогда просто вот эту всю антологическую проблему, о которой мы говорим весь сезон, и память смертная, и упразднение, и прочее, перекладываешь на семью.
Есть риск в этом сценарии ненароком сделать из семьи своей идола.
И потом может случиться очень неприятный эпизод, который я наблюдал.
Ну, то есть я знаю людей, которые тоже с этим приходили.
То, что они всю жизнь, по сути, работали на свою семью, а потом в семье это оказалось не на то.

**Е.Голуб:**
Но вот как не попасть в эту ловушку, понимаешь?
Потому что служение — это себе можно выдумать, во-первых.
Во-вторых, можно саму себе рассказывать, что ты служишь.
А на самом деле ты просто прячешься.

**П.Щелин:**
Никакого трюка нет.
Вот это знать свое собственное сердце, знать свои собственные желания, и понимать, почему ты что-то делаешь на самом деле.

**Е.Голуб:**
Слушай, но рефлексия не является установкой сознания по умолчанию, да?
Достоинство или несчастье 5% населения, как говорят нам ученые.

**П.Щелин:**
Ну, без нее страшно, честно скажу.
На тот вопрос, который ты поставил, ответить сложно.
Если не можешь идти по пути рефлексии, ну тогда чисто прыжками веры, да?
По плодам узнаешь их.

**Е.Голуб:**
Мне как-то не нравится этот твой рецепт.
Они попахивают каким-то таким очень не тобой.

**П.Щелин:**
Я тебе прямо скажу.
Мы же поэтому говорили о памяти смертной.
В конце концов, может быть, не поставим выпуск.
Любой смысл, который не смысл перед лицом, скажем так, этой смертной памяти, он не будет достаточным основанием, чтобы превратить дело в дар.

**Е.Голуб:**
Значит, мы сейчас память смертную ставим на место Бога.
Нет.

**П.Щелин:**
Предбанничек.
Когда я просто консультирую и есть отношение к доверию, я могу сказать прямо.
Любое дело, по большому счету, имеет смысл только Христа ради.

**Е.Голуб:**
Так а чего?
Вот нас многие прикают.
Чего вы, ребята, стесняетесь?
Давай перестанем стесняться.
Говорят, что если перед лицом Бога ваше дело не имеет смысла, то оно не имеет смысла вообще.
Никакого другого смысла быть не может.
И да, работа ради поддержания семьи может быть хождением перед Богом, если вы это делаете именно так.
А не если вы ропщите и думаете, что ж такие они там, я и то, и сё.
А меня даже никто вечером в лоб не поцелует в этой семье.
Все заняты своими делами, туша с телефончики, да?
Тут очень много таких соблазнов и искушений на самом деле.

**П.Щелин:**
Так это и разница в даром.
Вот смотри, вот то, что ты описал, как раз и есть о том, что я говорил.
Вот первый-то сценарий.
Это и есть мои внутренние кредиты.
То есть я работаю перед семьей, даю семью кредит, который они потом должны оплатить.
Это первый вариант.
А второй вариант – это вариант дара.
Я просто это делаю, как условно нанесение определенного таланта, воплощение определенного дара.
А что из этого дара произойдет?
Уж поцелуют они меня, не поцелуют.
Вспомнят, не вспомнят.
Это не мне решать.

**Е.Голуб:**
Почему я так зажигаюсь?
Потому что ты рассказываешь мою историю.
Делаю я что-то, хожу на работу, где там погрязаю во всем этом бессмысленном идиотизме и корпоративной жизни.
Приношу домой хорошие деньги.
Все довольны.
Дочка ходит в хорошую школу.
Вторая там учится за рубежом.
Жена там тоже вроде как, все в порядке.
Дом у нас построили.
Еще что-то.
Все вроде хорошо.
Разумно, понимаешь?
Как избежать рационализации?
Служу ли я своей семье?
Или прячусь я за своим страхом жизни?
Понимаешь?
Вот это большой вопрос.
Если я спрошу свою семью искренне, спрошу, вот, ребята, вы цените то, что я вас делаю?
Они говорят, конечно, пожалуйста.
Нам это очень важно.
Спасибо тебе большое.
Но должен ли я ориентироваться на внешнюю оценку?
Наверное, нет.
На внутреннюю.
Ну вот как я?
Вот приду я в храм, скажу, батюшка, ты знаешь, так мне тошно.
Приношу, скажу там цифру своего дохода, зарплаты, да?
И так мне вот душа болит.
Он, наверное, подумает, чувак, ты жиру бесишься, понимаешь?
У тебя там офисная работа не бей лежачего.
Доход там в 10 раз выше среднего по стране.
Тебе что-то не имется.
Может, не скажет, но подумает.
Вот все-таки как понять, что это не служение семье, а служение духу, страха?
Как это понять?
Как это прочувствовать?
Пойти к психотерапевту?
Ну, так.
Там могут быть варианты.

**П.Щелин:**
Там могут быть варианты.
Вот здесь, я думаю, что та грань, где готового рецепта нет.
Базовые принципы мы знаем.
То есть это то самое внимание, то самое упразднение, то самое рефлексия, то самое наблюдение за плодами.
Это вот то, что мы уже сказали.
Могу ли я их повторить?
Но здесь есть некий вот этот момент предельной искренности с самим собой.
Как к этой предельной искренности с самим собой прийти?
Это тема, скажем так, на миллион.
Тот случай, когда, мне кажется, очень важна какие-то встречи, внимание.
Мне вообще кажется, ну, ты делал же это, будучи православным человеком, ты это действительно можешь честно говорить в молитве.
Я глубоко убежден, что если на тебя этот вопрос искренне волнует, то тебе ответ-то придет.
Тут вопрос в том, что ты был в состоянии этот ответ услышать.
И он может прийти не в смысле рациональном таком, как этот текст, прийти, а в смысле какой-то другой встречи, какой-то другого события, который, в общем, откроет тебе какие-то глаза, на которые ты сам сомневался.

**Е.Голуб:**
Вот это, Люба, слышать.
Я считаю, что такой способ мы должны бы рассказывать, о таком способе именно, о том, который иррациональный или сверхрациональный, как ты говоришь.
Если у тебя душа твоя болит и мучается, если ты вроде как поступаешь хорошо, и во всех глазах всех окружающих ты добрый, хороший человек, у которого там все на месте, все хорошо, а внутри тебя шкварчит и там нехорошо тебе, то тогда, простите, надо, если вы крещеный человек, наверное, ну, как-то обратиться наверх, как одна моя знакомая говорит к старшему.
Поговори с ним, ну, обратись к нему и прислушайся к этому, к этому ответу, потому что может ответ тебе не совсем понравится, но это будет ответ.
Я могу сказать так, что ответ точно будет.
На стенке не появятся там буквы или в воздухе, рука с пером не появится, не тех мы, так сказать, уровней, но что-то произойдет.
Вот что-то произойдет, как-то откроется, и если ты эту открытую дверь не пропустишь, то дальше может происходить что-то, что потом можно назвать чудом, а можно назвать ответом.

**П.Щелин:**
Ну вот смотри, у меня в личном опыте какой здесь вызов?
Вот чтобы тут вызов именно это услышать и заметить.
И вот тут тот же самый, получается, парадокс.
Первым шагом к тому, чтобы услышать хоть что-то, это вот является таинственное внутреннее какое-то тоже дар и готовность, ну, испытывать какую-то определенную боль, что ли.
Это процесс неприятный, я тебе так скажу, очень важно.
Тут есть очень вот этот момент неприятности.
То есть это часто может быть элементом смиряющим или вообще может прийти из ниоткуда.
Ты можешь услышать о том, допустим, семейная история, как у тебя какие-то проблемы в семье, да, и ты можешь получить ответ, слушая рассказ другого своего там друга, знакомого, о том, как у него что-то в семье происходит, да, и какой там выбор он где-то когда-то совершил.
И вот этот момент встречи с самим собой, он требует вот этого огромного, конечно, готовности не отмахнуться, потому что первое желание будет всегда отмахнуться.

**Е.Голуб:**
Да не, ерунда какая-то.
Это ко мне не имеет отношения, да, это вообще все другое, да.
Но что нам сказать людям, которые не то что в церковь или в храм, не пришли, для которых вообще идея Бога остается…

**П.Щелин:**
Поэтому возвращаюсь к смерти, и поэтому, к сожалению, или как бы могу этих людей расстроить, то, что вы умрете, да, то есть перед лицом смерти все, что у вас есть, все равно является тоже даром.
Потому что если бы оно было по-настоящему вашим, то вы могли бы его забрать с собой.
А поскольку вы его забрать не можете, то это у вас все равно вовременное пользование.
Это все равно очень такая важная перспектива.

**Е.Голуб:**
Ну, скажут нам, смертью пугаете, а смертью не пугаете.
Сами прячетесь.

**П.Щелин:**
Почему пугаете-то?
Смерть — это не пугание.
Это тоже интересная ложная дихотомия.
Мы поэтому же не говорим, что страх смерти, а память о смерти.
Вот это очень, на самом деле, гораздо более точная формулировка.
Потому что, конечно, страх смерти — это такая ловушка такая, хитрая.
Трюк интеллектуальный.
Но не бояться смерти не значит, что о ней не помните.

**Е.Голуб:**
Вот это важный момент, что помнить о смерти не значит ее бояться, а не бояться смерти не значит, что о ней не помнить.
И для тех, до кого по-прежнему в силу возраста Я считаю, что вера — это удел взрослых людей.
Инфантильность заключается как раз в том, чтобы искать все эти бирюлечки вокруг, вместо того, чтобы смело идти навстречу вот этим предельным вопросам, ну и в конце концов находить единственный ответ.
На все предельные вопросы есть один только ответ.
И если не добарались до этого, ну, жалко, не успели, значит, до конца своей жизни.
А если не пытались, тем более жалко.
Досадно, ну что ж поделаешь.
Мне нравится Дьякон Кураев.
Он, конечно, в последние годы странные вещи говорит.
Точнее, даже не странные вещи, а странные интонации у него.
Но мне нравится его выражение «Отпустите Бога на свободу».
Ты говоришь примерно то же самое.
То есть почему вы считаете, что Бог вам должен что-то?
А чего вдруг?
Почему он должен быть именно таким, как вы себе представляете?
А если он не такой, значит, вообще никакого Бога нет.
Тот же Суровский хорошо говорил, что если ваши представления о Боге достигли какого-то своего предела, там, парадокса, либо там что-то неубедительное, значит, пора делать следующий шаг.
Потому что в движении наверх конечные остановки практически нет.

**П.Щелин:**
На самом деле нет.
Даже в раю, это же отдельный парадокс, то, что есть движение без энтропии.
Но даже там не статика, там движение.
Там всегда образ движения происходит.
То есть это важная история, что рай не статичен.
А к тому, что ты говорил, просто спуская на более низкие уровни, следствием этой фундаментальной, на самом деле, претензии, в которую всё упирается, является претензия более низкого порядка.
Кто тебе сказал, что твой труд должен принести такие результаты?
Кто тебе сказал, что тебе твои дети должны принести такие результаты?
Кто тебе сказал, что твоя жена должна тебе такой быть, а не такой?
Ты совершенно прав.

**Е.Голуб:**
Вот это ощущение, что должно быть, как я хочу, как я жду, я заслужил, я же им, а они что?
И вообще-то вот эти страдашки, переживашки большинство современных сериалов, фильмов очень много строят.
Ну как же так?
Где же справедливость?
Ну я же это.
Где вот этот, ты говоришь, судный процент, да?
Я вложился, я инвестировал, а где отдача?
Где мой прекрасный секс?
Вкусная еда?
Почему плохое настроение тут?
Я тут устал, а меня тут, понимаешь, не голубят.
Мне кажется, вот то, что ты говорил про депрессию, мне кажется, основная депрессия, это вот из-за того, что не так, как должно быть, понимаешь?

**П.Щелин:**
Вот очень тонкий обман.
Почему оно не так, как должно, это то, что я говорю.
А то, что я хочу сказать на самом деле, почему не так, как я хочу?

**Е.Голуб:**
Именно, именно.
Должно же, потому что я хочу.

**П.Щелин:**
Это уже большая степень внутренней честности, если ты это можешь признать.
То есть то, что если я могу признать, что должным я называю своё хотение, это огромный шаг к выздоровлению.
Это уже чудо, если человек к этому приходит на практике.
У нас мы всю жизнь проживаем вот в этой самообмане, что своё хочу я называю ну так же принято, или так надо, или оно же так должно быть.

**Е.Голуб:**
Ну посмотрите, люди добрые.
Я вот им, а они что?
И такая собирается, короче, да-да-да.
Какой же мы все мужики сволочи, неблагодарные.
Или все бабы там такие-то.
Понимаешь, вот тут сразу начинаются эти обобщения и вся эта хрень.

**П.Щелин:**
Начальники все такие.

**Е.Голуб:**
А подчинённые тупые, неблагодарные.
Всё не то, понимаешь?
А ведь на самом деле, дружище, ну попустись немножко.
Делай то, что должно, и будь что будет.

**П.Щелин:**
В этом смысле да, потому что если судить по должностнованию, то ты первый сгоришь нафиг.
Потому что должно это есть.
Но единственный реальный стандарт должностнования философский по природе это уж, простите, Христос.
Так это был человек всего один, настоящему и тот Бог.
Ну это вот такая есть тоже православная шутка.
Но это вот к вопросу, то что да, то должно-то есть.
Это тонкий момент.
Я тут, как ты сам знаешь, не посмандернист.
Я не отрицаю стандарт, но я как раз очень хорошо понимаю природу этого стандарта и насколько мы ему не соответствуем.
В этом смысле.
Это тоже тонкая грань.
Современность предлагает тебе из этого парадокса выбраться, избавившись вообще от любых стандартов.
Но в итоге она делает то же самое.
Что там хочу в абсолют возведено, что там хочу возведено.

**Е.Голуб:**
А кто вам сказал, что вы что-то должны, вы не должны, я прекрасна сама как есть.
И это как бы другая крайность, да?
Но мы как-то, мне кажется, дошли от темы дара и выхода.

**П.Щелин:**
Так нет, это вот прямая идея.
Идея дара этому и противостоит, потому что идея дара подразумевает, что ты делаешь то, что должно, допустим, пытаешься в меру своих сил и способностей, но без кредита, без процента.
В этом-то и есть смысл дара.

**Е.Голуб:**
Делаешь без кредита, что ты имеешь в виду?
То есть ты не делаешь одолжение,

**П.Щелин:**
ну то есть, допустим, применительно ты говоришь, вот я им...
Ну это одолжение.

**Е.Голуб:**
Ты делаешь одолжение.

**П.Щелин:**
Без одолжения.
Точка.
Как дар Богу.
Я им как дар Богу.

**Е.Голуб:**
Тогда да, но это значит, ты не делаешь как раз одолжение.
Не живи, как будто бы делаешь кому-то одолжение.
Не делай одолжение своей жизнью и не жди, что к тебе придут и похвалят за то, что ты такой у нас красавчик и умница.
Потому что, если ты красавчик и умница, то не твоя заслуга.

**П.Щелин:**
Молодец, что хоть не полностью закопал.
Повторюсь, то, что называется золотой путь, которым нас зовет Евангелие, он действительно полон парадокса, в котором мы впадаем вот в эти обе крайности.
Причем эти обе крайности потом в свою очередь тоже смыкаются в одной крайности, и она везде все сводится к вот этому «да будет воля моя» на самом деле.
Это такая одна фундаментальная крайность, на котором все стоит.
Первый вариант крайности, по сути, должностнование и обязательство ради меня.
То есть я это делаю, чтобы мне вот это и вот эта вся история судного процента.
Либо другая крайность.
Да я вообще ни мнений, что ни указ, кроме меня самого.

**Е.Голуб:**
Слушай, ну это же язычество, да?
Я даю, чтобы ты дал, да, вот эта вот тема языческого жертвоприношения, да?
Принес с тельца, ждешь результат, взял доброе дело, а где моя дача?

**П.Щелин:**
Кризис современного брака, он целиком и полностью вообще на этом стоит.
У нас сделки стали плохо оформляться, у нас изменились внешние условия, и сделки стали очень плохо работать.
Потому что когда люди жалуются об этих вещах, они в массе своей об этом жалуются.
То, что внезапно люди, которые делают сделки в кредитах во всех своих отношениях внешних, оказывается, друг с другом почему-то тоже в кредитные отношения вступают в семье.
Какая неожиданность.
А дальше вот, когда человек к этому приходит, сталкивается, что это какая-то ненормальная фигня, какая-то странная манипуляция.
Отсюда все вот эти, знаешь, темы на уровне семьи, про вот это, то, что в английской культуре называется black pill.
Это вся система настроена против мужиков, мужики там, ну короче, вот такого история.
Веди максимально беспринципное поведение.
Это вот принципы Андрея Таита, да, который там огромный там вот этот блокер и прочее.
Будущие СС-штурмтрупперы, они сейчас выращиваются в товарных абсолютных количествах.
Но по сути у вас на язычество такое скрытое, такое предлагают открытый сатанизм.
Поэтому вообще ничего должного нет и делай что хочешь.
Вот реальный тот выбор, между которым предлагается современному человеку крутиться.
Либо вступай в кредитные дизельческие отношения, либо доплюнь ты на это и становись уберменшем.
Во, надежный выбор, как швейцарские часы.

**Е.Голуб:**
Значит, мы собирались с тобой в самом начале проговорить про дело и про дар, как некоторый способ изменить свою жизнь.
Но фактически мы свернули к тому, чтобы дойти до дела и до дара, нужно сначала перестать делать одолжения своими поступками.
А там, глядишь, проклюнется и то, что является твоим делом с большой буквы «Д» и даром с большой буквы «Д», которое уже твоя радость оправдать этот дар.
Это радость.
Это не вина, это не обязанность.
Это радость.
Получив дар, тебе хочется дарить дальше.

**П.Щелин:**
Смотри, тут дар смыкается с еще понятием жертвы.
И ключевая проблема современности, на чем стоит идея одолжения.
По сути, если перевести на сакральный язык.
Я бы принес вам жертвы, соответственно, где мой судный процент за это?
В чем здесь самообман?
Ты не им принес жертвы, когда ты так говоришь.
Ты себе принес эту жертву.
То есть в реальности ты эту жертву в этот момент приносишь собственному эго.
Поэтому альтернатива там открытое приношение жертвы собственному эго тоже вот этот терапевтический такой радикальный второй путь.
А салмы говорят очень четко.
Жертва Богу дух сокрушенный.
Единственный субъект, которому достойно приносить жертву, и который не кинет, не обманет, и которая потом так или иначе тебе вернется, это вот тот самый наверх.
То есть не семье жертва должна быть, а Богу.
Нужно жертвовать, но не жертвовать низкому порядку.
А относительно Бога все остальное является низким порядком.
И тогда жертва смыкается с даром.
И вот тогда рождаются вот эти плоды духа.

**Е.Голуб:**
Мы можем говорить, что тогда жертва превращается в дар.

**П.Щелин:**
Да.

**Е.Голуб:**
Твой дар.

**П.Щелин:**
Ответный дар, да.

**Е.Голуб:**
Ответный дар.
Между даром и жертвой все-таки есть разница, на мой взгляд.
Я бы хотел, чтобы может быть как-то в следующий раз поговорим, когда жертва переходит в дар.

**П.Щелин:**
Это очень тонко.
Это как будто это разный язык.
Я бы сказал, это разные лики одного и того же.
Это разница, но это не разница сути, это разница лика.
Разница образа как-то еще.
Это знаешь, как будто разница, насколько ты достиг вот этого очищения.
Чем больше ты очищаешься, тем более у тебя жертва становится даром.
То есть начинать можно с жертв, а прийти, условно говоря, к дару.
Это путь долгий, но, как ты правильно сказал, он неизбежный.
То есть все другие пути, которые я знаю, они все равно...

**Е.Голуб:**
Нет, он избежный.
Он избежный вниз, по вертикали.

**П.Щелин:**
Да, он избежный вниз, но, в общем, все остальные пути в смерть.
Все остальные мортальные, короче, пути.
Ты будешь ненавидеть окружающих, потому что, спойлер, окружающие всегда разочаруют.
От бессмертного субъекта, коим являетесь вы все, да, мы все, у нас есть бессмертная душа, у которой есть время.
То есть мы приносим время бессмертной души.
Это вообще очень ценный ресурс.
И вот это приносить в жертву другому человеку, это всегда на уровне горизонтали себя не окупит.
Люди всегда разочаруют.
Почему вот бесполезно даже технически строить эти ожидания?
То есть единственное достойное, куда это можно принести, как дар, это наверх.
Даже вот здесь оно логически работает, хоть логос, как мы с тобой описываем, никого не убеждает, но оно так постоянно и происходит.
А когда ты...
И это не я все, если что, придумал, это я у святых отцов вычитал.
То есть я никак не мог понять, что они имеют в виду.
То есть ты служишь, разумеется, не человеку, человек сам по себе службы недостоин.
Они говорят, допустим, ты служишь образу Христа в этом человеке.
И вот тогда эта вся история, о которой мы говорим, начинает иметь шанс для тебя вырваться из вот этих ловушек волюнтаризма.

**Е.Голуб:**
Есть предложение сейчас на этом сделать паузу, точку с запятой поставить.
Дальше мы продолжим через неделю, подумаем о смысле, подумаем, да, то есть мы говорили о деле, о даре, о чем-то, что наполняет жизнь вот этой энергией, силой и смыслом.

**П.Щелин:**
Ну слушай, давай притронемся.
Это вообще тема, которая у меня не то чтобы висит, но она интересна.
Тема Эроса на самом деле.

**Е.Голуб:**
Только хотел тебе сказать о любви и об Эросе, вот уже об этом поговорить.
Но попробуем, но попробуем, попробуем, да, становимся на, так сказать, такую скользкую тропинку, потому что все это у нас уже как бы переупаковано в конкретном направлении.

**П.Щелин:**
Надо как...
Мое любимое вообще английское слово, вот может быть...

**Е.Голуб:**
Реклейм?
Ну реклейм, рекламация — это отзыв, да?

**П.Щелин:**
Смысл в том, что это было изначально твое, которое ты потом то ли потерял, то ли забрали, то ли просто выбросил, а теперь время пришло забирать назад.
И вот очень многие такие понятия, включая...
Ну первая ассоциация со словом Эрос — это, скажем так, сайт из специфического содержания.
А между тем это глубоко на самом деле христианское теологическое слово.

**Е.Голуб:**
За спойлером хотите услышать про Эрос от Павла Александровича Щелина, приходите к нам на следующий выпуск.
Пока-пока!

**П.Щелин:**
До встречи, друзья!
