# Цена небытия.

23 марта 2026 [Аудиоверсия](https://paradoks-pinkera-pilotnyy-vypusk.simplecast.com/episodes/the-price-of-non-existance) 24:52

Продолжая разговор о памяти смертной, Евгений и Павел переходят от теории к личному опыту. 

Евгений делится историей столкновения с онкологией — и своим наблюдением: даже пережив встречу со смертью, человек быстро возвращается в привычный анабиоз.

Почему так происходит? Потому что комфорт небытия — это не лень, а страх неопределённости.
Настоящая жизнь требует прыжка без гарантий.
А прокрастинация — это не просто откладывание дел, это форма медленного убийства времени, то есть самого себя.

Разговор разворачивается к практике:пост как дисциплина внимания, доверие традиции как единственный честный сверхрациональный выбор.
И — о том, почему старость без мудрости стала трагедией нашего времени.

**Е.Голуб:**
Здравствуйте, друзья!
В эфире следующий выпуск очередной подкаста «В поисках смысла» у микрофона Евгений Голуб и Павел Щелин.

**П.Щелин:**
И Павел Щелин.
Здравствуйте, дорогие друзья!

**Е.Голуб:**
Мы попробуем продолжить разговор, начатый в прошлый раз, а именно разговор о памяти смертной или о смерти, об отношении к смерти.
Чего бы ты хотел начать, Павел?

**П.Щелин:**
Интересно, что мы записываем этот выпуск в первую неделю Великого Поста, что весьма актуально для мыслей о памяти смертной.
Роли смерти в жизни можно поставить точку.
И я бы оттолкнулся от этой данности, раз уж нас пока ничего в голову не прошло, от чего бы еще отталкиваться.
Мы говорили о смерти в прошлый раз больше, наверное, функционально.
Почему она логически является необходимым условием цельности любого мировоззрения?
То есть так то или иное представление о смерти является необходимым ингредиентом любого мировоззрения, претендующего хоть на какую-то объяснительную ценность.
Если в мировоззрении тема смерти не раскрыта, то остается не мой вопрос, а зачем им, собственно, весь этот танец с бубнами.
Дальше варианты могут быть, чтобы жил рот, чтобы сохранился память в потомках веков.
Там объяснения могут быть не очень, на мой взгляд, убедительные, но хоть какое-то объяснение должно быть, потому что без этого совсем работ не получается.
Вот мы логически много обсуждали.
А ты под конец высказал мысль, что можно попробовать подойти к этому вопросу уже с менее теоретического, а с более личного опыта.
Ты привил инициативу высказать какие-то личные истории, личные переживания.
Не знаю, сохранилось ли у тебя еще на эту тему желание, но можем оттолкнуться и от этого.
Мне есть чем поделиться.

**Е.Голуб:**
Я тебе рассказывал, ты знаешь, что в моей жизни была встреча с двумя, в общем-то, серьезными испытаниями.
То есть как-то сразу две болезни, которые на какое-то время...
Были неизлечимы, а потом оказалось, что неизлечимы.
Я встречался и с онкологией, с другим довольно серьезным заболеванием, которое отнимало много сил, времени и денег.
И, в общем, никакой определенности долго не было.
Поэтому встреча, скажем так, в онкоклинике с людьми, которые находятся на грани встречи.
Знаешь, я хотел сказать не об этом, я хотел сказать о другом.
Много людей считает, что раз пережив такое нахождение на грани, выйдя из химиотерапии или дожидаясь...
Результатов исследований каких-то там ПЭТ-КТ, то, в общем, мы так меняемся, что никогда не вернутся.
Вот мы будем жить как-то иначе, по-другому.
Я помню остроту этих переживаний, особенно первые несколько месяцев от всего, что я вижу и что чувствую.
Но оказалось, что это не так, что как-то так интересно, что даже этот опыт, он с временем стирается.
И по моим разговорам и наблюдениям тех, кто, в общем, смогли пережить, в общем, всю эту онкологическую историю, люди просто...
Стремятся вернуться в то же самое состояние комфортное или дремотное, скорее, некомфортное, в котором они находились и до этого.
Может быть, поэтому в круге богослужений, в круге традиций напоминание о нашей смертности звучит так настойчиво.

**П.Щелин:**
Каждую литургию слушателя обращали внимание или нет.
Каждой литургии в Ектении звучит прошение о христианской смерти непостыдной и мирной.
Про ответы на страшное судилище.
В буквальном смысле, каждую службу невозможно провести, не вспомнив об этом смертном часе.
То, что ты говоришь, очень интересный феномен.
И мне почему-то приходят две мысли на голову.
Первый, скажем так, некий здоровый, оптимистичный.
То есть действительно, мне кажется, вот этот протест человеческой природы против памяти о смерти имеет в себе некую, я бы сказал, память о нашем бессмертии.
То есть душа протестует против своей смертности, отказываясь принимать ее как части.
Своего бытия.
То есть, если угодно, некое воспоминание об утраченном рае.
Можно на это посмотреть вот с такой точки зрения.
Из-за сводского, что мы, отдав концы, не умираем насовсем, да?
То есть, может быть, это мои домыслы, но психологически, мне кажется, в этом что-то есть очень глубокое.
Но, с другой стороны, ты прав, это же превращается в некую дремотность и вот эту, ну, что греха, это ведь сам такой же, абсолютную несерьезность отношения к жизни.
То есть, неспособность ценить каждый ее момент, каждый там ее секунду вздох.
С этой точки зрения, конечно, память смертная в христианском контексте, понятно, почему является одновременно неким добродетелью, но и неким даром, да?
То есть, если мы читаем жития святых, пишут о том, что вот он обладал таким вот даром, что он помнил об этом, да?
То есть, вот такая фраза часто встречается.
Сейчас конкретно я житие не приведу, но встречалось.
Почему?
Наверное, потому то, что она действительно помогает каждый вот этот миг, каждое внимание, собственно, ценить.
Видеть в нем не проходящий момент.
Видеть в нем отражение вот этой всей вечной структуры бытия.
При этом интересно, что происходит, когда мы не помним.
Парадокс, да?
Отрицая смерть, мы занимаемся убийством времени.
Ты, может быть, и нет, а я вот по полной программе.
Если мы посмотрим на бич современной культуры, так называемая прокрастинация, да, то есть, о которой снято огромное количество материалов, фильмов, тренингов и прочих, что это дословно означает?
Это означает то самое убийство времени.
То есть, я не знаю, что делать со своим временем, и я изобретаю все новые и новые способы, чтобы убивание своего времени, то есть, убивание самого себя.
Страшным образом прокрастинация такая форма отложенного самоубийства выходит.

**Е.Голуб:**
Именно.
Меня в свое время уже, ну, какое-то время назад, достаточно давно, поразила эта мысль, что мы так боимся смерти, но мы боимся и жить тоже.
Вот этот комфорт, которым стремятся люди, большинство людей, он же фактически комфорт небытия, чтобы не было раздражений каких-то, чтобы я не нервничал, не волновался, чтобы не было, что есть, что было, где жить, чтобы меня никто не трогал, да?
Да?
Вот такое, понимаете, состояние нежизни.
Что делать?
Давай к прагматике вернемся.
Что делать?

**П.Щелин:**
Прагматика заключается в очень следующем.
Я могу здесь исходить из своего личного опыта.
В чем здесь главный на самом деле вызов?
Он, может быть, отличается для людей разных темпераментов, но вот для людей, скажем так, того, что называется темпераментом невротическим, здесь есть очень большая ловушка и сложность.
Единственный выход из вот этого состояния небытия — это принятие возможностей неопределенности.
Прыжок в неопределенность — вот в чем проблема.
И смелость прыгать в эту неопределенность.
То есть в чем, можно сказать, психологическое объяснение, по крайней мере, и в моем личном опыте, и рядом моих знакомых, меня окружают часто такие люди, в чем смысл.
Комфорт небытия, он часто является неосознанным, знаешь ли, выбором, а своего рода попыткой рационально решить проблему неопределенности будущего, да?
Каждый раз, когда ты делаешь шаг в будущее, он может привести к негарантированным результатам.
Ты можешь ошибиться, ты можешь наступить на грабли.
Ресурсы потрачены.
То есть шаг — это потрата ресурсов, да, условно говоря.
Прыжок в будущее — это трата лековой ресурсы.
Поскольку, если ты считаешь, что ресурс ограничен, либо ты просто обладаешь крайне сильным, на английском это называется risk aversion, избегание риска, то это может тебя загнать вот в эту ловушку небытийного комфорта, да?
Нисколько ты желаешь небытия, но ты не желаешь рисковать, да?
То есть ты был бы и рад, может быть, принять, какие-то, скажем так, действия, но зная заранее их результат.
А вот здесь ирония в том, что в жизни такого нет.
То есть даже зная, как оно в общем, ну, допустим, если мы там говорим о православной традиции, она же очень прикладная, там, Господь говорит интересную фразу «Испытайте заповеди мои, испытайте закон мой», да?
Но вот это «испытайте», оно опять-таки возвращает нас к той самой ир-сверхрациональности, к воле, которую рационально ты не посчитаешь.
Потом, постфактум, я могу рационально это все объяснить.
Но в моменте это требует сверхрационального прыжка, а, как правило, вот с ним-то и напряженка является.
То есть нет доверия.
Ты знаешь, мне кажется, можно сказать так, выбор небытия — это обратная сторона невозможности доверять.
Вот примерно так.

**Е.Голуб:**
Интересно.
Ты сказал такую вещь, что прикладной характер православия или христианства...

**П.Щелин:**
То, что вот в этих заповедях содержится очень много, даже в кавычках их можно прочитать экспериментаторски.
Ну, не в заповедях конкретно, а вот в тексте псалмана.
То есть вот эта фраза очень интересная.
«Испытайте».
«Испытайте заповеди мои».
Она, мне кажется, очень такая парадоксальная.

**Е.Голуб:**
Ну да, звучит как типа, да, хотите попроверить, попробуйте там лампочку раскаленную пальцем обожжет, да.
Говорили не трогать, но проверили.
Я хотел бы немного в другую сторону вырулить.
Меня ведь не дает покоя наши с тобой положенные намерения.
Намерение дать нашим слушателям хоть какие-то ориентиры, куда же двигаться, да.
И я вот вижу, что в прошлый раз мы говорили не забывать о смерти.
Можно сказать, что это некоторый итог или подытог нашего предыдущего выпуска.
О чем сказать в этот раз?
Как выразить эту мысль, чтобы потом ее развернуть?
Может быть, я попробую так сказать, а ты дальше меня поправишь.
На мой взгляд, традиция православная, тот образ жизни, который многими воспринимается как давящий, ограничивающий и угнетающий, он глубоко практичен.
Ни один из этих элементов не появился случайно.
Мы не призываем никого там бежать тут же бить лополбу, но я увидел, и это произошло относительно недавно, что ничего в...
Последовательности молитв, служб, круга богослужений, ничего не находится просто так на этом месте.
Следуя за вот этим повествованием, каждый раз на новом витке, ты остаешься живым, потому что ты не забываешь, тебе не удается уйти вот в этот анабиоз, анабиотическое бесчувственное состояние.
До меня только недавно, извините, дошло.
Почему?
Если 40 раз сказать «Господи, помилуй», зачем?
Что трех раз недостаточно?
А ведь если ты следуешь...
Если ты следуешь правилам, то в какой-то момент у тебя все равно внимание уплывает.
И это очень...
Вот эти 40 раз, тебе просто нужно посчитать 40 раз, для этого тебе нужно вернуть внимание опять к тому, что ты делаешь.
Не так просто, на самом деле.
В том числе и такой простой прикладной есть пример, пример такого прикладного, скажем так, части в том, что православие называется правилом.

**П.Щелин:**
Но я тебе могу поделиться еще своим опытом.
Как человек, склонный к паническим атакам, недавно открылась тоже вот эта мудрость, например, от таких вещей, как эти поклоны.
Казалось бы, что за архаичная, дурацкая, какая-то странная физкультура.
Но на практике, когда на грани падения в очередную спираль, то есть когда ты находишься в панической атаке, там главная же проблема в том, что ты находишься в спирали.
Как раз ровно вот эта ситуация, невозможность принять никакого решения.
У тебя разум как раз работает очень хорошо, на самом деле.
Просто оторванный от всего, но работает очень хорошо.
Поэтому любые попытки тебе предложить из этого выйти, ты построишь прекрасную логическую систему аргументации, почему все невозможно, почему оно разрушается, и вообще вы ничего не понимаете.

**Е.Голуб:**
Рационализация, концентрифизация, все эти цели, конечно, тут же сразу запускаются, и разум тут не помогает.

**П.Щелин:**
А после того, как ты там положишь 100-200 поклонов, оно как-то чисто на телесном уровне, можно сказать, у тебя произойдет, во-первых, фокусировка, какая-никакая внимание.
Во-вторых, произойдет то самое заземление, то есть ты заземлишься, то есть ты вспомнишь о собственной телесности, то есть твой разум, можно сказать, вернется в тело.
А это очень частая фундаментальная проблема, мягко говоря, во время этой панической атаки.
Ну и в целом какую-то передышку ты получишь.
Тоже, казалось бы, прикладная очень вещь.
Казалось бы, эти древние люди, которые ничего не знали о всех этих наших современных кортизолах, уровнях и прочих разных вещей, тем не менее очень хорошо понимали, мне кажется, вот эти душевные имитания, душевные страдания человека.
Поэтому в традиции ничего особо случайного нет.
То есть это к вопросу о том, проверить и испытать.
Очень многие вещи, которые кажутся глупыми и архаичными, на самом деле таковыми совершенно не являются.
Ну тот же пост, да?
То есть вот эта история про «попробуй ограничить свое внимание на еду», она тебе откроет очень много нового, интересного при себе самого.

**Е.Голуб:**
Да, ну и тут хочу ответить на незаданные комментарии или реплики, или вопросы о том, что, ну хорошо, точно так же помогает и йога, бег, например, вегетарианцы тоже вообще не едят мясо.

**П.Щелин:**
На службе был прекрасный комментарий от батюшки.
Если бы дело поста было исключительно в питании, то больше всего святых было бы среди веганов.

**Е.Голуб:**
Попробуем как-то вот на эти незаданные вопросы и комментарии с тобой сформулировать некоторый ответ.
То, что эти практики известны и в других традициях, совершенно не означает, что это как-то обесценивает использование вот этого эмпирического, вот этого опыта жизни в традиции, которая, извините, близка нам.

**П.Щелин:**
Это первое.
А второе, я же начал с необходимости вот этого сверхрационального прыжка.
Я вам грубую вещь скажу.
Во время панической атаки начинать бегать — это тоже сверхрациональное решение.
В панической атаке начать что-то делать — это тоже сверхрациональное решение.
Я это проводил вот именно практический опыт решения вот этой сверхрациональной проблемы и неизбежности его для контекста вот этого, скажем так, нашего современного небытийственного существования.
А дальше, когда мы признаем неизбежность сверхрационального и принимаем ту или иную сверхрациональную, по сути говоря, практику, можно задаться вопросом, а куда эта практика направлена.
И тогда как раз посмотреть на эту историю, а куда это всё ведёт.
Но потом.
Я-то думаю, что пока ты...
Очень сложно же вообще говорить на эти темы человеку, который пока вот этот вопрос вообще находится в тёмном пятне.
То есть он поискренне не поймёт, и ему этот разговор лишь мучение, а зачем мучить человека.

**Е.Голуб:**
Скажем только то, что память смертная помогает оставаться живым, хотя бы отслеживает те моменты, когда ты хочешь уйти вот в этот анабиоз.
Никто не говорит, что тебе нужно там каждую секунду.
Это слишком большой подвиг помнить о том, что ты смертен.
Но когда?
Когда?
Необходимо принять какие-то решения.
А как потратить время жизни на это или на то?
Вот посмотреть на это с позиции того, что время-то ограничено.
Если мы прекрасным образом строим великолепные города и замки в компьютерной игре, очень красивой, мы, конечно, можем рассказывать себе, что мы тренируем свои стратегические или тактические навыки.

**П.Щелин:**
Эстетические.

**Е.Голуб:**
Эстетические, да.
И вообще, ну я так отдыхаю, да.
Но по сути ты просто время своей жизни и энергию свою тратишь в пустоту.
Согреваешь там какие-то серверами воздух.

**П.Щелин:**
Самый фундаментальный тезис, что главное прикладное значение смертной памяти именно в том, чтобы начать тренировать своё внимание к своей жизни.
То есть это как бы обратная сторона.
Если вы не живёте, то вам и не умирать.
Здесь наоборот, если вы не помните о том, что вам умирать, вам и не жить.
Оно скорее идёт вот в этой логике.

**Е.Голуб:**
А что мне пришло в голову?
Про живую и мёртвую воду, да?
Для того, чтобы человек ожил, по-моему, его сначала мёртвой водой брызгают, а потом живой.
Не знаю.
Не знаю, уместна ли эта аллегория, но для того, чтобы ожить, надо вспомнить о своей смерти.
Именно для того, чтобы ожить.
Чтобы не прятаться от этого ужаса, который охватывает людей.
Сколько моих знакомых пытаются выглядеть моложе, да?
Красят бороды в чёрный цвет, молодятся, подтягиваются в кожу, бодрятся.
Меня просто вот эта индустрия весёлой старости немножко выбешивает.
Ой, смотрите, нам там по 70 лет, а мы и то делаем, и это вот какие молодцы.
Молодцы.
Может, не по возрасту уже пытаться покорять там горы или что-то ещё.
Ну хорошо, а ради чего?

**П.Щелин:**
Правильный вопрос, мне кажется, да.
Можно, но ради чего, да?
То есть, по-моему, вот тут надо совсем уж не обесценивать.
Можно, но ради чего-то.

**Е.Голуб:**
Можно, можно, ради чего, да.
Вот все эти, там, я уже не помню, как этого человека, Яковлев, кажется, там его целое подкастное направление о том, что вот посмотрите, а вот этот человек в 70 лет начал жить заново.
Это фигня.
Я говорю как человек, который 54 года.
Не вернётся то состояние молодости.
Не будет его.
Будет что-то другое.
Оно по-другому, оно лучше.
Но не надо себе строить иллюзии.
Вот эти все рекламы лекарств или там здоровья с жизнью, там, где старичок один, значит, на каталочке качается, а другой там...

**П.Щелин:**
В качалочке качается.

**Е.Голуб:**
Вот эти все седовласые культуристы или ещё что-то.
Ну это просто технология продажи вам какого-то очередного фуфла.
Правда.
Лучше просто спокойно принять те изменения, которые происходят в теле, в разуме, и проживать то время, что есть, так максимально, как можешь себе позволить.
Ну смотри, давай подумаем.

**П.Щелин:**
Всё-таки эта же индустрия родилась не на пустом месте.
Это, слушай, хорошая тема.
Всё-таки практика без философствования не наш метод.
Поэтому рождаются интересные наблюдения.
Она же родилась, по сути своей, как контртезис другому ошибочному суждению.
Это вот наследие, вот знаешь, это страшная фраза «возраст дожития».
Да, да, да.
То есть вот это же всё движение родилось, по сути, как контртезис и как аргумент против другому ошибочному подходу, вот этого так называемого возраста дожития, что после пенсии человек теряет свою цену.
То есть мы привязываем ценность человека к функции, допустим, в данном случае к функции труда и работы, и поэтому, соответственно, он просто скидывается с корабля современности.
Но на одну ошибку мы положили вот вторую ошибку, которую ты описываешь.
Мы парадигму не отменяем, но мы продлеваем как бы вот это окно полезности, да, такое в прикладном ключе.
Посмотрите, неважно, сколько мне лет, а я всё ещё могу.

**Е.Голуб:**
Да, вот я такой могу, могу, могу, а потом я умер.
Ну пошли дальше.
Ну умер, но зато ему было весело последние годы.
Вот как хорошо выглядел он на смертном ложе.

**П.Щелин:**
А контртезис в том то, что есть, во-первых, ценность человека, не сводимая к его возрасту, онтологическая, вот эта фундаментальная, личностная, которая, скажем так, можно, извините, минутка занудства его, та самая усия, эссенс, короче, его, да, то есть вот эта его сущность, если уж на то пошло, но меняются его образы.
То есть он даже по ходу своей жизни у нас меняется наши образы.
То есть у меня есть образ, когда я молодой, когда я юный, когда я буду там 50, не знаю, сколько буду, но, в общем, это всё меняется, и в связи с этим вот эти, изменение образа при сохранении фундаментальной ценности сути не является чем-то избегаемым, что ли, принципиально, не избежишь его, да, то есть, и оно имеет значение.
Ну, то есть в идеале можно даже задуматься именно в контексте всего вот этого круга, какие качества я должен приобрести.
И тут, конечно, интересно, что отдельная тема с возрастом, то, что проклятие современности, и откуда тоже берётся вот та история, которая тебя раздражает, это, знаешь, я бы сказал, старость без мудрости.
В чём трагедия?
По идее старость, это должен быть не возраст, а возраст долголетия, возраст мудрости, ну, исторически, да, то есть смысл в чём накопленный, опыт и вот это всё.
И тут трагедия же ещё дополнительная случилась, что мы живём в эпоху, когда в строгом смысле мудрость в цене, но мудрости-то у нас мало.
Мы под мудростью исторически очень часто знания понимали, ну, условно, как там кирпич класть или что-то вот такое сделать, а оно всё сейчас не ценно, потому что, если там за 10 лет всё меняется, и наоборот, это надо ребёнку учить, условно, дедушку, как вот этой адской машиной пользоваться, да, вот эта вся история.
То есть то, на чём стоял вот этот такой, скажем так, костыль уважения, он, если угодно, пропал.
Но мудрость-то, она не про, простите, WhatsApp, Telegram и прочие запрещённые разные сети.
Мудрость, она именно про то, что такое хорошо, что такое плохо, как жить, ради чего умирать, как не сойти с ума, как не сломаться перед вызовами судьбы, на что можно опираться, когда весь мир идёт ходуном.
Оно вот про вот этот регистр, да.
Это, возвращаясь к чему мы начали, без памяти смерти вообще эти вопросы не имеют значения.

**Е.Голуб:**
Ну да, и когда...
Вижу сейчас на улицах прекрасных таких образ счастливой европейской старости в понимании украинцев в 2014 году, когда там многие, вот там, значит, они в платочках и, значит, над грядками пахтят, да-да, а тут они такие, значит, пьют кофе, кофе им хорошо.
Я сейчас, когда вижу этих пожилых людей в каких-то подростковых одеждах, ну блин, ну это так неуместно, вся вот эта, какие-то шортики, какие-то весёлые носочки, ну выглядит нелепо, но ведь это попытка себе, что я ещё ничего, я уже, ого-го, мне на всё плевать, на все условности.
Хочется их...
Это прям вызывает у меня чувство глубокого сочувствия к этим людям, какой-то жалости к ним.
Но я уверен, что найдутся те же, кто прибегут, скажут, это вы ничего не понимаете, а что, лучше там лежать, помирать?
Нет, ну лучше просто соответствовать своему жизненному опыту.

**П.Щелин:**
Соответствовать чему?
Да, и тут начинается вот этот разговор, что вопрос о соответствии.

**Е.Голуб:**
Элегантные женщины из аристократических семей, они выглядят очень хорошо, внешность.
Они, в общем, никогда не пытаются молодиться, да, они выглядят достойно в своём возрасте, вызывают уважение.
Но они по-своему привлекательны, когда правильно оформляют свою седину, там, даже свои морщинки, они выглядят очень гармонично.
Но они берут духом.

**П.Щелин:**
Ну, по крайней мере, культурный образ — это очень такой дух.
Дух — это либо мудрость, либо власть.
Ну там два.
То, что это либо такой матриарх семьи, которая там всё держит и принимает решения, либо это тоже такой скрытый матриарх, который через советы тоже, всё помогает и делает.
Ну, если мы смотрим на культурный образ, ну, в принципе, это отсылает всё к вот этим матронам, тоже вот это, заметьте, аристократические, конечно, образы.

**Е.Голуб:**
Тоже про мужичков скажем, да, когда мужички с крашеными волосами, какие-то подагрические ноги, узловатые пальцы и отвисшие животы, и при этом подростковая одежда там какая-то.
Ну, это вообще не...
Я не знаю, у меня слова заканчиваются.

**П.Щелин:**
Это можно понять, и главное то, что тут же не про осуждение, это именно скорее отражение вот этой нашей какой-то иностранной трагичности нашего бытия.
То есть бытие всегда имеет в себя трагичный элемент, но у нас у нас какую-то приобрела странность.

**Е.Голуб:**
Трагифарс какой-то, да?

**П.Щелин:**
Комедия-трагифарс у нас получается.
Практика.
Повторение тезиса из предыдущего выпуска, что от этого вопроса на длинной дистанции не убежать.
Можно сколько угодно откладывать, прятаться от него в небытии, оно всё равно придёт.
Лучше, наверное, всё же не прятаться.
И то, что испытать традицию не является решением, скажем так, упом, точно.
Точно стоит попробовать.
Хуже не будет.

**Е.Голуб:**
Есть несколько путей.
Есть люди, которые не выходят фактически из такого растительно-животного состояния, и это как бы не осуждение, просто не выходят люди.
Непонятно им, зачем из него выходить.
Есть те, кто, столкнувшись со всеми этими вопросами, дискомфортом, прячутся.
Есть даже такой термин дереализации, кажется.
Это ситуация, когда человек сознательно погружает себя в два сезона сериалов подряд, потому что ему хочется куда-то забежать и побыть в другом месте.
Но если вас уже задело это чувство смертной памяти, то, прячась от этого, ничего не меняете.
Просто откладываете, и ужас, который вас настигнет всё равно, просто будет больше, а сделать уже будет можно гораздо меньше.

**П.Щелин:**
Я согласен.
Мне кажется, это действительно тот реальный практический уровень, который можно поделиться.
И вот в этом плане он очень такой тоже уязвимый, честный.
Ну, посмотрим, что скажут.
Наши зрители.

**Е.Голуб:**
Главный практический вывод — испытайте традицию.

**П.Щелин:**
Доверьтесь.
Проблема в том, что чтобы вы не испытывали, вы всё равно его принимаете на веру.
Точно могу вам сказать, что все наши рациональные рассуждения, неважно, кладёте ли вы поклоны или идёте на семинар Тони Робинсону, это всё является актом веры, а не рационального выбора.
Постфактум вы всё это рационализируете.
Заметьте хотя бы то, что все самые важные решения являются результатом того или иного доверия.
И тогда задайте правильный вопрос.
Даже на основе каких-то внутренних ощущений, на основе какого-то длинного взгляда, чему или кому стоит доверять?
Вот с этой точки зрения посмотреть на те выборы, траты своего времени, которые вам предлагаются.

**Е.Голуб:**
Да, и мы призываем доверять не конкретному иерарху, а мы призываем доверять традиции, опыту, проверенному тысячелетиями, в той традиции, которая нам близка.
В общем, доверяйте традиции, пробуйте, и не пытайтесь это рационализировать.
Вот отключите рациональность.
Это проверено на себе.
Просто попробуйте, понаблюдайте за собой.
Будем прощаться, а в следующий раз мы уже от этой темы отойдём, попробуем двинуться дальше.
И будем очень благодарны вам за ваши комментарии.

**П.Щелин:**
А я думаю, мы продолжим на самом деле про доверие.
Мне кажется, очень интересная тема, важная.
Вообще, кому чему как доверять сегодня, мне кажется, это самый, ну, естественным образом вытекающий прикладной вопрос из вот этого, скажем так, пары выпусков о смерти.

**Е.Голуб:**
Да, не примену сказать, что мы выкладываем...
Мы выкладываем предрелизы выпусков подкаста на авторском канале Павла, где самые свежие комментарии, самые свежие замечания учитываются при выходе следующих выпусков.
Поэтому, если вам важно что-то сказать нам и точно быть увиденным, услышанным, то приглашаем на этот авторский канал Павла Щелина.
Ну, а за сим до встречи.
Спасибо всем, кто дослушал до этого места, до конца.
Всего вам доброго.

**П.Щелин:**
Всего вам доброго.

**Е.Голуб:**
До встречи.
