Speaker 1: Здравствуйте, дорогие друзья!
Speaker 1: В эфире восьмой выпуск третьего сезона подкаста «В поисках смысла».
Speaker 1: У микрофона, как всегда, Евгений Голуб.
Speaker 0: И Павел Шилин.
Speaker 0: Здравствуйте, уважаемые друзья!
Speaker 1: Сегодня мы сделаем прыжок, получается, лет на 150.
Speaker 1: В прошлый раз мы говорили о Паламе, а сегодня поговорим о Фрэнсисе Бэконе и, наверное, поговорим ещё о кортезианстве.
Speaker 1: и Декарте.
Speaker 0: Нас интересуют не сколько они как личности, хотя это тоже вопрос отдельный, крайне интересный, а нас интересует вот это движение, которое мы подсвечиваем на протяжении всего цикла.
Speaker 0: Прежде чем начать разговор, я все-таки сделаю небольшое философское отступление и покажу, какая есть прямая связь между тем, что мы обсуждали на предыдущих выпусках, и вот личностями Декарта и Бекона.
Speaker 0: Казалось бы, какая разница?
Speaker 0: Очень прямая.
Speaker 0: Если мы помним по итогам предыдущего обсуждения, К моменту, скажем так, Возрождения, в расцвете драмы Возрождения, в широком смысле западная цивилизация предходит с рядом очень таких фундаментальных глубоких установок.
Speaker 0: Ну, первая установка — то, что некий субъект может, если тебе угодно, реформировать окружающую действительность и привести её от плохого состояния к хорошему состоянию.
Speaker 0: Второе — то, что на пути, скажем так, исполнения этой задачи большую роль играет то, что мы сегодня могли бы сказать, рациональное познание.
Speaker 0: Вот этот спор, то, что между Варламом и Паламой, который мы обсуждали на предыдущем выпуске, это посвящен был именно этому вопросу.
Speaker 0: И тогда нас интересует следующий шаг.
Speaker 0: Какой же был следующий шаг?
Speaker 0: А следующий шаг — это подготовка философской революции.
Speaker 0: То есть на самом деле у нас будет, конечно, три персонажа.
Speaker 0: Просто одного мы обсуждали уже в предыдущем сезоне, так хотя бы узко, коротенько, а потом уже перейдем к Бекону и кортезианцам.
Speaker 0: Потому что понять Бекона и кортезианца мы не сможем, не сделав хотя бы пары слов о том вопросе, который мы поставили в предыдущем сезоне.
Speaker 0: Кошкость есть или есть только кошка?
Speaker 0: О номинализме, реализме и идеализме.
Speaker 0: Почему это важно?
Speaker 0: Потому что если мы сузили, откровенно говоря, всю полноту богопознания и, соответственно, работы с реальностью до разума, А мы, по сути, это уже сделали на этом пути.
Speaker 0: Ключевым вопросом становится, каким образом мы мыслим этот самый разум и отношение между Богом и разумом, между разумом и миром.
Speaker 0: Мы обсуждали в предыдущем сезоне то, что в рамках номиналистического подхода весь эта полнота разрывается на отношения между отдельными феноменами и, скажем так, произвольным некоторым валением между Господом и этой самой реальностью.
Speaker 0: То есть, условно говоря, есть отдельные кошки, но нет никакой общей природы кошкости, нет никакого телоса.
Speaker 0: Очень важный момент.
Speaker 0: То есть нет никакой целевой причины, а вот есть только, соответственно, отдельные феномены и правила взаимодействия между этими самыми феноменами.
Speaker 0: Это был очень, кстати, происходящий примерно в то же самое время, почти сразу после, все на фоне вот этой эпохи, так называемой, возрождения в разных регионах Европы, ход интеллектуальной мысли.
Speaker 0: Переводя теперь на тот язык, который я часто использую в своих подкастах или статьях, я там использую такой аргумент, что есть всего три способа, при помощи которых человек каким-то образом мотивирует себя на взаимодействие, если тебе угодно, с реальностью.
Speaker 0: Это логос, пафос и этос, заимствованные из, соответственно, греческой традиции.
Speaker 0: Логос — это как раз рациональный подход.
Speaker 0: То есть это вот подход, который, если тебе угодно, про компетенцию, про видоизменение материи, то есть всё, что связано с работой с вот такой вот профессиональной сферой.
Speaker 0: Это про коллективное чувство священного, то есть про форму вот такого коллективного, если тебе угодно, взаимодействия с Богом, про преодоление страха смерти, ну и пафос — это про эмоцию.
Speaker 0: По сути говоря, мы можем сказать, что постепенно в рамках западной традиции уходит примат Этоса.
Speaker 0: Как раз для меня спор между Варлаамом и Паламой – это про то, что как сделан выбор не в пользу Этоса, а сделан выбор в пользу Логоса.
Speaker 0: И ключевым вопросом становится, что такое Логос, как можно мыслить Логос.
Speaker 0: И здесь опять нам на помощь с тобой приходит никто-никто, как древние греки.
Speaker 0: Потому что у древних греков вот этот Логос делился на четыре типа.
Speaker 0: И Бекон будет иметь прямое к этому отношение.
Speaker 0: Четыре типа какие?
Speaker 0: Таксис, то есть это упорядочение, то есть это знание, которое позволяет тебе феномены разложить по вот некоторым клеточкам.
Speaker 0: Условно говоря, таблица Менделеева — это таксис.
Speaker 0: Токсонометрия, даже в современных языках это используется.
Speaker 0: То есть праксис, то есть это опытное знание, то есть как бы практично оно так работает.
Speaker 0: Вот я знаю, что оно так работает.
Speaker 0: То есть я не знаю, можно сказать, опыт юриста, праксис у юриста, праксис врача, то есть что-то накопленное практическим знанием.
Speaker 0: Узус, то есть это некоторое общепринятое знание.
Speaker 0: Ну, Волга впадает в Каспийское море.
Speaker 0: Вот это было бы Узусом.
Speaker 0: То есть вот просто оно так есть, да?
Speaker 0: И, наконец, главный компонент на самом деле — это космос, который отражает вот общую какую-то цельность, цельную структуру, цельную картину.
Speaker 0: Почему это нам важно?
Speaker 0: Потому что именно в западной традиции на самом деле происходит отказ от космоса в рамках философской традиции.
Speaker 0: Нас не волнует цельное знание.
Speaker 0: Нас не волнуют вот эти целевые причины, нас не волнует вот это всё вместе сложное собранное.
Speaker 0: Нас реально начинает волновать праксис и таксис.
Speaker 0: как правильно разложить все по клеточкам и каким образом эти клеточки между собой пересобирать.
Speaker 0: А на более фундаментальном уровне это означает радикальный переход к технологии.
Speaker 0: Вот что.
Speaker 0: Логос, который сам по себе не является чистой технологией, то есть в нем есть разные элементы, в рамках западной традиции становится технологией.
Speaker 0: А что такое технология?
Speaker 0: Это объектно-объектное отношение.
Speaker 0: Ты на все смотришь как на объект.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: То есть ты хочешь сказать, что греки умели отнестись к знанию.
Speaker 1: Конечно, логос — это гораздо больше, чем знание.
Speaker 1: Я опять скатываюсь в европейскую традицию, которая под знанием подразумевает что-то вроде таксиса в большей степени.
Speaker 1: Как же правильно тут логос непереводим получается?
Speaker 1: У нас нет в современном языке такого слова, которое можно было бы… В строгом смысле нет.
Speaker 1: Это представление о мире скорее, что-то такое.
Speaker 1: То есть цельная картина, которая включала в себя и космическую гармонию, и причинно-следственные связи, практический компонент и систему знаний в их взаимосвязи.
Speaker 1: То есть мы не можем сейчас найти лучшего слова.
Speaker 1: Так вот ты говоришь о том, что греки умели, не обладая нашими сегодня набором информации, нашим объёмом информации, они умели сформулировать.
Speaker 1: Эти понятия так, чтобы объять всё.
Speaker 0: Ну, гораздо лучше, чем... Потому что они такую цель себе ставили.
Speaker 0: Ты понимаешь, вот здесь как раз вопрос о целевой причине.
Speaker 0: Для них был примат, цельность для грека была приматом.
Speaker 0: Ну, то есть они хотели строить такую картину мира, им это было интересно, их интересовала целостность.
Speaker 0: И вот, собственно, наша с тобой история, которую мы раскрываем в этом выпуске, как постепенно фокус интереса сменился с целостности на другое.
Speaker 1: Хорошо, но вот это, мне кажется, очень важно.
Speaker 1: И хорошо бы здесь, не торопясь, не перескочить этот момент, потому что ведь христианское мировосприятие теологическое, оно предполагает космос, оно не может без него.
Speaker 1: То есть оно должно быть без цельной картины, без этого общего плана.
Speaker 1: Но христианство немыслимо.
Speaker 0: Конечно.
Speaker 0: И вот здесь возникает, почему это важный момент, как это возвращает нас к предыдущей истории.
Speaker 0: Мы не даром вспоминали Боккаччо, мы не даром вспоминали Петрарку, мы не даром вспоминали вот эту идею по модернизации, как бы мы сегодня сказали, секулярного времени, который рождается в замкновенной традиции.
Speaker 1: Ведь модернизация и улучшение, наверное, невозможно, если у тебя есть космоцентричность, то есть есть некая общая гармония, и ты должен хорошо представлять себе всю картину.
Speaker 1: для того, чтобы мыслить какие-то изменения.
Speaker 1: А для того, чтобы без опаски влезать в модернизацию, тебе нужно стереть общий план, сузить взгляд, приблизить его и начинать кубики переставлять на поверхности, что-то выстраивать, наверное.
Speaker 0: С этого не началось, но к этому пришло.
Speaker 0: Первые модернизаторы хотели ещё цельную картину удержать, но постепенно пришло к этому.
Speaker 1: То есть это неизбежно произошло.
Speaker 1: Ну да, правильно, ведь наши герои, герои нашего рассказа и нашего исследования, они же все очень долго оставались в рамках христианского мировоззрения, они находились же в этой системе, то есть они из неё не выходили.
Speaker 1: И, видимо, сейчас мы потихонечку приближаемся к тем моментам, когда идёт больше фокуса на праксис и таксис.
Speaker 1: Ну потому что, забегая вперёд, мы понимаем, что Бекон — это о праксисе.
Speaker 1: А Декарт — это о таксисе, скорее всего, я так думаю.
Speaker 0: Ну, скорее так, да.
Speaker 0: Ну, это, по сути, связка, она универсально работает.
Speaker 0: Тебе нужен таксис ради праксиса.
Speaker 1: Ну, они просто акценты по-разному ставят.
Speaker 1: Я когда думал об этом, это как они смотрят просто с разных сторон, центры стоят на разном, но, в общем, цель у них одна — покрутить эти, скажем так, винтики в машине.
Speaker 1: Так чтобы или изучить, как она работает, без понимания, зачем эта машина вообще нужна, и как она тут образовалась, и зачем.
Speaker 0: Именно так.
Speaker 0: И вот теперь ключевой ход, который ты прав, пропустить нельзя.
Speaker 0: Человеческая природа, мне кажется, это один из таких больших выводов, оторвав себя от некоего цельного мировоззрения, от целостности как приоритета, даже при самых хороших исходных моральных качествах, неизбежно придёт к искушению.
Speaker 0: чтобы сделать всё технологией.
Speaker 0: И поэтому так важен спор между Паламой и Варлаамом, где Палама говорит, что сколько знаний ты не получи о движении космических звёзд, а пока ты сердце человеческое не изменишь, Благо, ты не почувствуешь.
Speaker 0: А теперь поставь себя на место реформатора.
Speaker 0: Если ты эту позицию не принимаешь, улучшения ты делаешь и делаешь, а раз за разом улучшения не приводят к тому, чего тебе хотелось бы в рамках этой цельной картины.
Speaker 0: Ну, условно говоря, пытались поднять священников на высочайшую планку, получили разочарование Лютера, который ходил по этим монастырям и жаловался, да где тут святая жизнь?
Speaker 0: Ну, или вот все эти рассказы из Бокача, да?
Speaker 0: Подняли планку... А реформа, по сути, не получилась, не привела к тому, чего хотелось.
Speaker 0: На длинной дистанции в рамках интеллектуального движения не могло рано или поздно не возникнуть, ну, условно, фаустянского искушения.
Speaker 0: То, что Шпенглер, поэтому и говорит, что та цивилизация, которая родится из вот этого.
Speaker 0: драмы, она и называется фаустовская цивилизация.
Speaker 0: То есть ну его нафиг этот всякие этические компоненты, ну его нафиг это все, скажем так, цельное мировоззрение, потому что оно непрогнозируемо, неконтролируемо и все время не дает такого четкого результата, который мы бы хотели.
Speaker 0: В конце концов, не забывай то, что это приведет к тому, что все попытки реформ рано или поздно приведут европейскую цивилизацию к реформации, которой итогом станут столетия самых кровавых войн.
Speaker 1: Ну и здесь важно же понять, что всё равно вся эта реформация, она каждый раз, любые реформы, они всегда начинаются, исходя из желания улучшить, привести к идеалу.
Speaker 1: Не доходя ещё до Лютера, там гуситы — это же люди, движимые просто какой-то невероятно прекрасным намерением.
Speaker 1: покончить с неправедным образом жизни священников, привести к чистоте.
Speaker 0: Как это всегда формулируется — вернуться к истинному христианству.
Speaker 0: Все они идут под лозунгом «давайте вернёмся к истинному христианству».
Speaker 0: Все.
Speaker 0: Все вот эти реформы шли под этим лозунгом.
Speaker 1: Это же бесконечная история.
Speaker 1: То есть, получается, с XI века такие вот волны реформации, реформы, изменения с самыми наилучшими традициями, которые приводят, в конце концов, к тому, в которых одни реформаторы спорят с другими реформаторами.
Speaker 0: Папские реформаторы спорят с гуситскими реформаторами или лютеранскими.
Speaker 1: И в конечном итоге они реформируют до полного уничтожения, скажем так, объекта реформ.
Speaker 0: А параллельно все-таки постепенно знания-то накапливаются, да?
Speaker 0: Постепенно вот этот праксис и таксис, они накапливаются.
Speaker 0: Там, условно, строятся более совершенные здания, изобретается более совершенное оружие.
Speaker 0: Постепенно все это двигается.
Speaker 0: Это очень важный момент.
Speaker 0: И вот у тебя складывается эта точка, символом которой являются два заявленных нами героя этой истории, Бейкена Декарт, которые, посмотрев на это все, говорят, да ну его, откровенно говоря.
Speaker 0: Ребят, чего мы страдаем фигней?
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: У нас есть то, что работает.
Speaker 0: Единственное, что по-хорошему у нас работает за все это время.
Speaker 0: По сути говоря, они просто делают наблюдение.
Speaker 0: Вот мы занимаемся реформированием на протяжении столетий, но что в итоге в сухом остатке по итогам этой реформы у нас реально работает?
Speaker 0: Таксис и праксис.
Speaker 0: Вот эти вещи реально работают.
Speaker 0: Так давайте ими заниматься.
Speaker 0: Вот что они, по сути, говорят.
Speaker 1: Ну ты, мне кажется, сейчас им, конечно, что-то переписываешь, где ничего в таком виде они не говорили.
Speaker 0: Ну я перевожу.
Speaker 1: То есть ты как бы... прочитал у них в душах, что вот, наверное, они пришли к такому выводу.
Speaker 1: Не знаю.
Speaker 1: Я думаю, тут нас могут заклевать.
Speaker 0: Я вписываю это в миф.
Speaker 0: То есть я, по сути, перевожу на тот язык мифа, который мы создаем.
Speaker 0: Знаменитое декартовское «Знание — это сила ради власти над природой».
Speaker 0: Это Беккеновское.
Speaker 0: Не декартовское, а Беккеновское.
Speaker 0: То есть «Знание — это сила ради власти».
Speaker 0: Ее задача — чтобы человек обладал природой, как мужчина обладает женщиной.
Speaker 0: Что это?
Speaker 0: Это практическое знание.
Speaker 0: Вот у нас конкретное знание, которое, вот как ты заметил, которое берёт и делает.
Speaker 0: Берёшь и делаешь.
Speaker 0: Оно работает.
Speaker 1: Ну, то есть мы, типа, человека не изменим, как ни старайся, всё равно собака в грязь свою стремится, а вот практическую жизнь мы можем улучшить.
Speaker 1: Так давайте займёмся этим в надежде на то, что потом всё остальное подтянется.
Speaker 1: Это теперь уже я приписываю.
Speaker 1: этим ребятам такие высказывания.
Speaker 1: Смело, мне кажется, немножко самонадеянно.
Speaker 0: И здесь вернемся к образу Фауста.
Speaker 0: У нас уже был выпуск про фаустянскую цивилизацию, но здесь уместно повторить то, что именно здесь происходит этот ключевой момент, когда, по сути говоря... Вот это знание, сокращенное до силологизмов, лишенного предания, лишенного мистического компонента, делает, ну, скажем, такого рода символический договор с дьяволом.
Speaker 0: То есть кто такой доктор Фаус?
Speaker 0: Это образованный человек с высоким уровнем интеллекта и силы воли, который заключает договор с дьяволом, чтобы получить господство над людьми и природой.
Speaker 0: Заполучив таким образом власть, Фаус начинает ее использовать для удовлетворения своих чувственных интеллектуальных потребностей, реализации нового, честолюбивого, обширного и гуманитарного... проекта.
Speaker 0: Реформы, да, который снова начинает делать реформу, но уже без отсылок.
Speaker 1: Просто сделаем технологически совершенное общество, да, то есть у нас есть, скажем так, знание, мы его применим, там еще помогут нам всякие, не будем их вспоминать к вечеру.
Speaker 0: Не будем вспоминать их всуе.
Speaker 0: И что у нас на выходе-то получается?
Speaker 0: Ну, откровенно говоря, у нас получается-то уродец.
Speaker 0: У нас вот в этот момент возрождение, будучи мифом возвращения к цивилизации, приводит нас на самом деле к кастрированному уродцу современной цивилизации модерна.
Speaker 0: Почему это кастрированный уродец?
Speaker 0: Ну, потому что его основная движущая сила — логос, но этот логос, который лишен самого главного.
Speaker 0: Космоса.
Speaker 0: Логос бесцельности.
Speaker 0: Логос бесцельного мировоззрения.
Speaker 0: Логос, который умеет только разделять, расчленять и доминировать.
Speaker 0: Вот какой логос у нас получается.
Speaker 0: И тем не менее, только вот этот самый логос рассматривается как нечто, на что можно опереться, а все остальное неизбежно становится технологией.
Speaker 0: Вот это самый страшный момент.
Speaker 1: Этика становится прикладным таким элементом.
Speaker 1: Да, нам нужны этические компоненты, но как элемент технологии управления обществом или поддержания его членов — это общество в каком-то стабильном состоянии, не более того.
Speaker 1: Это ни в коем случае не цель и не смысл.
Speaker 0: Да, и вот заметь, что ты сейчас сказал, по сути, говорит о том, что с этого момента вся власть становится лживой, потому что она должна врать своим людям.
Speaker 0: Она должна кормить их байками, она должна кормить их иллюзиями про этику, про мораль, про нормы, в которые сама не верит.
Speaker 1: Потому что они не важны для неё вообще на самом деле.
Speaker 1: Это прикладной элемент.
Speaker 1: Если для ранней Римской республики или для греков...
Speaker 0: Да даже для феодального монарха.
Speaker 1: Умереть за этические нормы было понятно, оправдано и здорово, потому что это была очень важная честь.
Speaker 1: Или Сократ принимает яд.
Speaker 1: Абсурд же с точки зрения современного человека.
Speaker 1: Ну вот тебе корабль, садись, плыви, дальше преподавай.
Speaker 1: Ну вот, распространяй свою технологию.
Speaker 1: Чем больше узнаешь, чем шире распространится технология твоего опознания, тем будет лучше.
Speaker 1: А нет, нет, ради собственной целостности не идём на это.
Speaker 0: Вот это именно та точка, если ты не читал Клайв Стейплс Льюиса «Человек отменяется».
Speaker 0: Очень короткое произведение, но очень рекомендую.
Speaker 0: Оно посвящено именно той проблеме, о которой мы говорим.
Speaker 0: проблеме лжи.
Speaker 0: Сейчас тебе зачитаю цитату.
Speaker 0: «Только злодей или слабоумный убеждает другого в том, что сам не считает правильным».
Speaker 0: И вот этот очень важный момент заметился.
Speaker 0: После того, как мы сделали ставку только на кастрированный логос, то есть элита, Очень важный момент.
Speaker 0: Элита модерна, она потом вся такой и будет.
Speaker 0: И потом мы можем проследить развитие этой мысли, возможно, проследим в выпусках там хотя бы основными мазками.
Speaker 0: Но, тем не менее, все уже сделано с этого момента.
Speaker 0: Вот после вот этого радикального шага раннего нового времени элита сама не может верить, не может довериться всему тому, что не про власть и технологию.
Speaker 0: То есть она сама стала технологичной.
Speaker 1: И деньги, да.
Speaker 1: Как эквивалент власти.
Speaker 0: Но ты правильно заметил это ключевое противоречие.
Speaker 0: Но она знает, ну просто потому что она не совсем идиот клинический, то, что чтобы управлять этими людишками, нужно постоянно имитировать вот эти разные вещи.
Speaker 0: то есть условно имитировать этику, имитировать добродетель, имитировать просвещение, начинается великая игра в имитацию.
Speaker 0: Начинается именно с этого момента великая игра в имитацию.
Speaker 0: И такая игра и в имитацию.
Speaker 0: Вот почему важна цитата Льюиса.
Speaker 0: Она же оказывает воздействие не только на тех, над кем имитирование происходит, но и на тех, кто имитирует.
Speaker 0: На длинной дистанции она не может не превратить людей, которые сидят в этой сфере, либо в злодеев, либо в слабоумных.
Speaker 0: И вот это мы делаем проскок.
Speaker 0: к нашей прямой современности.
Speaker 1: Да, это интересно, потому что, перекликаясь за собственным опытом, в мелочах даже, получается так, что природа человека требует большого смысла, которого не может им дать модерн.
Speaker 0: Модерн может только эмулировать смысл, потому что смысл не может быть достигнут.
Speaker 0: Возвращаемся к предыдущему выпуску.
Speaker 0: Исключительно разумом этот смысл не достигается.
Speaker 1: Часто встречающийся такой аргумент, что «ну да, этика нужна, потому что люди должны друг друга поддерживать».
Speaker 1: Это правильно и разумно.
Speaker 1: То есть обоснование этики, которое я слышал всегда, это обоснование было через разумность этики.
Speaker 1: Зачем вы нам со своими этими заповедями?
Speaker 1: И совершенно очевидно, что это было придумано для того, чтобы бла-бла-бла.
Speaker 1: манипулировать людьми и для того, чтобы они друг друга не поубивали и так далее.
Speaker 1: То есть это продукт разума, как понимает это модерн.
Speaker 1: Он иначе не понимает этику, кроме как продукт разумного рассуждения, элит или интуитивно выработанный, но тоже через разум.
Speaker 0: Да, и тем самым он врёт.
Speaker 0: Он либо врёт сам себе, либо он врёт тем, кто это слушает.
Speaker 0: Вот в чём проблема.
Speaker 1: А может быть, он в это верит?
Speaker 0: Ну тогда он так занимается всё равно, сама обманом ещё хуже.
Speaker 0: То есть, понимаешь, всё равно это ложь.
Speaker 1: А может быть, это знание уже выветрилось?
Speaker 1: Посмотри, ведь снижение или, скажем так, практически выветривание этого религиозного чувства или уход его в какой-то культ глупый и смешный, они тоже могут быть признаком того, что вот этот трепетный язычок пламени потребности в большом смысле.
Speaker 1: Он ещё не угас, но он уже там еле-еле теплится после десятилетий, столетий перекосов в праксис и таксис.
Speaker 0: Ну да, так это происходит деформирование.
Speaker 0: То есть происходит деформирование, поэтому назвал.
Speaker 0: У тебя остаётся в элите два варианта — либо злодей, либо слабоумный.
Speaker 0: Рано или поздно на длинной дистанции, потому что иначе вынести эту ношу невозможно.
Speaker 1: То есть злодей — тот, кто сознательно врёт, а слабоумный — тот, кто уже потерял понимание того, что на самом деле важно, да?
Speaker 1: То есть выбирайте, во что вы верите.
Speaker 1: Либо это заговор злодеев, либо это общая деградация элит.
Speaker 1: Я имею в виду то, где мы сейчас находимся.
Speaker 0: Да, скорее с элементами сочетания.
Speaker 0: Потому что там, говорю, отдельными мазками можно проследить, вот ты говоришь, да, ты прав, на следующих итерациях, и мы их рассмотрим, они игрались в то, что этику можно рационально вывести.
Speaker 0: Но все попытки рационально вывести этику, я тебе даже могу точно сказать, когда это окончательно внутри элиты отказались.
Speaker 0: Так вот, точный момент, мы даже знаем это из далекого будущего, когда элита окончательно разуверилась в возможности вот этого рационального, скажем так, недавнего прошлого.
Speaker 0: Это момент был... в Первой мировой войне.
Speaker 0: Когда вот эта вся европейская элита, тогда рухнул идол прогресса.
Speaker 0: Для вот этого сердцевина европейской знати тогда рухнул вот этот идол прогресса.
Speaker 0: С тех пор они уже и в прогресс не верят.
Speaker 0: Они уже вообще ни в что не верят с тех самых пор.
Speaker 0: Питча с Венсом это добили.
Speaker 0: То есть, условно говоря, что получилось?
Speaker 0: Мы сделали ставку на технологию.
Speaker 0: Мы сделали ставку на таксис и праксис.
Speaker 0: И все, чего мы смогли добиться, это того, что мы применили против друг друга отравляющие газы пулеметы, засунули людей в газовые камеры, а потом еще полирнули сверху атомной бомбардировкой.
Speaker 0: Вот внутреннее состояние этой самой элиты, сделавшей ставку на кастрированный логос.
Speaker 0: Поэтому с тех пор они уже окончательно ушли.
Speaker 0: Всё, давайте только манипулировать.
Speaker 1: Я с тобой согласен, но мне не нравится твоя логика, которая представляет некоторую какую-то бессмертную элиту, условно говоря, какие-то фигуры, которые о чём-то размышляют.
Speaker 1: Это звучит немного неубедительно, скажем так.
Speaker 1: Может быть, как-то по-другому это сформулировать?
Speaker 1: Что это?
Speaker 1: Какое-то накопленное понимание, кто его копит.
Speaker 0: Накопленный опыт.
Speaker 0: Ну, его копят люди, которые этим занимаются.
Speaker 0: Поэтому у нас нет лучшего слова для этого, чем элита.
Speaker 0: Но здесь я имею в виду, не знаешь, такую незакрытую мафиозную группу, а люди, которые заняты управлением, люди, которые заняты культурой.
Speaker 1: Ты думаешь, они это так и осознают, или это неосознанная такая позиция, которая за сто лет...
Speaker 0: Я думаю, зависит.
Speaker 0: Я думаю, это крайне по-разному.
Speaker 0: Если честно, значение-то этого не имеет.
Speaker 1: Но ты понимаешь, когда мы говорим, что вот они решили, они посмотрели, сразу там слушатель внимательно говорит, ну, ребята, как в своей теории заговора, вы, конечно, не смешите.
Speaker 0: Так нет, почему теория заговора?
Speaker 0: У тебя есть огромное количество, допустим, если про последние тезисы, огромное количество академической литературы.
Speaker 0: По принципу можно написать стихи после Освенцима.
Speaker 0: Что это было, что такое это означает для нашей цивилизации.
Speaker 1: Хочется сказать, что мы можем найти эти следы в глобальной рефлексии того, что ты говоришь.
Speaker 0: Конечно, да.
Speaker 0: Мы просто суммируем сотни трактатов, я в одном предложении, потому что вы же всё равно их читать не будете.
Speaker 0: Но это вот кто к чему приходит.
Speaker 0: Но тем не менее, вот заметь, нас интересует движение мысли, если тебе угодно, которое в каком-то смысле действует независимо от носителя.
Speaker 1: То есть вот этот дух времени или мозг времени, скажем, накопил вот эту информацию, и вот в виде таком облака мыслей и рефлексий ты говоришь о том, что эта позиция была сформулирована — мироощущение.
Speaker 0: Но это общее мироощущение.
Speaker 1: То есть то, как в XIX веке мироощущение было, что ещё немного мы докрутим, довертим, и прогресс спасёт человечество, то в XX что-то не получается, да?
Speaker 0: Да, а плана Б нет.
Speaker 0: И мы как раз показываем, почему плана Б нет, потому что ставка-то сделана фундаментальная очень.
Speaker 1: Его и быть не может, потому что ставка сделана на другом.
Speaker 0: Да, и мы не можем, то есть пока ставка не изменится, все равно будет продолжаться ровно тот же самый грабель.
Speaker 0: Разочарование, новая реформа, хаос, рефлексия, новая реформа и так далее.
Speaker 0: И именно в технологическом духе, то есть на самом-то деле вся эта история показывает, что в тот момент, когда, господи, великие папы из лучших побуждений, где они попытались реформированным образом спустить Град Небесный на Землю, они заложили принцип, который начал собственную репликацию.
Speaker 0: И вот он потом дореплицировался, дореплицировался, он потом отбросил уже Град Небесный, точнее, он отбросил Бога из этого уравнения, он оставил только власть и знания, а теперь превратил постепенно все в технологию.
Speaker 0: Ну а постепенно теперь, почему это актуально для наших дней, что у нас предлагается сейчас превратить в технологию?
Speaker 0: Человека.
Speaker 1: То есть это предел, как мы с тобой много раз говорили, что не могло не прийти в логическом развитии к этому.
Speaker 1: Всё-таки мне хотелось бы вернуться к тому, что мы заявляли в наших друзьях Фрэнсис и Рене.
Speaker 1: Может быть, хотя бы... Немного вспомним про них, как ты считаешь.
Speaker 0: Давай, ну вспоминай, давай.
Speaker 0: Прекрасно, начинай вспоминать.
Speaker 1: Ну слушай, я не специалист по этим вопросам.
Speaker 1: Я просто то, что я знаю и помню, то, что там Фрэнсис Бэкон — это что?
Speaker 1: Это эксперимент как основа знания, да?
Speaker 1: Это индукция как подход через опыт накопления информации, через опыт и выведение научного знания.
Speaker 1: То, что... подтверждается повторяющимися экспериментами.
Speaker 1: Ну и Декарт, который говорит ровно противоположное, что верить своим чувствам нельзя, а нужно опираться на размышления и на теории.
Speaker 1: И он говорит уже о дедукции, как о методе, скажем так, познания.
Speaker 1: Но по сути всё речь идёт именно о знании как таковом.
Speaker 0: Они создают нам картезианского в широком смысле так или иначе человека.
Speaker 0: То есть они создают расколотый мир, мир, который представлен как огромный механизм.
Speaker 0: Но они оба, точнее, еще являются деистами.
Speaker 0: То есть они считают, что все-таки у этого механизма есть создатель.
Speaker 0: Он заложил основание этого самого механизма.
Speaker 0: Но человек... Здесь они разбивают эту теорию, заложенную еще возрожденцем Фичина вот этой платонической академии, что именно долг человека, божественный, властвовать над этим самым механизмом и подкручивать его... в соответствии с откровениями разума.
Speaker 0: Тут надо подчеркнуть, что в обоих из них был огромный мистический компонент.
Speaker 0: В Бейконе даже самый больший.
Speaker 0: Есть знаменитое произведение «Новая Атлантида» Фрэнсиса Бейкона, в котором он описывает свое идеальное общество.
Speaker 0: И вот у него там и своя версия христианства, и, по сути, вот этот Бессалем, то есть это город мудрецов.
Speaker 0: Очень важный момент, который, по сути, на основе знания создали новую этику, и тем самым приводят мир в равное состояние, тем самым они исполняют тайный план.
Speaker 0: по приведению мира в это самое идеальное состояние.
Speaker 0: То есть ребята занимались очень мощным мистическим компонентом.
Speaker 0: Но их главное наследие как раз и стало вот это, тем не менее, смена базового принципа окончательно.
Speaker 0: То есть получилось, опять-таки, очень любопытно.
Speaker 0: Для них-то самих, я думаю, поскольку я читал, вот этот мистический, религиозный компонент был, наверное, даже первичен.
Speaker 0: То есть каждый из них, я думаю, скорее себя алхимиком считал, чем, условно говоря, учёным в современном понимании этого слова.
Speaker 0: Но вот наследие их позволило, что называется, есть такое английское выражение «open the floodgates», то есть открыло ворота дамбы, чтобы вот этот разрушительный, если тебе угодно, подход отношения к миру как к объекту механического воздействия стал окончательно доминирующим.
Speaker 1: Мне ещё интересно возникла мысль, да, ведь ты говоришь, и это очевидно любому, кто подходит к изучению наследия, любого мыслителя или учёного, ставшего фигурами ключевыми.
Speaker 1: Понимаем, что вообще говоря, много о чём говорили и писали эти деятели.
Speaker 1: Но, видимо, вот этот, назовём это, дух времени или состояние умов забирает из всего вот это, потому что нельзя сказать, что только эти люди были носителями.
Speaker 1: И если бы они вот это не сформулировали, то это не было бы востребовано.
Speaker 1: Наоборот, оно было востребовано только потому, что это соответствовало вот этому.
Speaker 1: Простите меня, дух времени имеет чётко другое определение.
Speaker 1: Но скажем так, что вот пришло время, вызрело общество или сообщество, или цивилизация западная, неважно.
Speaker 1: То есть это было готово, почва была подготовлена.
Speaker 0: Она уже этого хотела и ждала этих слов.
Speaker 0: И взяла из этих мыслителей только то, чего она хотела.
Speaker 0: А это же базовый принцип.
Speaker 0: Мы видим то, что мы хотим видеть.
Speaker 0: Это как раз почему полома прав, почему работать надо с субъектом.
Speaker 0: Потому что субъект все равно увидит ровно то, сколько он хочет из тебя увидеть сам.
Speaker 0: То есть пока субъект не захочет видеть что-то другое, ты ничего с ним не сделаешь.
Speaker 1: Ну да, условно говоря, римские статуи лежали там в пыли сколько там, 500-600 лет, пока их не начали выкапывать и восторгаться.
Speaker 1: Почему их могли выкопать и восторгаться ими раньше?
Speaker 1: Нет.
Speaker 1: Наверняка кто-то занимался экспериментами до этого времени, но никто не говорил, что это метод научный.
Speaker 1: То же самое.
Speaker 1: Силлогизмы изобрели не Декарт с Беконом, но именно их формулировки нашли отклик у тысяч тех, кто потом стали двигателями так называемого научного прогресса.
Speaker 1: Да-да-да, ещё не думаю.
Speaker 1: Так что да, это некоторый дух, некоторая... что-то, что воспринимает, и то, что сейчас, как, мне кажется, может быть, и тебе, находится вот в этом тупике.
Speaker 1: И страшно то, что выход из тупика, который нам сейчас показывают, — это, собственно, отказ от человеческого.
Speaker 1: То есть то, что мы говорили, тот самый трансгуманизм и технологизация человека методом его обесчеловечивания.
Speaker 0: Именно так.
Speaker 0: Почему так важна длинная история?
Speaker 0: Потому что, мне кажется, в этом развитии как раз нужно отмечать то, что повторяется вне зависимости от смены декораций.
Speaker 0: В чем ценность нашей истории?
Speaker 0: Ну, если переводить на язык простых анекдотов, менять надо что-то в консерватории.
Speaker 0: Как вот был, знаешь, этот знаменитый... Может, в консерватории что-то поменять, а не просто переставлять койки?
Speaker 0: Вот примерно то же самое.
Speaker 0: Проблема действительно лежит на очень фундаментальном уровне.
Speaker 0: Настолько фундаментальном, что нам сама возможность подумать о нем на первом этапе является больной и непривычной.
Speaker 0: Но первым шагом как раз является... Мне кажется, и это то, что мы последовательно предлагаем нашим слушателям.
Speaker 0: Опять-таки, это же подкаст не научное исследование, это опыт дружеского размышления.
Speaker 0: Мы предлагаем двигаться вам, уважаемые слушатели, в сторону исторического мышления.
Speaker 0: Восстанавливайте историческое мышление в себе.
Speaker 0: Смотрите на эти длинные движения, смотрите на длинные циклы, смотрите на повторяемость этих длинных циклов.
Speaker 0: Прислушайтесь к голосу мудрого экклезиаста, который был царем над всеми в Иерусалиме.
Speaker 0: То, что было, то и будет, а нет.
Speaker 0: ничего нового под солнцем.
Speaker 0: Смотрите за этими вещами, а не за теми декорациями, за теми обманками, за теми иллюзиями, яркими вспышками.
Speaker 0: Но в день, когда мы это записываем, я могу сразу сказать, мы это записываем после вот очередной такой большой яркой вспышки, которая в прямом эфире смотрела вся планета.
Speaker 0: Я говорю о обменах ударами между Израилем и Ираном.
Speaker 0: Но опять-таки это все вспышки.
Speaker 0: Смотрите на длинные тенденции, смотрите на длинные вектора, потому что... Ключевой элемент превращения вас в технологию — это, конечно, манипуляция с вашим вниманием.
Speaker 0: Чем меньше ваше внимание, чем меньше горизонт событий вы видите, тем проще вами манипулировать, и тем больше в вас неврозность.
Speaker 1: Ну что ж, немного досталось сегодня слов, посвящённых нашим хедлайнерам, Бекону с Декартом.
Speaker 1: Но, тем не менее, я думаю, главное нам удалось сказать, а всех прочих мы адресуем к профессионалам.
Speaker 1: Если кому интересно Бекон и Декарт, то много что можно найти в открытых источниках.
Speaker 1: И там действительно есть о чём подумать и есть над чем порассуждать.
Speaker 1: Ну а на сегодня, я думаю, мы уже завершаем.
Speaker 0: Да, я думаю, на сегодня достаточно.
Speaker 0: И до следующей встречи, уважаемые слушатели.
Speaker 1: Всего доброго.
Speaker 1: Пока.