Speaker 1: Здравствуйте, дорогие друзья!
Speaker 1: В эфире финальный выпуск третьего сезона подкаста «В поисках смысла».
Speaker 1: У микрофона Евгений Голуб и Павел Щелин.
Speaker 0: Здравствуйте!
Speaker 1: Сегодня мы завершаем работу над подкастом некоторым осмыслением того, что получилось, подведением итогов промежуточных.
Speaker 1: И хотели бы поделиться с вами, дорогие слушатели, замыслом вот этого третьего сезона.
Speaker 1: И, возможно, даже лучше прояснить этот замысел для самих себя.
Speaker 1: Для этого я предлагаю, Павел, сделать шаг.
Speaker 1: на пару лет назад, когда мы начинали эту работу над подкастом, мы задавались вопросом, как же так вышло, что мы оказались там, где мы оказались?
Speaker 1: Мне хотелось бы время от времени возвращаться к этому вопросу.
Speaker 1: С учётом нашего предыдущего разговора представим себе, что замечательные люди, которых мы говорили в этом сезоне, которых мы вспоминали, наши дорогие просвещенцы, вот кто-то из них, может быть, один, а может быть, два, обрели бессмертие.
Speaker 1: Как мы говорили с тобой, Вольтер Маклауд.
Speaker 1: И вот он дожил до наших лет, до наших дней, оглядывается по сторонам.
Speaker 1: Как ты думаешь, какая была бы у него реакция?
Speaker 0: Я думаю, у него была бы очень большая радость.
Speaker 0: Конкретно у Вольтера.
Speaker 0: Ты просто выбрал такого персонажа.
Speaker 0: Он примерно чего хотел, мне кажется, то бы он и увидел плоды своих желаний вокруг себя.
Speaker 0: И в этом является фундаментальная довольно позиция, что мы наблюдаем сейчас в развитии просвещения в таком так называемом постмодерне или постпостмодерне, уж как тут изгаляется, как хочет.
Speaker 0: Это не случайность, это не мутация на теле просвещения.
Speaker 0: Но это есть его логичный, закономерный результат, и ни к чему иному оно прийти не могло.
Speaker 0: Причем, кстати, сами постмодернисты XX века, например, тот же Деренда, прямо воспринимали себя как продолжательный просвещенческого проекта.
Speaker 0: Я тебе скажу, кто бы относительно удивился, может быть, люди типа Юма.
Speaker 0: Люди типа Лока, люди типа Франклина, то есть вот такое британское просвещение, вот они бы могли немножко удивиться и уйти в отрицание, что, дескать, мы хотели не это.
Speaker 0: Но вот французы, Вольтер, Дидро, Руссо, они бы, я думаю, радовались тому, что происходит.
Speaker 0: В этом плане они оказываются честнее.
Speaker 1: То есть ты думаешь, что вот так, как мы сейчас живем, вот в этом отрицании реальности?
Speaker 1: и попытки конструировать мир из собственной головы, то это именно то, что было в намерениях вот этих самых просвещенцев.
Speaker 0: Их главное намерение было освободиться от тирании, если тебе угодно, трансцендентных категорий.
Speaker 1: Это я ещё могу понять, как ребёнок хочет освободиться из-под власти родителей.
Speaker 1: То есть ограничивает его, не даёт ему покупать всё, что там сладости, не покупает ему, заставляет ложиться спать в 9 часов вечера, уроки учить и так далее.
Speaker 1: Вот мы сейчас отменим это всё трансцендентное и заживём.
Speaker 0: И будем сами для себя это определять.
Speaker 0: И вот тот мир, в котором мы живем, это и есть мир, в котором каждому человеку дается иллюзия свобода выбора, самоопределения для себя этих самых трансцендентных категорий.
Speaker 0: Поэтому я и говорю, это то, что они хотели.
Speaker 0: Если говорить про Вольтеров и прочих товарищей.
Speaker 1: Тогда мы что, делим просвещенцев на категории?
Speaker 0: Мы должны их делить.
Speaker 0: Разумеется, их и всегда делят аналитически, различают, условно говоря, британское просвещение и французское просвещение.
Speaker 0: Они действительно отличаются.
Speaker 0: Но в сути своей, кстати, это одно и то же, потому что вся разница только что французы разуму как бы шляпу снимают, амаж делают, но на самом деле они поклоняются, конечно, напрямую воле.
Speaker 0: А вот британцы условные... они свободу от категории подменяют разумом.
Speaker 0: То есть они являют собой воплощение гордого разума.
Speaker 0: Но в итоге на длинные дистанции, как понятно любому теологическому анализу, гордость остаётся, а вот разум уходит.
Speaker 0: И вот то, что мы видим сейчас, это и есть то же самое продолжение этого процесса.
Speaker 1: Ты же знаешь, что в наших с тобой разговорах я воплощаю нашу аудиторию.
Speaker 1: Это звучит немного странно, но допустим, жили люди, образованные в XVIII веке.
Speaker 1: Смотрели по сторонам, видели нищету, видели необразованность, видели довольно ограниченное понимание христианского мировоззрения, какой-то культ.
Speaker 0: Но даже это уже нет.
Speaker 0: На самом деле уже где-то говорил про христианство.
Speaker 0: Каждый из этих моментов по сути своей тоже является мифологичным.
Speaker 0: Насколько говорить про нищету?
Speaker 0: Ну, например, как хорошо французский христианин, то есть его уровень жизни в XVIII веке, ему потребовалось там очень долго.
Speaker 1: 50 лет, по-моему, да.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Если говорить о необразовании, ну так просвещенцы ни одного дебата со схоластами не выиграли.
Speaker 0: Они вообще с ними не дебатировали.
Speaker 0: Они проявляли свои, так сказать, таланты на общении, ну, действительно, с ограниченно образованными сельскими священниками, но на университетских кафедрах они не дебатировали.
Speaker 0: Понимаешь, даже вот эти вещи, они тоже не проходят проверку фактами.
Speaker 0: Я тебе скажу, что они реально произошло.
Speaker 0: Реально происходил бунт.
Speaker 0: Надо понять, что просвещение является категорийным бунтом.
Speaker 0: В разных его вариациях.
Speaker 0: Корень один.
Speaker 0: Разница вот того, что, мне кажется, ты вкладываешь вот в этого... скажем так, рационального Дунканта Маклауда, ну потому что мы начинали с Пинкера, а Пинкер — продолжение традиции британского просвещения.
Speaker 0: Вот французское просвещение, оно на английском языке почти не оказалось менее представлено, а вот британское в Америке и Англии развивалось.
Speaker 0: И вот по сути они сказали, что разум самодостаточен, что одним разумом можно описать реальность, мы можем поставить разум на пьедестал и подвергнуть все правильной категоризации, и на основе вот этого рационального индивида мы создадим... новый порядок, в котором действительно все будет гораздо лучше.
Speaker 0: И прогресс будет, и люди счастливые будут, и все-все-все, впрочем, с это связано.
Speaker 0: Проблема-то в том, что это не соответствует ни человеческой природе, ни условиям реальности.
Speaker 0: Человек не только рационален.
Speaker 0: Человек вообще не рациональное животное.
Speaker 0: Все самые важные вопросы для человека — это не вопросы рационального выбора.
Speaker 0: Любовь.
Speaker 0: смерть — это не вопрос рационального выбора и так далее и тому подобное.
Speaker 0: И вот эта ошибка просвещения привела к тому, что старый трансцендентный порядок они разрушили, нового основания-то у них не было, и поэтому на место пустоты вернулась воля и вернулись старые боги.
Speaker 1: Ну подожди, сейчас мы к старым богам ещё перейдём, но у меня вот такой вопрос возник.
Speaker 1: Мы знаем, что уровня благосостояния и развития цивилизации развитой Римской империи Европа смогла достичь через тысячу лет.
Speaker 0: Потребление.
Speaker 1: Потребление комфорта бытового, даже образованности элиты.
Speaker 1: Вопрос.
Speaker 1: Почему такой поворот не произошёл в то время?
Speaker 1: Почему именно в это время в европейских странах произошёл вот этот взрыв просвещения культ разума?
Speaker 1: Он не возник в такой степени, не превалировал?
Speaker 0: Ну, как мы обсуждали, он возник же после века религиозных войн.
Speaker 0: Мы для этого и проходили в других подкастах нашу историю.
Speaker 0: Возник страх перед божественным.
Speaker 0: Потому что Европа увидела то, что люди, преследуя божественные идеалы, у этого есть сторона оплаты в виде религиозной войны.
Speaker 0: И они испугались.
Speaker 1: Но подожди, тогда ещё делаем пару шагов назад.
Speaker 1: То есть получается, что римляне, которые содержали алтарь неведомому богу, и которые принимали многобожие как... совершенно нормальный порядок вещей и требовали только признавать божественную власть императора там?
Speaker 0: Не, ну это фундаментальный вопрос.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Я сейчас говорю о том, что римляне таким образом были защищены от вот таких проблем, которые возникли в Европе.
Speaker 0: Ну как защищены?
Speaker 0: Они были защищены до тех пор, пока не появлялась группа, которая отказывалась поклоняться императору как богу, и тогда против этой группы применялись самые страшные репрессии.
Speaker 1: Это тоже история, почему именно тогда возникла эта группа, почему не раньше.
Speaker 1: У меня вопрос.
Speaker 1: Я не считаю наших предков глупее нас, а во многом я считаю, что они были мудрее, но тем не менее они смогли как-то удерживаться от того, чтобы поставить разум на пьедестал, изобрести такую квазирелигию.
Speaker 1: То есть квазирелигии разума не возникло.
Speaker 1: Почему именно в наших географиях это произошло?
Speaker 0: Потому что христианство возвысило человека, но вернуло человеку достоинство.
Speaker 0: которого большая часть человечества была лишена.
Speaker 0: Но в том числе, если мы будем брать опыт римской истории, не граждане достоинства лишены.
Speaker 0: Женщина — не человек, рабы — не люди.
Speaker 1: Вот, я думаю, в этом дело.
Speaker 1: Это ключевой момент.
Speaker 1: То есть получается, что плоды христианства в том, что касалось признания за любым человеком достоинства как подобие Божьего, через несколько итераций привело к тому, что этот человек возгордился.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: То, что мы можем сохранить это достоинство без Бога.
Speaker 0: Вот, собственно, давайте сохраним достоинство человека, антропоцентризм и гуманизм, но уберем Бога за скобки.
Speaker 0: Такой просвещенческий проект.
Speaker 0: А без Бога оно не работает.
Speaker 1: Ты знаешь, я очень хотел бы, чтобы мы с тобой скатились в изобретение очень такой простой схемы.
Speaker 0: Так нет, это не про изобретение велосипеда, но схема-то действительно простая.
Speaker 0: Это, прости меня, знаменитое Достоевского «Если Бога нет, то все позволено».
Speaker 0: Если Бога нет, зачем не любить ближнего?
Speaker 0: Если Бога нет, зачем не ограничивать свою волю?
Speaker 0: Это и есть протест Ницше, помнишь, знаменитый?
Speaker 1: Подожди, я хочу задать тебе такой вопрос.
Speaker 1: Ну вот мы знаем образованную римскую аристократию.
Speaker 1: С достоинством там было все достаточно нормально, да?
Speaker 0: С достоинством для своих.
Speaker 0: Их никаким образом не смущало все происходящее вокруг.
Speaker 1: Но они не скатывались в такое откровенное скотство, которое мы видим сейчас, или скатывались?
Speaker 0: Ну, во-первых, скатывались.
Speaker 0: То есть, посмотри, что ты понимаешь под сходством.
Speaker 1: Ну, под сходством я подразумеваю ТикТок, где с миллионами просмотров, где люди пожирают еду, там, заталкивают себе огромные объемы еды, а все остальные смотрятся.
Speaker 0: А, не, это, пожалуйста, есть же понятие римской оргии.
Speaker 0: Слушай, ну, римские оргии, они дадут фору всем современным вечеринкам.
Speaker 0: Если вы думаете, что современность изобрела блуд, вы глубоко ошибаетесь.
Speaker 0: На римских оргиях эта же самая интеллектуальная элита отрывалась как можно.
Speaker 0: У нас до сих пор есть же греческий... амфоры, где вот эти все сексуальные игрища изображены.
Speaker 0: Поэтому там все с этим было весьма...
Speaker 1: То есть мы просто идеализируем... Да, хорошо, мы.
Speaker 1: Я говорю, я идеализирую этот уровень мышления или восприятия жизни аристократов, потому что до нас дошли только примеры или памятники в основном высокого уровня.
Speaker 0: Ну, условно, ты берешь Синеку, Цицерону, там, Марка Аврелия, ты их читаешь, ты думаешь, что вся римская знать была такая.
Speaker 1: Но там были идеалы, вот эти идеалы римского гражданина, идеал древнего.
Speaker 0: Был, идеал был.
Speaker 0: Римский гражданин, вот лучше всего это видно на примере Марка Катона.
Speaker 0: Давайте возьмем вот самый такой эпический пример.
Speaker 0: Это действительно идеал, это идеал огромного такой, знаешь, протестантской этики, по сути говоря, жесточайшая самодисциплина и прочее, все во благо Рима и прочее, прочее, прочее.
Speaker 0: Но при этом... этот человек абсолютно не смущался выкидывать старых рабов, потому что они ненужные инструменты.
Speaker 0: И это идеал римского гражданина.
Speaker 0: То есть это все прекрасно сосуществовало.
Speaker 0: То есть картинка более сложная.
Speaker 0: Это сосуществует.
Speaker 0: Его богом был Рим.
Speaker 0: Он молился Риму, идее Рима.
Speaker 0: Он занимался самодисциплиной.
Speaker 0: Но уже Катон видел, что по мере того, как Рим погружался в роскошь, вот эти все идеалы уходили, а на первый план выходило то, что было в тени.
Speaker 0: То есть он жаловался то, что римляне стали есть роскошную пищу, что женщины стали одеваться в дорогие шелка, что мальчик стоит дороже, чем кусок плодотворной земли.
Speaker 0: То есть это все мы знаем по рассказам Катона, по хроникам Рима.
Speaker 0: И это все уже было тогда, а дальше просто начало развиваться.
Speaker 0: Но при этом, все-таки, понимаешь, они не обладали таким технологическим уровнем, надо отдать должное, чтобы уж совсем оторваться от реальности.
Speaker 0: Они воевали постоянно, они знали цену совсем уж безумия чистого.
Speaker 0: Поэтому хоть какая-то связь с реальностью сохранялась, ну, это как бы структурно примерно то же самое.
Speaker 1: Про технологии это тоже отдельный разговор.
Speaker 1: Я люблю напоминать о том, что паровая машина, которая произвела такую революцию в XIX веке, паровой двигатель в Риме существовал как игрушка.
Speaker 1: Основы... вот этого всего механизма находят как игровые.
Speaker 1: Они не стали двигаться дальше.
Speaker 0: Простой ответ.
Speaker 0: Все-таки образование у них в этом контексте философское было бы сильнее, чем у просвещенцев.
Speaker 0: То есть если брать классических греческих философов, они все-таки хоть какую-то связь с реальностью оставляют.
Speaker 1: Другими словами, греки и римляне, там, начало эры.
Speaker 1: Попав в наше время, они бы не поняли, куда наследники пришли.
Speaker 1: Что это вообще такое?
Speaker 0: Да нет, они бы очень многое поняли.
Speaker 0: Кстати, ничего не изменилось, честно говоря.
Speaker 0: Вот как раз мы очень близки сейчас к эпохе Рима I века.
Speaker 0: Абсолютно.
Speaker 0: Мы находимся практически в ту же эпоху.
Speaker 0: Безжалостность.
Speaker 0: Политика по отношению к абортам идентична, по сути говоря, тому, что было в Древнем Риме.
Speaker 0: Там же есть, допустим, знаменитое письмо Гнедиагнета, где один римляне написывает другому, пишет письмо.
Speaker 0: Условно, какие странные люди эти... христиане.
Speaker 0: Вроде выглядят как мы, вроде там, условно говоря, ничем не отличаются поведением от римского гражданина, но вот какая интересная деталь.
Speaker 0: Они не выбрасывают на улицу рожденных детей.
Speaker 0: Это очень странно для римского гражданина, нежеланных детей.
Speaker 0: То есть в этом контексте нет, римлян как раз бы очень... Уровень потребления, римские оргии и современные вечеринки в ночных клубах, вот примерно там вообще чувствовали бы себя как дома, включая и гомосказуализм, и трансвеститов, и прочее, прочее, прочее.
Speaker 0: Единственное, чем отличие Рима, все-таки надо понимать, римляне четко разделяли... Брак как дело общественное и сексуальное удовольствие как дело частное.
Speaker 0: Вот это, наверное, единственное фундаментальное различие между римлянам и, условно говоря, современным таким либералам.
Speaker 0: То, что римлянам все-таки в голову не перетешло на мужике жениться.
Speaker 0: Зачем?
Speaker 0: Удовлетворяться — да.
Speaker 0: А вот брак — это все-таки для общества.
Speaker 0: Это для наследства, это для семейных властных игр, это вот для вот этого.
Speaker 0: То есть вот это, наверное, единственная такая, знаешь, суперфундаментальная разница, которую заметим на первый взгляд.
Speaker 1: Хорошо, я вернусь к своему вопросу, может быть, ещё до конца несформулированному.
Speaker 1: Ничто же не возникает на пустом месте, да?
Speaker 1: И мы с тобой говорили о том, как попытка вернуться к идеалам христианской святости в XI веке обернулась тем, чем она обернулась.
Speaker 1: Мы говорили об этом в другом выпуске подкаста.
Speaker 1: То есть осознание отсутствия идеала или там… размывание идеала, оно было.
Speaker 1: Но ошибка, как я понимаю, с твоих слов, была в том, чтобы умственным способом, то есть каким-то усилием собственным прийти к этому идеалу.
Speaker 0: Но если говорить метафорично, вынести Бога за скобки и чисто усилиями разума с ноги открыть двери в рай.
Speaker 1: Это уже позже, это в XVIII веке.
Speaker 1: В XII, я думаю, ещё такого не было, но тем не менее.
Speaker 1: Я пытаюсь понять, знаешь, любимая моя пословица.
Speaker 1: пересказывая разговор родителей, обсуждающих, что случилось с их ребёнком, что мы сделали не так, где повернули не туда.
Speaker 1: Потому что от этого, наверное, в попытке исправить ситуацию в дальнейшем для каких-то других примеров.
Speaker 0: Фундаментальный отрыв произошёл, мне кажется, постепенно, когда среди интеллектуальной элиты Запада начало расти чувство богооставленности.
Speaker 0: Отсутствие живого присутствия Бога в их жизни — это, соответственно, чувство вот этого богооставленности, которое погрузило в невроз, в депрессию, неспособность жить в этих условиях.
Speaker 0: То есть, знаешь, невроз по поводу ожидания.
Speaker 0: То есть вот это фундаментально же во время Вознесения Господь говорит апостолам, что вам не дано знать времена и сроки.
Speaker 0: Ну, вот условно говоря, вот эта жизнь как бы в предбаннике, в преддверии рая, как это воспринималось огромной частью интеллектуальной, скажем так, интеллигенции того периода, они, можем сказать, не преодолели этого искушения, если тебе угодно.
Speaker 0: И вот из этого семени выросло очень многое.
Speaker 1: Можно ли сказать, что они не поверили Богу?
Speaker 1: То есть они хотели чего-то более...
Speaker 0: Фундаментально они хотели ускорить время, потому что вот этот поезд все не приходит на перрон.
Speaker 0: Мы сидим на этом перроне, мы сидим, а выход-то другой предполагается.
Speaker 0: Выход предполагается в том, что присутствие-то здесь и сейчас.
Speaker 0: То, что рай-то не когда-то через какое-то столетие, а рай-то это то, во что ты должен входить здесь и сейчас, изменениями внутри себя.
Speaker 0: Вот это для интеллигенции оказалось, ну, сложным путем.
Speaker 0: Она не выдержала, мягко говоря.
Speaker 1: Я пытаюсь суммировать и, конечно же, огрубляю и упрощаю.
Speaker 1: То есть в какой-то исторический период после напряжённых, искренних и довольно болезненных попыток найти в этом духовном напряжении присутствие Бога, то есть фактически его принудить каким-то образом себя проявить, начался постепенный разворот в сторону того, чтобы это принуждение направить на природу, на окружающую среду, на человека.
Speaker 0: В широком смысле это слово — на технологию.
Speaker 0: Ну это то, что мы и называли секулярная революция.
Speaker 0: То есть что такое секулярная?
Speaker 0: Секулярная — это промежуток между первым и вторым пришествием Христа.
Speaker 0: То есть время.
Speaker 0: Это вот время — секулус.
Speaker 0: То есть изначально означало то, что это время между первым пришествием Христа и вторым пришествием Христа.
Speaker 0: И идея секулярности в том, что первое уже случилось, когда наступит второе, мы не знаем, давайте концентрироваться на вот этом промежутке, потому что живем-то мы в нем, условно говоря, давайте его облагораживать, давайте поместим наше душевное напряжение сюда.
Speaker 0: Потому что это хотя бы мы контролировать можем.
Speaker 1: Ну и ответ на вопрос, зачем мы живём в таком случае, тоже становится странным.
Speaker 1: Оправдываем свою жизнь через деторождение, через улучшение жизни будущих поколений.
Speaker 1: Ну и любой честный человек, задавая эти вопросы до конца, придёт к тому, что во всём этом смысла нет для его конкретной жизни.
Speaker 1: Для его конкретной истории это неубедительно, что ли, мягко говоря.
Speaker 0: Мы пошли же дальше, вот уже в просвещении мы стали от этого как бы прятаться вот за разными другими идолами.
Speaker 0: Типа вот идол разума, сам такой большой идол разума, что вот, дескать, разум у нас.
Speaker 1: А какие еще идолы ты бы мог называть сегодня?
Speaker 0: У нас вернулся, например, один из самых древних, это идол мать природы.
Speaker 0: То есть идолгей.
Speaker 0: То есть это у нас целая религия есть.
Speaker 0: Зеленый трансгуманизм.
Speaker 0: У нас вернулся Молох по полной программе.
Speaker 0: Это финикийский бог, которому в жертву приносили первенцев ради получения материального благополучия.
Speaker 0: У нас по полной программе присутствует.
Speaker 0: Вернулась Астарта.
Speaker 0: Это женская богиня, ну, скажем так, храмовой проституции, но по сути богиня феминизма.
Speaker 0: Вот она тоже по полной программе вернулась.
Speaker 0: Вернулись мелкие башки национальные.
Speaker 0: Люди молятся на государство или на нацию, как на Бога.
Speaker 0: Но это такие вот, наверное, самые главные сегодня.
Speaker 0: И это очень забавно, потому что как раз мы и видим, даже имеющие очередь довидят, что природа человека теологична.
Speaker 0: Проблема рационального просвещения в том, что даже если бы это было хорошо, проблема в том, что оно не работает.
Speaker 0: Самые важные для человека вопросы находятся за пределами разума.
Speaker 0: И если вы не молитесь истинным богам, вы просто начинаете молиться ложным.
Speaker 1: То есть ты говоришь о том, и я склонен тебя поддержать в этом, потому что это и в моём опыте есть, что когда человек отказывается от бога, от рецидентного, то пустота, которая остаётся, всё равно заполняется и заполняется чем-то довольно примитивным.
Speaker 0: Я бы даже не сказал, что примитивным, но она все равно заполняется чем-то псевдобожественным.
Speaker 0: Но вот как раз идея в том, что можно отказаться от Бога и заменить это разумом, невозможно.
Speaker 0: Можно заменить это идолом разума, но тогда взаимодействие с этим все равно будет по законам теологии и по законам мифа.
Speaker 0: И, собственно, наш подкаст в каком-то смысле свидетельствовал об этом.
Speaker 0: То, что вы считали рациональной историей, то, что вы считали самоочевидными, но просто фактами.
Speaker 0: Знаешь, вот такая красивая картинка прогресса, самоочевидные термины по строгой науке.
Speaker 0: но вот мы показываем, что это в своей природе такой же миф.
Speaker 0: То есть аргумент в том, что у человека нет свободы не молиться.
Speaker 0: Вся разница лишь в том, чему именно вы молитесь.
Speaker 0: И отказываясь от одной молитвы, вы все равно подменяете ее чем-то другим.
Speaker 0: Ну, например, можно еще молиться самому себе.
Speaker 0: То есть такой, знаешь, идол нарциссизма.
Speaker 0: То есть вот это тоже весьма популярно.
Speaker 0: Взаимодействие с этим не рационально, а теологично.
Speaker 0: Оптика, при которой вы можете эти процессы наблюдать, видеть, теологическое гораздо более применимо, чем как бы псевдорациональный там political science или еще что-нибудь, или economics.
Speaker 0: То есть вот этот homo economicus из economics его не существует.
Speaker 1: Получается, что наверняка я сейчас скажу какую-то известную штуку и, может быть, банальность, что разумное начало и... теологическое, духовное.
Speaker 1: То есть то, что требует дух.
Speaker 1: То, что нужно духу нашему, невозможно заменить плодами разума, разумных усилий.
Speaker 0: Нет.
Speaker 1: И когда мы декларируем, что это возможно, то по факту мы тут же создаём себе какого-то маленького башка, какой-то идолочек, начинаем молиться.
Speaker 1: Иногда этот идол совсем простенький.
Speaker 1: Мы смеялись над предками, язычниками, которые из деревьев делали каких-то башков и приносили это жертву.
Speaker 1: Но фактически... Сейчас мы делаем то же самое.
Speaker 1: У нас виртуальные башки, у нас маленькие, смешные.
Speaker 0: Вот у нас еще возвращается бог искусственного интеллекта.
Speaker 0: Вот, например, обрати внимание, как дискуссия вокруг искусственного интеллекта уже идет исключительно в теологических терминах.
Speaker 1: Поясни.
Speaker 0: Ну, среди фанатиков искусственного интеллекта они прямо рассуждают о том, что наконец-то мы создадим себе, по сути, справедливое божество, которое нас рассудит.
Speaker 1: Которое решит наши проблемы, заменит глупых и непроизводительных.
Speaker 0: которому мы сможем доверять, которое будет нас не любить.
Speaker 0: Любить оно не способно, но оно будет таким нейтральным и справедливым.
Speaker 0: И, в общем, вот всё так.
Speaker 1: Но ведь, по сути, искусственный интеллект — это предел поклонения Богу разуму, правда ведь?
Speaker 0: Это идеальный образ голема.
Speaker 0: То есть опять вот миф о големе, он никуда не ушёл.
Speaker 0: То есть вот эта идея искусственного человека, гомун, кологолема, по сути, искусственный интеллект продолжает эту мифическую опять-таки традицию, а не рациональную традицию.
Speaker 0: Рационально объяснить всю дискуссию вокруг искусственного интеллекта невозможно, а теологически объясняется очень хорошо.
Speaker 1: А попробуй ещё немного сказать, потому что ты говоришь о том, что искусственный интеллект — это голем.
Speaker 1: Я думаю, что отличает его от человека?
Speaker 1: Почему человек не доверяет самому себе?
Speaker 1: Почему ему нужен какое-то сверхсущество с отсутствующими эмоциями, которое именно в этом усечённом варианте, да, такой какой-то вот выжимка из человека, да, какой-то концентрат человека без эмоций.
Speaker 1: И вот это именно то, на что полагается надежда.
Speaker 1: Почему это так?
Speaker 0: Ну, на мой взгляд, потому что это идеальный сосуд для такого антибога, уж если на то пошло.
Speaker 1: Да, это антипод бога.
Speaker 1: Ты верно сказал.
Speaker 1: Я сейчас подумал, что это действительно суть, что искусственный интеллект — Полная противоположность того образа божества, того образа Бога, который есть в монотеистических религиях, ну, в христианстве.
Speaker 1: Кто-то, кто всё рассчитывает, но не исходит из чувств.
Speaker 1: Трудно предполагать, что искусственный интеллект будет проявлять великодушие, милосердие.
Speaker 1: Невозможно.
Speaker 1: Ты получишь то, что ты заслужил, строго по своей мере.
Speaker 1: Тогда как Бог христиан, он судит совершенно иначе.
Speaker 0: И он сложный, он непредсказуемый.
Speaker 0: Для грешного человека он парадоксальный.
Speaker 0: С ним взаимодействовать сложно.
Speaker 0: А искусственный интеллект понятен.
Speaker 0: И главное, мы его создадим.
Speaker 0: Нам не нужен прыжок веры для того, чтобы молиться искусственному интеллекту, потому что мы точно знаем, когда он появился, откуда, кем он сделан.
Speaker 0: Ну, то есть это и есть идеальное воплощение этого мифа о бунте.
Speaker 0: Мы сами создали в буквальном смысле себе Бога.
Speaker 0: То есть вот Фейербах радуется в этот момент.
Speaker 1: То есть, может быть, и антихрист не нужен, да?
Speaker 1: То есть, у нас будет искусственный интеллект и, в общем-то, пожалуйста.
Speaker 0: Ну, на мой взгляд, это скорее одно другое дополняет.
Speaker 0: Сосуд же нужен.
Speaker 0: То есть, дух же не может в материи присутствовать напрямую, да?
Speaker 0: А через искусственный интеллект может и присутствовать в материи.
Speaker 0: Но это отдельный длинный разговор.
Speaker 0: Это уже такая гипотетическая, скажем так, затравка, может быть, для обсуждения в чате.
Speaker 0: Зачем был третий сезон, собственно, ты же спросил.
Speaker 0: Мне хотелось точно по ходу идти показать... Неизбежность мифа, неизбежность эпика, неизбежность теологичности в любой человеческой истории, в любом человеческом опыте, который вы не возьмете.
Speaker 0: То есть вы думаете, что вы оперируете рациональными понятиями типа демократия, империя, республика, а мы показываем, что вы оперируете мифами.
Speaker 0: У вас нет опции оперировать не мифом.
Speaker 0: Вот это вот был такой пример.
Speaker 0: Ну и далее мы проводили другие дебаты, другие дискуссии на эту тему.
Speaker 0: И сейчас мы, собственно, подводим слушателя вот в этот момент, когда я призываю всех наших, кто слушает, задумываться над тем, в каком мифе вы живете, какому богу вы молитесь и почему.
Speaker 1: Знаешь, что мне пришло в голову?
Speaker 1: Мы с тобой просвещенцы 2.0, только с позитивным вкусом.
Speaker 1: Они, значит, освобождали людей от мрака религиозного, а мы говорим о том, нет, отлично, всё, а теперь следующий этап.
Speaker 1: Теперь мы должны вызывать к тому, чтобы вы освободились от мрака и помрачения вашего существа разумом и пришли к чему-то другому, к новому пониманию.
Speaker 1: Что ты скажешь?
Speaker 0: Да это как раз и разница.
Speaker 0: Мы не говорим, что у нас какое-то новое понимание.
Speaker 0: Как раз я-то думаю, что понимание, как сказал один очень мудрый человек в беседе со мной, вперед ко святым отцам, то есть к вечному пониманию.
Speaker 0: Я все-таки стараюсь оперировать наш дискурс не вот в этой временной шкале, прогресс-регресс, прошлое, настоящее, будущее, а введение в него категорию вечности.
Speaker 0: Потому что только через оптику вечности становится понятно происходящее и в прошлом, и в настоящем, и в будущем.
Speaker 0: То есть, заметь, очень интересно, что просвещение, по сути, убрало вечность, то, что всегда.
Speaker 1: То есть, вперёд к вечности.
Speaker 0: Ну да, можно как-то так.
Speaker 0: Ну хорошо.
Speaker 0: Вперёд к вечности, назад к вечности, без разницы в этом и парадокс.
Speaker 1: Ну, хотелось бы, да.
Speaker 1: Вечность, она, в общем-то, и потому и вечность, что всё равно куда двигаться, вперёд или назад, наверное.
Speaker 1: Переходим к заключительной части разговора, которая одновременно является и итогом, и призывом, и манифестом того, зачем.
Speaker 1: Мы тратим с тобой время, наше и наших слушателей, на эти разговоры и рассуждения.
Speaker 1: Если задать вопрос, зачем, для чего, чего мы хотим добиться, как бы ты это сформулировал?
Speaker 0: Чтобы люди задумались о самых важных вещах в их жизни, которые они воспринимают по привычке как самые очевидные.
Speaker 1: Зачем им думать об этом?
Speaker 0: Зачем им об этом думать?
Speaker 0: Потому что, вот здесь возвращается мой антропологический, потому что в этом и есть призвание человека.
Speaker 0: Призвание человека есть быть между миром смыслов, нематериальных и окружающих материальных феноменов.
Speaker 0: И именно человек выступает как посредник между этими двумя мирами.
Speaker 0: Мы уже упомянули в середине разговора, что христианство вернуло человеку огромное достоинство.
Speaker 0: И, по сути говоря, я критикую просвещение именно потому, что оно ограничивает достоинство человека.
Speaker 0: Говоря о том, что оно возвышает человека, оно на самом деле ограничивает его.
Speaker 0: Оно погружает его исключительно в мир вот этих материй, желаний, воли и прочее.
Speaker 0: Оно полностью отсекает человека от вот этой жажды по вечному, по смыслу.
Speaker 0: Соответственно, в том числе своей работой, для тех, кто хочет, я вот как бы стараюсь, как, знаешь, указатель, как это можно пойти в ту сторону.
Speaker 1: А я попробую немножко по-другому сказать.
Speaker 1: Я скажу так, что уже достаточно у нас историй и опыта, у нас, я имею в виду, у людей, у цивилизации, чтобы понять, что в этом пути нет смысла.
Speaker 1: То есть не несёт ничего, кроме очень быстро надоедающих, приходящих удовольствий.
Speaker 1: И оставляет нас в пустоте, в ничтожестве.
Speaker 0: Либо в молитве ложным богам.
Speaker 0: Еще вот важный момент.
Speaker 0: То есть когда этот человек оказывается в пустоте, то он сразу начинает изобретать себе ложного бога.
Speaker 0: Ведь заметьте, все вот этот культ матери природы, он же распространен именно среди, в принципе, очень богатых людей изначально.
Speaker 0: Они же от скуки начали этим заниматься в качестве протеста или прочего-прочего.
Speaker 0: Душа чего-то просила, вот что нашли, то и заполнили.
Speaker 0: И какой культ из этих больших, не возьми, современных, оно все почему-то зарождается именно в той среде, которая, в принципе, материально своепотребна.
Speaker 0: удовлетворена.
Speaker 0: И опять-таки, даже в целом, если смотреть на сегодняшний мир, материальные потребности в нем в целом удовлетворены.
Speaker 0: По крайней мере, в тех вот, ну, в развитых сообществах, о которых, ну, все вот эти новые культы-то и зародились.
Speaker 1: В общем, жить стало лучше, но жить стало невеселее.
Speaker 0: Совсем невеселее, да.
Speaker 0: Наоборот, стало грустнее, одиночество выросло.
Speaker 0: Ну, возвращаемся к самому первому выпуску «Парадокс Пинкера» и прочее, прочее, прочее.
Speaker 1: Ты знаешь, я же прагматично пытаюсь тебя развернуть в сторону прагматики.
Speaker 1: То есть зачем человеку подвергать сомнению своё мировоззрение?
Speaker 1: Зачем?
Speaker 1: Вот он как-то худо-бедно живёт.
Speaker 0: Чтобы спать спокойней.
Speaker 0: Ну в том-то и дело, живёт он худо-бедно, мучается, страдает от одиночества, есть некое гнетущее чувство, что что-то идёт не так, что чего-то не хватает и прочее, прочее, прочее.
Speaker 0: Ходит к психологу, депрессию лечит.
Speaker 1: Другими словами, мы с тобой подаём надежду.
Speaker 0: Передаём.
Speaker 0: Ну, подаём — это громко сказано, мы передаём.
Speaker 1: Что есть и другой путь.
Speaker 1: И если в тех формах, которые сегодня, вот эта вечность существует, вам ещё не понятно, это просто потому, что вы погружены в свой миф.
Speaker 1: Как только вы сможете его подвергнуть сомнению, отказаться или просто отойти с него в сторонку, вы увидите другие пути.
Speaker 0: Я скажу просто так.
Speaker 0: Только вы сможете начать рассуждать о своём мифе как о мифе.
Speaker 0: Увидьте его как то, что он есть.
Speaker 0: Увидьте свой миф как миф.
Speaker 0: И тогда вы поймете, что, может быть, именно как миф, он хреновый миф.
Speaker 0: Что какая-нибудь сказка детская, которую вы читаете, это гораздо более приятный миф для жизни.
Speaker 0: То есть он гораздо более отзывается вам как истинный миф, чем то, что вы живете.
Speaker 0: То, что вы выбираете свой миф, лишь потому что вы научены тому, что это как бы, ну, само разумеющаяся рациональная картина.
Speaker 0: А я призываю вас посмотреть на него именно как на миф.
Speaker 0: На языке мифа.
Speaker 0: И уже бы тогда сделать выбор.
Speaker 0: Посмотреть на него и честно задать себе вопрос.
Speaker 0: А вы уверены, что это хороший миф?
Speaker 0: А вы уверены, что этот миф вам реально так уж нравится?
Speaker 0: Привести его до логического конца и посмотреть, куда направо пойдешь, голову потеряешь, налево пойдешь, коня потеряешь.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: А я еще раз попробую.
Speaker 1: То есть мы говорим о том, что вместо того, чтобы потреблять эрзац... Стоит обратиться к тому, что вас живёт и вас откликается.
Speaker 1: Возможно, эффект, который вы получите, даст вам такое качество жизни, такое ощущение себя, наполненность смыслом, которое вы и представить себе не сможете.
Speaker 1: То есть будьте смелее, совершайте прыжок веры.
Speaker 1: Пока что отпрыгивайте от того, что мы называем мифом, для того, чтобы дать себе шанс, себе и своим близким, наверное, всё-таки больше себе самому, прожить жизнь по-другому.
Speaker 0: По крайней мере, прожить ее гораздо честнее.
Speaker 0: Ну, простой вот нам пример.
Speaker 0: Хотите служить геи — служите.
Speaker 0: Ну, так хоть понимайте, что вы заняты именно служением геи, а не объективной, там, я не знаю, борьбе за зеленое будущее человечества.
Speaker 0: К честности мы призываем, по сути, к внутренней честности.
Speaker 1: Можем ли мы так сказать, что мы хотим с тобой уменьшить количество лжи в этом мире?
Speaker 0: Есть такое дело, да.
Speaker 1: То есть мы лжеборцы.
Speaker 0: Ну, есть маленькое такое, да.
Speaker 0: Это, наверное, вот это можно сказать.
Speaker 1: Тогда на этом будем потихоньку завершать.
Speaker 1: У нас было много очень вопросов и продолжаются вопросы к каждому выпуску.
Speaker 1: Спасибо тебе, что находишь время отвечать на эти вопросы.
Speaker 1: Ещё больше вопросов появляется дальше.
Speaker 1: И, к сожалению, здесь не удастся.
Speaker 1: Мы слишком ограничены временем, чтобы дать ответ на все вопросы.
Speaker 1: Что бы ты пожелал или посоветовал тем, кого заинтересовали?
Speaker 1: наши подкасты, твои рассказы, твое рассуждение, твоя логика.
Speaker 1: Что делать?
Speaker 0: Ну, что делать?
Speaker 0: Вперед, назад, к вечности.
Speaker 0: Читайте.
Speaker 0: Мы не одиноки.
Speaker 0: Наверное, это еще очень важный момент, и вот это уже сделаю такой пролог.
Speaker 0: К основной части нашей профессиональной работы, давай сейчас, ну, по крайней мере, моей и косвенно будущей твоей.
Speaker 0: Важная компонента вот этого мифа, который побуждает к нас внутренние нечестности, это, ну давай прямо скажем, огромное нелюбопытство и огромная необразованность в вопросах истории.
Speaker 0: Отсюда у нас рождается ощущение какого-то одиночества, что те проблемы, которые мы испытываем, вот их никогда не было.
Speaker 0: И интеллектуальные проблемы, и исторические проблемы.
Speaker 0: Что нам не на кого опереться.
Speaker 0: Мы же говорим о том, что если знать, где искать, то огромный столб... Просто столбы, гиганты, в буквальном смысле титаны, которые уже проходили те муки, которыми вы мучаетесь.
Speaker 0: Ну, простой пример.
Speaker 0: Это я здесь уже посыплю немножко голову своей традицией пеплом.
Speaker 0: У нас в православии принято гордиться святыми отцами.
Speaker 0: Ну, принято.
Speaker 0: Мы все время говорим святоотеческая традиция, святоотеческое предание, прочее, прочее, прочее.
Speaker 0: Но кто этих святых отцов читает?
Speaker 0: А между тем, их читать надо.
Speaker 0: Понимаете?
Speaker 0: Вот простой пример.
Speaker 0: Если вы относитесь к православной традиции, обратитесь к святым отцам.
Speaker 1: Не пугайтесь слова «святые отцы».
Speaker 0: Да, не пугайтесь.
Speaker 0: И не превращайте их в выдалок.
Speaker 0: Они живые.
Speaker 0: Обратитесь к им к работам как к живому собеседнику.
Speaker 0: И вы внезапно для себя обретете очень большую опору в вашем мире.
Speaker 0: То же самое относится к разным другим традициям.
Speaker 0: оперитесь на то, что было до вас по настоятельности.
Speaker 0: Мы часто говорим, вот там, не знаю, даже философию, но кто читает Платона, кто читает Аристотеля.
Speaker 0: То есть мы говорим очень многие вещи, вы знаешь, как это, вот снимаем шляпу, отдаем омаш, как бы думаем, ну да, где-то слышал, но слышать мало.
Speaker 0: Пропускать через себя необходимо, читать необходимо.
Speaker 0: И вот когда вот вы, скажем так, определились, условно говоря... частью какого мифа вы являетесь, погрузитесь в традицию этого мифа.
Speaker 0: Погрузитесь в традицию, условно, извините, этой традиции, в их тексты, в их столпы, и вы увидите, что они гораздо ближе к вам, чем весь тот информационный белый шум, который вы погребляете 99% своего времени в информационной среде.
Speaker 0: Мысль в том, что то, что мы воспринимаем как... классику той или иной традиции, то, что мы воспринимаем как нечто, то, перед чем мы снимаем шляпу и киваем, воспринять как живой источник.
Speaker 0: Раз вы встаете на путь этого самого источника, мифа, традиции, пить из него активно.
Speaker 0: Считайте себя, я не знаю, католиком, читайте Фома Аквинского, читайте себя православным, читайте Святых Отцовщиц.
Speaker 0: Даже считайте себя рационалистом, но хоть почитайте вы того же самого Аристотеля с Платоном и прочие-прочие-прочие вещи.
Speaker 0: Помните о том, что вы не одиноки.
Speaker 0: Проблема началась не с вас, мир начался не с вас, история не началась не с вас.
Speaker 0: Те муки, которые вы испытываете, те трагедии, которые вы испытываете, они такие же, как были 5000 лет назад.
Speaker 1: Я хотел добавить, что, мне кажется, школьное образование и вот этот квазирелигиозный культ того, что всё известно, всё понятно, вот в школе нам всё рассказали, играют здесь злую шутку с нами.
Speaker 1: Мы на самом деле не знакомы с источниками.
Speaker 1: Мы не читаем классиков, не то что в оригинале, а даже в переводах не читаем.
Speaker 1: Нам кажется это очень сложным, скучным, непонятным.
Speaker 1: И здесь, когда ты даже Плутарха открываешь, для тебя разворачивается целый мир.
Speaker 1: Когда ты открываешь... Платона, когда открываешь Цицерона, всё то, что звучало какими-то там заумными, сверхзаумными, недоступными именами и ссылками, оказывается, что это те переживания, которые нам доступны, которые нам могут помочь.
Speaker 1: Мы находим в этих людях своих замысленников, мы находим там поддержку.
Speaker 0: Абсолютно.
Speaker 0: То есть мы действительно стоим на плечах гигантов, просто мы выбираем закрывать глаза на это.
Speaker 0: Это очень комичная картина, если об этом задуматься.
Speaker 0: Ты упомянул про образование.
Speaker 0: Да, как человек, который профессионально провел достаточно время в университетах, могу сказать, к сожалению, в каком-то смысле наши университеты последние 60-70 лет в России и на Западе создают еще более необразованных людей, чем обычный горожанин или крестьянин, уж извини меня, мещанин 19-го или 18-х веков.
Speaker 0: Мы создаем... образованщину, человека, который как бы что-то где-то типа знает, но... действительности основ собственного мышления не понимает.
Speaker 0: Я понимаю, откуда это берется.
Speaker 0: Это, знаешь, издержки гиперспециализации.
Speaker 0: Вот я разбираюсь о том, как работает этот насос или этот двигатель, а все остальное мне не нужно.
Speaker 0: Но не насосом единым вжив человек.
Speaker 0: Как раз все самые важные вопросы, они находятся в глубине традиций.
Speaker 0: А традицию сейчас вы можете познать только собственными усилиями.
Speaker 0: Но в этом и радость огромная, потому что там вы найдете такое богатство, такое, скажем так, времяпрепровождение, которое вы найдете.
Speaker 0: более нигде.
Speaker 1: Итак, будем завершать.
Speaker 1: Попытались показать, что как только человек отказывается от трансцендентного, от веры, он фактически отказывается в пользу более простых и примитивных концепций, которые претендуют на истину и то, что мы называли бы наукой.
Speaker 1: Хотя на самом деле это всего лишь культ и квазирелигия, построенная на упрощении замалчивание, замене, подмене.
Speaker 1: Ну и, по сути дела, очень много лукавства в этом.
Speaker 1: Осознать и понять это может быть полезно для вас, если вы захотите жить полной жизнью достойной человека.
Speaker 0: Прекрасный финал для третьего сезона.
Speaker 0: И ждём вас в четвёртом.
Speaker 0: Сразу скажу, четвёртый будет.
Speaker 1: Мы пару слов скажем о том, что будет в четвёртом или сохраним?
Speaker 0: Четвёртый сезон, его задача будет засвидетельствовать, продемонстрировать вам прикладное значение исторического мышления для современного человека.
Speaker 0: Мы это сделаем в виде оммажа нашего уже упомянутого тобой плутарху просто на другом историческом материале, на материале XVII века.
Speaker 1: То есть мы покажем то, как стоит встречаться и встретиться.
Speaker 1: со своими предками, с героями, с людьми, жившими 300 лет назад.
Speaker 1: И как эта встреча, близкое знакомство поможет понять и себя.
Speaker 0: Меньше удивляться новостям, понять себя, понять происходящие события, меньше тревожиться.
Speaker 1: В буквальном смысле.
Speaker 1: То есть это не какое-то насилие над вашим мышлением.
Speaker 1: Вы действительно увидите отблески, а может быть просто отражение сегодняшних трагедий в опыте и истории наших предков.
Speaker 1: Ну что ж, на этом, наверное, уже окончательное все.
Speaker 0: Окончательное все.
Speaker 0: Спасибо всем, кто были с нами во время этого сезона.
Speaker 0: И до новых встреч.
Speaker 1: До новых встреч.