Speaker 0: Здравствуйте, друзья!
Speaker 0: Сегодня очередной выпуск третьего сезона подкаста «В поисках смысла».
Speaker 0: У микрофона Евгений Голуб и Павел Шилин.
Speaker 0: Наш сегодняшний выпуск будет немного необычным.
Speaker 0: Мы решили сделать такую, что ли, паузу осмысления и поглядим на ситуацию, на то, о чём мы говорили, немножко со стороны.
Speaker 0: Попробуем понять, как то, что мы обсуждали в предыдущих выпусках, отражается сегодня в нашей повседневной жизни.
Speaker 0: Приведём примеры из нашего опыта и будем рады услышать ваше размышление по этому поводу.
Speaker 0: Ну, для начала я попрошу Павла сделать такое вступление, что ли, к нашей интерлюде.
Speaker 1: Ты правильно слово сказал, интерлюде.
Speaker 1: Немного неожиданно для нас по ходу этого третьего сезона, если сравнивать с музыкальным произведением у нас.
Speaker 1: был такой рост симфонической темы, определенный рост накала.
Speaker 1: И сегодня мы делаем небольшую, знаете, такую разгрузочную, если угодно, часть для того, чтобы вам, уважаемые слушатели, возможно, в рамках этого повествования было немножко даже повеселее.
Speaker 1: Не постесняюсь употребить это самое слово.
Speaker 1: Что мы будем обсуждать?
Speaker 1: Мы будем обсуждать, как вот этот основной, по сути, тезис, к которому мы пришли, раскрывает себя в областях, казалось бы, ну, может быть, напрямую мы бы не ожидали, имеющих к этому отношение.
Speaker 1: В чём был наш основной тезис?
Speaker 1: Наш основной тезис был в том, что по мере долгого раскрытия вот этого пути истории мыслей, истории движения мыслей, западная цивилизация пришла к точке, когда... Её этосом, то есть тем её стержневым принципом, стержневым смыслом стала технология.
Speaker 1: Объектно-объектное отношение с окружающим миром, включая человека.
Speaker 1: Символами такого объектного отношения являются понятия реформа, являются понятия технологии, а уж простите за повторение, технология, являются понятия здравый смысл, научный смысл и так далее и тому подобное.
Speaker 1: Собственно, этот выпуск отделался из того, что после записи предыдущих выпусков мы как-то после них продолжили наше общение и как-то стали, как из рога изобилия, сыпаться весьма такие забавные и комичные истории из опыта.
Speaker 1: как вот эти базовые вещи проявляются незаметно для людей в практике их повседневной жизни.
Speaker 1: И мы решили, что вам, уважаемые слушатели, будет интересно соприкоснуться и с этой частью жизни тоже.
Speaker 1: Вот как-то так.
Speaker 0: Да, но так как мой основной жизненный опыт связан с корпоративным менеджментом, мне, конечно, сразу приходят в голову многие-многие примеры.
Speaker 0: того, как попытка технологизировать взаимодействие людей внутри корпорации, ведь я так понимаю, что корпорация — это два слова, некое тело и рационально организованное, некая разумная сущность, какая-то разумно объединённая сущность.
Speaker 0: И вот корпорация и современная управленческая наука, она же пытается технологизировать всё.
Speaker 0: потому что технология, скажем так, некоторый идеал оптимального рационального подхода к решению задач.
Speaker 0: Первое, что происходит — отчуждение человека от того, чем он занимается, очень серьёзное, на уровне смысла.
Speaker 0: И очень скоро, практически сразу, человек, его сущность, начинает воспринимать технологию как нечто постороннее, а технология обходится с человеком как с объектом.
Speaker 0: Если перейти к каким-то практическим навыкам, Можем для всех понятные примеры привести.
Speaker 0: Итак, друзья мои.
Speaker 0: Начнём с того, что всем хорошо известный KPI, всем хорошо известный способ управления по целям, по заданным каким-то показателям в управленческом мире.
Speaker 0: Ничего плохого в этом нет до поры до времени.
Speaker 0: Но, как мой опыт подсказывает, очень скоро при чрезмерном увлечении вот этим технологическим показателям, затрат на единицу чего-то или времени, потраченным на какую-то операцию, да что угодно, человек начинает, во-первых, разрывать живой процесс достижения результата, живой процесс осмысленного делания, свой маленький кусочек, за который ему либо прилетает какой-то нагоняй, либо получает он какую-то плюшечку.
Speaker 0: И самый интересный пример, первый, который приходит мне в голову, в одной из компаний, которую называть не буду, топ-менеджменту установили набор KPI, по которому начисляется годовой бонус.
Speaker 0: Ну и логично, что он делился на некоторые части, но что интересно, в результате Менеджмент, который, конечно же, человек, люди, которые участвуют, они же хотят больше плюшек, и им интереснее плюшки, чем собственный результат.
Speaker 0: Поэтому бонус топ-менеджмента был разделен на три части.
Speaker 0: Первая часть логичная – прибыль, продажи.
Speaker 0: Вторая часть связана с тем, насколько люди довольны работой в этой компании.
Speaker 0: А третья часть связана с нашей модной темой с экологичностью.
Speaker 0: Казалось бы, все достаточно рационально.
Speaker 0: Вот три основные цели.
Speaker 0: Они взвешены по процентам относительно влияния на годовой бонус.
Speaker 0: Если подходить как ожидается, мы достигаем трех целей и получаем максимальный бонус.
Speaker 0: Но что получилось на практике?
Speaker 0: На практике компания работала не очень хорошо.
Speaker 0: Самых целей она не достигала в продажах и в прибыли.
Speaker 0: Но удивительным образом все остальные цели оказались перевыполнены.
Speaker 0: Как-то так получилось, что благодаря несложным манипуляциям показатели снижения выбросов углекислого газа в результате деятельности этой компании, обращу внимание, что дело шло в Украине, там они превысили цель многократно, а люди все, удивительно, оказались страшно довольны тем, как они работают в этой компании.
Speaker 0: по своим отзывам.
Speaker 0: И в результате, при том, что компания не выполнила план продаж и была глубоко неприбыльной, скажем так, как интересное выражение, имела отрицательную прибыльность, менеджмент получил свой бонус в полном объеме.
Speaker 0: Потому что вот эти вот сманипулированные данные о экологии и удовлетворенности позволили всем насладиться годовыми бонусами.
Speaker 0: И что?
Speaker 0: И при этом все всё прекрасно понимают на уровне топ-менеджмента, но есть объективные данные.
Speaker 0: Провели опрос, провели, люди довольны, довольны.
Speaker 0: Грузовики стали ездить по какому-то другому маршруту, и как бы это посчитано, что там кубометры газовых выхлопных уменьшились.
Speaker 0: Отлично, все, всё хорошо, все довольны.
Speaker 0: Вот, собственно, такое, да.
Speaker 0: И с этими опросами о удовлетворённости тоже забавно.
Speaker 0: У нас же есть технологии, есть гэллопы, есть прекраснейшие там задуманные людьми опросы.
Speaker 0: Рекомендовали ли мы работу в этой компании кому-то или нет?
Speaker 0: Поставьте свою оценку, согласен, не согласен.
Speaker 0: Да, может быть первый раз люди отвечают на вопросы искренне, но затем они сталкиваются с последствиями.
Speaker 0: Что оказывается, если вдруг по результатам ответов компании оказывается, что сотрудники не особенно довольны.
Speaker 0: своим менеджментом или работой, то им же обратно приходят мероприятия по улучшению, их ультварённость, их начинают мучить какими-то мероприятиями, их вовлекают в трудозатратные какие-то ещё действия.
Speaker 0: В следующий раз, конечно же, ультварённость сразу же повысилась, потому что «А зачем оно мне нужно?
Speaker 0: Зачем мне нужна эта суета?» И особенно что касается наших широт, там, восточноевропейских, то здесь адаптивность очень высокая.
Speaker 0: А исторически наследуемая способность жить в условиях непонятных, чуждых, скажем так, идей, которые нужно по каким-то причинам, скажем так, прославлять, оно есть.
Speaker 0: То есть теперь нет нигде лучше удовлетворённости, чем в восточноевропейской части корпорации, потому что просто люди разорвали связь так, чтобы получить свою выгоду как можно быстрее.
Speaker 0: И я думаю, что таких примеров можно привести ещё очень и очень много.
Speaker 0: Вот это... увлеченность технологией, сделайте так, сделайте это, начните там утро с правой ноги, выпейте там водички, и у вас будет настроение на весь день прекрасное, сыграло с нами какую-то не очень хорошую шутку.
Speaker 0: Что ты думаешь, Павел?
Speaker 1: Я думаю то, что это универсальная история на самом деле уже, которая как раз отражает, переводя на философский язык, что происходит с компанией, когда в ней теряется образ целого.
Speaker 1: То есть пресловутый космос.
Speaker 1: То есть когда теряется вот этот образ цельного развития, цельного движения, и на его место становятся разъединённые, расколотые элементы, в каждой из которых начинает происходить вот этот процесс имитации бурной деятельности.
Speaker 1: То есть мы же не можем не упомянуть принципиальный момент.
Speaker 1: В рамках этого подхода, вот как разделение на разные, скажем так, зоны KPI и кумулятивные эффекты, открывается просто огромный простор для манипулирования, который ты красочно описал.
Speaker 1: Причём не манипулирование даже со злым намерением, а весьма вот такого интуитивного, я бы сказал.
Speaker 1: И в хорошем смысле, может быть, даже наивно детского.
Speaker 1: Типа, ну вы хотите, чтобы у вас были хорошие показатели?
Speaker 1: Ну, будут у вас хорошие показатели.
Speaker 1: Вам же все равно безразлично, что мы реально думаем.
Speaker 1: Вам же в первую очередь это безразлично.
Speaker 1: Так чего мы будем вам лишний раз на больную мозоль наступать?
Speaker 1: Нормальная логика нормального работника.
Speaker 0: Да, меня удивляет, что при всех огромных средствах, затрачиваемых компанией на то, чтобы повысить вовлечённость людей, фактически повысить их производительность труда, все понимают, зачем нужно повышать вовлечённость?
Speaker 0: Чтобы человек интенсивнее работал.
Speaker 0: А зачем ему интенсивнее работать, если он не видит в этом никакого для себя смысла?
Speaker 0: Это первое.
Speaker 0: Второе.
Speaker 0: Да, из моего опыта действительно люди готовы вкладываться в работу, даже если они не получают от этого немедленной отдачи материальной своей, но только в том случае, если они видят в этом какой-то большой смысл.
Speaker 0: А вот компании как раз меньше всего способны продемонстрировать действительный смысл в том, чем они занимаются.
Speaker 0: Ну, ребята, когда заявляется о том, что мы производим суперполезный продукт и несём миру здоровье, а на самом деле все прекрасно понимают, что единственное, что интересует менеджмент — это прибыль и бонусы, и если нужно жертвовать полезными свойствами продукта, то все знают, что ими жертвуют ради выгоды и достижения целей финансовых.
Speaker 0: Ну, блин.
Speaker 1: Больше всего меня здесь веселит попытка создать имитацию некой большей цели, чем это реально есть.
Speaker 1: Ведь, по сути говоря, вы бизнес, вы занимаете извлечением прибыли.
Speaker 1: Вы можете честно говорить своим работникам, что нас ничего, кроме извлечения прибыли, не волнует.
Speaker 1: И это дало бы вам гораздо больше адекватный фидбэк.
Speaker 1: Ну уж если на то пошло.
Speaker 0: Абсолютно.
Speaker 0: В конце концов, можно сказать, ребята, мы делаем неплохой продукт.
Speaker 0: Но на рынке много конкурентов.
Speaker 0: Давайте мы сделаем его как можно лучше, заработаем больше денег, и от этого всем будет хорошо.
Speaker 0: Но никогда это не говорить.
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: У нас есть миссия, у нас есть видение, которое превращается в листочек бумаги.
Speaker 0: Желательно знать его наизусть, но никогда не воспринимать всерьез.
Speaker 0: И дальше все.
Speaker 0: Дальше идет выхолощивание этого смысла.
Speaker 0: И даже самый наивный студент, который приходит в компанию работать, через два года понимает, что это не более чем игра и не более чем правило.
Speaker 1: Да, очень-очень странная игра.
Speaker 1: И здесь как раз вот эта философская проблематика, то, что на самом-то деле понятно, откуда эта игра берется, потому что интуитивно компания понимает, что не хлебом единым жив человек.
Speaker 1: И одними, условно говоря, и даже одной прибылью, ну, сложно удерживать людей.
Speaker 1: Но проблема в том, что настоящего у них нет, поэтому они создают симулякор.
Speaker 1: Но симулякор еще хуже в удержании, чем простое признание того, чем вы реально являетесь.
Speaker 1: Вот я бы это так сформулировал.
Speaker 0: Да, и вот это лицемерие, оно пронизывает современный мир крупного бизнеса насквозь.
Speaker 0: Здесь лучше дела обстоят даже в маленьких бизнесах, где количество людей небольшое, где владелец близок к... своим работникам и может прямо сказать, ребята, если мы не сделаем таких-то цифр, нам не придется сократить персонал.
Speaker 0: Мне придется уволить вас или ваших.
Speaker 0: Давайте постараемся сделать лучше.
Speaker 0: Нет же.
Speaker 0: Ты знаешь, что в компании вообще запрещено чаще всего слово увольнение?
Speaker 0: Используют любое слово, чтобы только не говорить слово увольнение.
Speaker 0: Используем какие-то забавные аббревиатуры.
Speaker 0: Говорим оптимизация.
Speaker 0: Мы хотим оптимизировать 20 человек.
Speaker 0: Что значит оптимизировать?
Speaker 0: Я когда первый раз слышал, я сразу не понял.
Speaker 0: Ну, уволить.
Speaker 0: А, окей, хорошо.
Speaker 0: Но говорить не надо.
Speaker 0: Не надо, это негативно звучит.
Speaker 0: И вот... Эти мелкие вещи, да, это все, все вот эти акции, там давайте соберем мусор где-нибудь, там пожертвуем какую-то одежду, все это, все эти затраты на три копейки, при том, что параллельно тратятся сумасшедшие деньги на абсолютную ерунду бессмысленную выбрасываются, где амбиции топ-менеджмента в каких-то проектах приводят к сумасшедшим потерям, и никто не несет ответственности.
Speaker 0: Это все то, что убивает корпоративную культуру очень-очень быстро.
Speaker 1: Да, и тут, знаешь, больше всего усложняется на самом деле, чем более виртуально происходит этот процесс.
Speaker 1: Ну, то есть, условно говоря, я могу себе еще представить, хотя даже это представить сложно, проблему массовости на самом деле.
Speaker 1: Тут есть еще отдельно включается, потому что, ну, при слову, ты помнишь знаменитый фильм Чарли Чаплина, где этот маленький человек на фабрике, да?
Speaker 1: Вот этот как раз образ технологии конвейера, который пожелает маленького человека.
Speaker 1: В то же время, если ты пойдешь в какую-нибудь мелкую столярную мастерскую, там ты с большей вероятностью найдешь... как раз пример.
Speaker 1: Люди могут искренне родить за свое дело, иметь элемент не только технологии, а искусства, арты.
Speaker 1: Условно говоря, я делаю хорошую мебель.
Speaker 1: Мебель, она должна... Человек в нее, мы бы сказали, душу вкладывает, но такое мы тоже можем происходить, наблюдать.
Speaker 1: Либо же другой пример.
Speaker 1: Допустим, что в Америке, что в России, что в других странах, люди, которые работают на оборонном заводе... У них тоже гораздо меньше проблем с вот этой системой дополнительных мотиваций.
Speaker 1: Они примерно понимают, чем они заняты, ради чего они заняты.
Speaker 1: И там вот этой проблемы не существует.
Speaker 0: Там трудно, наверное, придумать, что мы делаем какой-то сумасшедший, полезный для общества продукт.
Speaker 0: Поэтому давайте-ка поднажмем.
Speaker 1: Нет, подожди, там как раз наоборот очень понятно.
Speaker 1: Мы делаем очень полезный для общества продукт, чтобы это общество жило, да?
Speaker 1: Ну, условно, логика такая, да?
Speaker 0: То есть всем понятно, для чего нужны вот эти конкретные орудия, да?
Speaker 0: Всем это понятно.
Speaker 1: А когда речь идет о вот развитом потребительском рынке, достигшего высокой степени корпоративного развития, да, начинаются очень интересные практики.
Speaker 1: Особенно, когда он становится пресловутым глобализированным.
Speaker 1: То есть когда это компания, которая на пяти континентах, условно, вот так.
Speaker 1: когда совсем всё начинается с сложности.
Speaker 0: Давайте придумаем, почему вот добавив чернику в йогурт, мы можем сказать о том, что этот продукт улучшает зрение и очень полезен для ваших желудков или чего-то ещё.
Speaker 0: Ну, все же понимают, что это просто экстракт какого-то вареница, да?
Speaker 0: Все же понимают.
Speaker 0: Ну, надо же как-то убеждать потребителей.
Speaker 0: В конце концов, мне кажется, уже и потребители всё понимают.
Speaker 0: Но мы по-прежнему пихаем, ещё создаём новые потребности.
Speaker 0: которые часто создаются совершенно искусственно.
Speaker 1: Так, это отдельная тема.
Speaker 1: Просто сразу дисклеймер.
Speaker 1: Это не потребности, это желание.
Speaker 1: Будем точны в терминах.
Speaker 1: Мы создаем новые желания, да.
Speaker 0: Да, формируем некоторое новое желание, чтобы потом его удовлетворить ради прибыли владельцев.
Speaker 1: Ради прибыли владельцев, конечно.
Speaker 0: Или, в лучшем случае, ради того, чтобы вы получили свою зарплату и могли купить себе необходимое.
Speaker 0: Из моего опыта... Самые лучшие результаты в управлении коллективами достигаются тогда, когда топ-менеджер в состоянии искренне говорить своими людьми откровенно.
Speaker 0: Просто не играть в эти игры.
Speaker 0: Чем больше корпоративного этого всего притворства, тем сложнее строить продуктивную работу.
Speaker 0: Если есть настрой или есть способность говорить правду в тех рамках, которые не вступают прямо в яркое противоречие с официальными правилами.
Speaker 0: тем лучше.
Speaker 0: Что меня, знаешь, еще изумляет, это то, что, вообще говоря, качество людей в корпоративном мире прекрасное.
Speaker 0: Это разумные люди, хорошо образованные.
Speaker 0: интеллектуальные, но происходит какая-то магия чёрная, и вот все они включаются в эту игру бессмысленного какого-то манипулирования, лицемерия, записывания каких-то видосиков мотивирующих, рассылкой на 10 тысяч человек, письма о том, какие мы крутые или как здорово, вот Петя там, не знаю, перевёл бабушку через дорогу, молодец, Петя, это соответствует нашим корпоративным ценностям и всё такое.
Speaker 0: Один из вопросов, которым я начинал нашу с тобой работу, это разобраться в том, по каким причинам, где корень вот этого бесконечного лицемерия и лжи, по большому счёту, которая так разлита в нашем современном обществе и в нашей практике.
Speaker 0: Ведь я не устаю повторять, что какое-то количество, скажем так… полуправды, какое-то количество искажений.
Speaker 0: Объективно без них никак не обойтись.
Speaker 0: Вообще говоря, жизнь — страдания.
Speaker 0: Мы все, скажем так, рано или поздно умрём.
Speaker 0: И, видимо, инстинктивно мы вырабатываем довольно много оптимизма иллюзорного, который помогает нам прожить сегодняшний день.
Speaker 0: Но когда... вокруг доля лицемерия и лукавства зашкаливает, это уже становится тревожно, нет?
Speaker 1: Ну, конечно, это тревожно.
Speaker 1: Главное, тревожно — это по-другому.
Speaker 1: Это создаёт эту дурацкую систему негативной обратной связи.
Speaker 1: Главная тревожность возникает в этот момент.
Speaker 0: Негативная обратная связь?
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Объясни, что ты имеешь в виду.
Speaker 1: Ну, смотри, вот когда у тебя в компании размываются даже её корпоративные реальные приоритеты, Ну давай, избитый уже сегодня пример — Boeing пресловутый.
Speaker 1: Если раньше у них было две основные условно ценности — безопасность и оперативность, то теперь туда добавили diversity, equality, inclusion, climate change и прочее, прочее, прочее.
Speaker 1: В итоге у тебя возникает та примерно же история, которую ты описывал на примере украинской компании, но только это же самолеты.
Speaker 1: В итоге привело к тому, что сейчас гайки вылетают, а diversity скоро растет.
Speaker 1: Менеджмент получает прекрасно свои бонусы, а самолет... находятся в очень тревожном состоянии.
Speaker 1: Но это и называется система негативной обратной связи.
Speaker 1: Ты описываешь, почему хорошие люди оказываются в этой ловушке, что с ними происходит.
Speaker 1: Ну, потому что, когда у них нет цельной картины, а цельной картиной в такой ситуации быть не может, они вынуждены просто исполняют то, что у них получается, то, что система мотивации вознаграждает.
Speaker 1: То есть, по сути говоря, создается система мотивации, которая вознаграждает одно действие и не вознаграждает другое действие.
Speaker 1: Так происходит всегда.
Speaker 0: Совершенно верно.
Speaker 0: И нужно либо быть уж очень последовательным в исследовании ценностей, в том, чтобы следовать своим этическим нормам, нужно их иметь, нужно иметь эти убеждения, чтобы идти наперекор, что всегда заканчивается плохо.
Speaker 0: Либо, что, скорее всего, идти на компромиссы бесконечные.
Speaker 0: И в конечном итоге наверх поднимаются те люди, которые умудряются... долго держать баланс.
Speaker 1: Которые профессионально некомпетентны, но они очень хорошо умеют...
Speaker 0: Ты знаешь, я бы так не сказал.
Speaker 0: Я бы сказал иначе.
Speaker 0: Чаще они компетентны профессионально, но они готовы мириться с тем, что очень много времени и ресурса отнимает танцы.
Speaker 0: Что там нужно нам делать?
Speaker 0: Нам нужны радушные флаги.
Speaker 0: Ну, что делать?
Speaker 0: Сходим, что нам сложно.
Speaker 0: Нам нужно поменять подписи в почте с этими правильными местоимениями.
Speaker 0: Будем подставить?
Speaker 0: Ну, несложно, нет.
Speaker 0: Ты же понимаешь, что об этом мы не говорим.
Speaker 0: Мы продвигаем людей, так что у нас есть два сотрудника, которые более-менее одинаковые, но мы можем ради diversity промотировать того, кто чуть-чуть, может быть, не дотягивает, но он правильный в скорк-арт укладывается.
Speaker 0: Всё.
Speaker 0: И так это происходит на моих глазах всё дальше и дальше.
Speaker 0: И вот хороший пример привёл с Боинга.
Speaker 0: В общем, достаточно много таких примеров может привести каждый, кто работает в крупных организациях с западной системой менеджмента.
Speaker 0: Я думаю, что только такие, как инвестиционные какие-то крупные компании, небольшие, может быть, у них как-то это иначе, хотя тоже не знаю.
Speaker 1: Может быть, вы работаете в такой компании, расскажите, что называется в чате, будет интересно.
Speaker 1: Но для меня, конечно, в этой игре имитации характерна сама установка на эту игру и насколько выход из этой игры становится в рамках этой логики невозможным.
Speaker 1: Я вернусь к той точке, с которой я начинал.
Speaker 1: На мой взгляд, эта игра началась не случайно.
Speaker 1: То есть не случайно просто производить х... хорошая машина стала... недостаточно.
Speaker 1: И мне кажется, это не случайность, как раз обусловлено тем, что это была одна из очередных рациональных ошибок, что достаточно просто удовлетворить материальные потребности, и всё само собой образуется.
Speaker 1: Оказалось, что нет.
Speaker 1: И вот это, если ты помнишь, рождение рекламы, которую ты в своё время ещё с Андреем Олеговичем обсуждал, но что же рождается не на пустом месте?
Speaker 1: Ну, условно говоря, все машины примерно одинаковы, все напитки примерно одинаковы, все средства для волос примерно, блин, одинаковы.
Speaker 1: Ну, с точки зрения реального качественного человека.
Speaker 1: новейческого опыта.
Speaker 1: Власть над природой, достигнутая технологией, достигается гораздо быстрее, чем что-то кажется.
Speaker 1: Но дальше-то начинается дара, и эту дару надо чем-то заполнять.
Speaker 1: Включая, как на рынке ее надо заполнять, надо объяснить, почему твой шампунь лучше, чем шампунь конкурента, и, соответственно, ты создаешь образ.
Speaker 1: И человек уже покупает не шампунь, а красивую девушку, которая моет голос этим шампунем.
Speaker 1: То есть вот как это реально работает с точки зрения...
Speaker 0: Ну, конечно.
Speaker 0: Все знают, что маркетинг продаёт не продукты, а образы.
Speaker 1: Да, образы желания.
Speaker 1: Так образы — это и есть смыслы.
Speaker 1: Начинается торговля смыслами.
Speaker 0: Ну подожди, подожди.
Speaker 0: Смыслы — слишком большое слово для этого, да?
Speaker 0: Скорее, это какие-то иллюзии, способности улетворить через материальный продукт какую-то свою потребность как раз в большем.
Speaker 1: И, собственно, что ты описываешь в компаниях, они, по сути же, все к этому и приходят.
Speaker 1: Потому что они начинают конкурировать не в зоне продукта, а в зоне вот этих самых образов и тех вот желаний, которые как бы они предлагают своим продуктам удовлетворить.
Speaker 1: Но здесь включается философ и говорит, проблема в том, что вы это сами не осмыслили.
Speaker 1: Вы сами себе не можете сказать, чем вы занимаетесь реально.
Speaker 1: У вас на уровне философии разрыв.
Speaker 1: То есть, по идее, у вас не должно вообще возникать этой необходимости в рамках той философской системы.
Speaker 0: Ты знаешь, здесь всё хуже.
Speaker 0: Насколько мне известно, на уровне топ-менеджмента все всё прекрасно понимают.
Speaker 0: И в коридорах или в курилках цинично, так сказать, шутят по поводу того, что происходит.
Speaker 0: Но при этом, при всём продолжает то же самое исполнять.
Speaker 0: Повторюсь, интеллектуальный уровень сотрудников крупного бизнеса, да, он очень высок, потому что иначе невозможно удержать это всё даже в голове, да?
Speaker 1: Разумеется.
Speaker 1: Так и речь идёт не об интеллекте.
Speaker 1: Опять-таки мы возвращаемся в выпуск про Паламу.
Speaker 1: Речь не про интеллект в чистом виде, речь идёт как раз про цельность.
Speaker 1: То есть Бейкон был очень умным, Декарт был очень умный, учёные все очень умные, но при этом очень умный учёный может быть философски безграмотным или мировоззренчески безграмотным и так далее и тому подобное.
Speaker 1: То есть в этом проблема.
Speaker 1: Тут ещё есть эта проблема, в которую ты уходишь.
Speaker 1: Наверное, стоит упомянуть, что вот эта технология, она по своей природе всегда склонна к гиперспециализации.
Speaker 1: На длинной дистанции она всегда будет жертвовать целостностью в рамках... суперкомпетенции в очень узком вопросе.
Speaker 1: Но на выходе ты получаешь систему людей, которые способны воспринимать целостную картину, но просто у них когнитивного аппарата для них нет, хотя они очень умные по IQ-тестам и прочим, прочим, прочим.
Speaker 0: Действительно, это и логично с точки зрения технологичности.
Speaker 0: Лучше иметь самый производительный элемент цепочки, который можно достичь только вследствие специализации.
Speaker 0: То есть, конечно, хорошо, чтобы эти элементы между собой могли строить коммуникацию правильно, но очень часто целостность процесса теряется.
Speaker 0: То есть люди, вообще говоря, в крупных компаниях часто вообще не понимают, кто чем занимается и кому нужно обратиться для решения проблемы.
Speaker 0: Просто не понимают.
Speaker 0: У них есть партнёр слева по конвейеру, партнёр справа.
Speaker 0: Если что-то происходит, система тикетов прекраснейшая взята из IT, когда я заполняю формочку и отправляю в небеса с тем, чтобы потом оттуда пришло какое-то решение.
Speaker 0: Если не пришло, я чист, я тикет заполнил, отправил, всё отлично, что с меня спросить?
Speaker 0: Я заполнил формочку, отправил, не пришёл ответ, я заполнил ещё одну формочку, а дальше уже, ну… Ну так получилось, да, как пошло.
Speaker 0: Да, не моя сфера ответственности.
Speaker 0: Поэтому и решения принимаются очень… долго, и в конечном итоге болезнь любой крупной корпорации — это избегание ответственности, коллективное решение, где никто ни за что не отвечает в конечном итоге.
Speaker 1: В конечном итоге получается система, в которой никто ни за что не отвечает, если ты про инструкции всё правильно сделал.
Speaker 0: Да, инструкция становится идолом.
Speaker 0: Не важно, что хорошо для дела, важно, соблюдён ли регламент.
Speaker 0: Вот это ты нащупал самую важную вещь, которую я тоже... хотел бы сказать, что технологичность приводит к разрушению целостности просто по своей природе, видимо.
Speaker 0: Если мы загоняем человека в рамки описанных процессов, что понятно, мы хотим, чтобы процесс был струнологичен.
Speaker 0: Но жизнь обычно намного сложнее описания.
Speaker 0: И лучшие из менеджеров, самые самоотверженные, и не до конца ещё убиты этой системой, они понимают, в каких границах можно выходить за рамки.
Speaker 0: Ведь лучшие и самые толковые из управленцев строят всегда неформальные связи для того, чтобы, когда процесс заходит в тупик, можно было на уровне личных контактов за пределами регламентов решить ситуацию, если у человека есть внутренняя потребность в осмысленной деятельности.
Speaker 0: Потому что основная боль — это то, что ты рано или поздно понимаешь, что...
Speaker 1: Чем я вообще занят?
Speaker 0: Что вообще происходит?
Speaker 0: Почему компания стреляет постоянно себе в ноги?
Speaker 0: Почему мы не делаем то, что нужно для дела?
Speaker 0: Ведь понятно, что делать нужно это.
Speaker 0: Это понятно всем, ниже, выше.
Speaker 0: Но этого не происходит, потому что есть другая логика, да?
Speaker 0: Другая философия этого процесса.
Speaker 1: Тут еще интересный момент по поводу менеджеров.
Speaker 1: Интересный тоже парадокс, то, что вот эта супер-русская спецификация приводит к очень важной проблеме взаимонезаменяемости.
Speaker 1: В идеале, ну, в традиционной модели, по идее, любой топ-менеджер должен быть способен заменить самого низового слесаря, ну, если мы говорим о каком-нибудь заводе.
Speaker 1: То есть его компетентность должна быть условной компетентностью вот этого слесаря и начальника цеха и так далее.
Speaker 1: То есть если ты, по идее... Но этого нет, в том-то и дело.
Speaker 0: Такого уже давно нет.
Speaker 0: И это вообще харам, то, что ты говоришь.
Speaker 0: Ты что?
Speaker 0: Менеджер должен знать, кому обратиться и где взять ресурс, а там пойти сам гайки покрутить или сесть на погрузчик.
Speaker 0: Ну, наверное, есть такие люди, но их все меньше и меньше.
Speaker 1: Ты понимаешь, он не обязательно должен это делать, но он в случае форс-мажора, он должен... Это о чем нам говорит?
Speaker 1: Это откуда возникает целостность на предприятии у управленца.
Speaker 1: Он должен свое предприятие знать от винтика вверх.
Speaker 1: А современная система как раз супертехнологичности говорит о себе о том, нет, человек, который знает этот винтик, это человек А, человек, который знает винтик слева, это человек Б, а у тебя своя гиперкомпетентность.
Speaker 1: И по задумке, вот в рамках логики технологии, это должно просто гипермаксимизировать общий КПД.
Speaker 1: А в итоге оно... приводит только к постоянной деградации управленческого контура.
Speaker 1: А поскольку управленческий контур деградирует, вот здесь наступает самый главный парадокс, понимаешь?
Speaker 1: Управленческий контур не может быть проще той системы, которой он управляет.
Speaker 1: И поэтому дальше возникает у него развилка.
Speaker 1: Либо он должен систему упростить, либо он должен себя усложнить.
Speaker 1: Но догадайтесь, что чаще всего происходит.
Speaker 0: Человек движется по наиболее лёгкому для него решению.
Speaker 1: Да, то есть происходит упрощение всей системы.
Speaker 1: Это вот такой так называемый парадокс сложности в технократическом обществе.
Speaker 1: То есть технократическое общество постоянно увеличивает сложность, но оказывает неспособное её переварить, ну и в итоге у неё чаще всего наступают неприятные последствия в виде на первом этапе техногенных катастроф.
Speaker 0: Ты знаешь, я думаю, что здесь тоже, что и в нашей истории.
Speaker 0: это некоторая обречённость, то есть это логическое следствие, это не какая-то аберрация, это следствие.
Speaker 0: Потому что крупная корпорация, как тело, хочет себя сохранить, она хочет быть живым.
Speaker 0: Для того, чтобы себя сохранить и обезопасить, ведь что важно?
Speaker 0: Важно быть уверенным, что ничего не пойдёт не так.
Speaker 0: Как сделать так, чтобы всё шло как правильно?
Speaker 0: Описать как правильно, да?
Speaker 0: Потому что как на человека положиться?
Speaker 0: Мало ли что он выкинет.
Speaker 0: Мы всё опишем.
Speaker 0: А описывая и регламентируя всё до бесконечности, мы убираем целостность, убираем человека.
Speaker 0: конечно же, гораздо проще опираться потом на искусственный интеллект и на каких-то роботов, чем на человека.
Speaker 1: Ну да, к этому всё и идёт.
Speaker 0: Ну, потому что, ну, как бы, вот описали алгоритмы, и вперёд, так же спокойней.
Speaker 0: По сути дела, то, о чём мы говорим, это не то, что злая воля, да, чья-то.
Speaker 0: Это, по сути дела, внутренняя логика процесса развития.
Speaker 1: Это неизбежное следствие философских посылок.
Speaker 1: Да, подводя итог этой интерлюдии, хотел бы просто подчеркнуть для наших слушателей, почему философские проблемы, они важны для прикладной жизни.
Speaker 1: Я бы не обязательно их формулировать на столь сложном уровне.
Speaker 1: Но вот ирония жизни заключается в том, что выбрав определённые базовые философские, по сути, убеждения, вы оказываетесь в каком-то смысле не то чтобы заложниками, но дальше они начинают воспроизводить вас уже вне зависимости от намерений.
Speaker 1: То есть вы можете быть самыми намеренными, самыми компетентными, но пока вы находитесь в рамках той или иной логики, внутренней логики, то вы не выпрыгнете из неё.
Speaker 1: То есть это очень сложно.
Speaker 0: Давай попробуем эту логику сформулировать.
Speaker 0: Ещё раз, может быть.
Speaker 0: Как бы ты сформулировал современную философию, которая доминирует осознанно, понимаемая это или нет, в нашем сообществе, цивилизации?
Speaker 1: Первое — это философия частного, а не целого.
Speaker 1: Приоритет всегда фундаментально лежит на частном.
Speaker 1: Все остальные попытки говорить о целостности — это, ну, откровенно говоря, вранье.
Speaker 1: То есть если вы говорите, первый этап — это философия индивидуума, то есть отдельного оторванного человека, который как бы все его внешние сношения носят случайный характер.
Speaker 1: Семья, дом, родина, корпорация — все, на самом деле, все носит случайный характер.
Speaker 1: Второе — это знание силы.
Speaker 1: То есть идея в том, что именно через знание обретается сила, власть над природой, могущество и над человеком.
Speaker 1: То есть именно через технологию достигается религиозное спасение.
Speaker 1: Ну, по сути.
Speaker 1: То есть ставка не на дух и даже не на разум.
Speaker 1: Вот на самом деле, в строгом смысле, не на разум.
Speaker 1: То есть разум как разум, разум как познание.
Speaker 1: Была иллюзия, что именно на него будет ставка, но эта иллюзия уже давно не работает.
Speaker 1: То есть уже, по-честному, всех интересуют только властные элементы этого самого знания.
Speaker 0: Властный элемент знания.
Speaker 0: То есть знание интересует настолько, насколько оно увеличивает власть.
Speaker 1: Да, конечно.
Speaker 0: То есть знание ради власти, не ради целостной жизни гармоничной, не ради того, чтобы жить так, как тот способ жизни, который искали философы 2500 лет назад, 2000 лет назад, тысячу лет назад.
Speaker 0: Разговоры об этом, конечно же, ведутся.
Speaker 0: Но, по сути, если мы придём к практике, то это совершенно не так.
Speaker 0: Сколько бы мы не восхищались какими-то одиночками, ушедшими в доуншифт или отказавшимися от куда-то в маргиналь, ушедшие, и вот они прекрасно живут себе в гармонии с собой, но идеал современного общества, он всё-таки не тот.
Speaker 0: Общество поощряет не эту.
Speaker 1: И следствие, вот самое важное на самом деле.
Speaker 1: Вот тоже про это говорят.
Speaker 1: Написано огромное количество исследований.
Speaker 1: Вот очень у меня парадокс, которым говорят, что наоборот нам это всё очень нужно.
Speaker 1: Но базовая философская посылка — это философия недоверия.
Speaker 1: И страха.
Speaker 1: Недоверия и страха, да.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Страх порождает ложь.
Speaker 0: Потому что если тебе страшно, то самый простой способ — это соврать.
Speaker 0: Это самый простой способ притвориться.
Speaker 1: Ну, человек-человек-волк.
Speaker 1: Первая на самом деле посылка.
Speaker 1: То есть у нас представление о людях.
Speaker 1: То есть мы как бы говорим то, что мы вроде бы и знаем, что люди способны на любовь, дружбу и прочие хорошие вещи, но мы не доверяем людям.
Speaker 1: Фундаментальная философская посылка, что людям доверять нельзя.
Speaker 1: То, что если над ними не будет технологии Левиафана или вот там, я не знаю, искусственного интеллекта, который будет их правильно строить, все будет очень плохо.
Speaker 1: То есть это базовая посылка.
Speaker 1: А это приводит к разрушению доверия.
Speaker 1: Доверие делегируется.
Speaker 1: То есть атрофируется способность к доверию и к созидательному коллективному действию на самом деле.
Speaker 1: Происходит постоянно развитие одного и того же паттерна.
Speaker 1: Какой-то необходимый элемент жизни коллективный, в том числе и индивидуальный.
Speaker 1: Страх от того, что... Первый этап — это страх от того, что он какой-то неконтролируемый.
Speaker 1: И попытка создать такое же, но технологичное.
Speaker 1: То есть контролируемое, предсказуемое и управляемое.
Speaker 1: Стремление сократить неопределённости, но в итоге возникает только общество разрыва, лжи и шизофрении.
Speaker 1: Вот примерно так, во всех разных итерациях.
Speaker 1: И на политическом уровне, и на корпоративном уровне.
Speaker 0: В общем, эти философские основы, да, они пронизывают наше общество, назовём это так.
Speaker 0: И тебе ещё расскажу одну историю.
Speaker 0: Некоторое время назад я, озадачившись вот этой странным феноменом современной корпоративной культуры, начал искать альтернативные варианты.
Speaker 0: Нашёл такого интересного автора Фредерика Лалу, написал книжку «Reinventing an Organization».
Speaker 0: Ну, сейчас, пожалуйста, услышь, потому что я эту книгу 10 лет назад взялся переводить, и в итоге она вышла на русском языке под названием «Открывай организации будущего».
Speaker 0: Интересная история, человек совершенно фантастический, о нём можно прочитать в интернете.
Speaker 0: Но смысл в том, что, по-моему, в 2014 году я связался с автором, эта книга вышла на Амазоне как сам издат.
Speaker 0: Потому что он описывал то, о чем мы говорим, просто невероятно ярко.
Speaker 0: Но самое главное, он, будучи профессиональным консультантом, я уже не помню, где он работал, в каком из Big Four, и уйдя из консалтинга, он взялся исследовать опыт альтернативных способов организации.
Speaker 0: И набрал такого опыта, и, в общем, разработал некоторые выводы о том, как может строиться другая организация.
Speaker 0: И вот сейчас мы с тобой говорим, и я понимаю, что как раз его примеры все строятся на организациях, в которых культивировали доверие.
Speaker 0: к человеку, культивировали и опирались на смысл того, что делают эти компании, эти организации, будь то сфера услуг или какие-то технологические процессы.
Speaker 0: Но вот этот взрыв производительности, который он приводил как пример, это было следствием опоры на совершенно другие основы, чем те, о которых мы говорили.
Speaker 0: Книга вышла, там, по-моему, Герман Греф её как-то прорекламировал, и после этого она взорвалась, и все захотели стать этими бирюзовыми организациями.
Speaker 0: Не буду рассказывать много, скажу, что потом большинство постигло неудачи.
Speaker 0: Я думаю, что как раз потому, что мы недооцениваем то, насколько глубоко укоренены те вещи, о которых ты говоришь.
Speaker 1: Конечно.
Speaker 1: Это, ну, это база, это преонтология.
Speaker 1: Преонтологию очень сложно менять.
Speaker 1: То есть для большинства людей это преонтология, которая работает в них даже настолько неосознанно, что даже при желании они не могут заметить, что она в них работает.
Speaker 1: Это вот проблема.
Speaker 0: Помимо их воли, да.
Speaker 0: Ну и ещё раз думаю, что всё-таки возможны альтернативные способы организации работы, но это только должна быть частная компания с большим уровнем вовлечённости владельца, который в силу своего состояния личности, своего качества, он может транслировать эти другие ценности, создавая микроцивилизацию в своём сообществе.
Speaker 0: И тогда возможны такие чудеса.
Speaker 0: Но в целом пока что мы, я так понимаю, обречены производить вот это технологизированные сообщества, которые будут дробиться по мере… роста и терять смысл и эффективность.
Speaker 0: Потому что вы, ребята, даже не представляете, насколько неэффективны на самом деле крупные корпорации в своем производстве, чего бы то ни было.
Speaker 0: Насколько огромные потери ресурсов сегодня связаны с этой культурой страха, недоверия и прочее.
Speaker 0: Просто мы с вами, как потребители, в конечном итоге за все это платим в цене.
Speaker 0: товара, который мы оплачиваем, услуг, мы это не понимаем.
Speaker 0: Нам кажется, что если масштаб большой, то есть заэкономим на масштабе, там снижаются издержки, но это всё слегка компенсируется непроизводительными потерями, связанными вот с тем, о чём мы с Павлом сегодня говорили.
Speaker 1: Ну что ж, я думаю, тогда будем завершать.
Speaker 1: Это, мне кажется, получилось очень интересное для меня разговор.
Speaker 1: Сам много чего узнал нового, если честно, спасибо тебе, Жень, из таких подтверждений.
Speaker 1: А вам, уважаемые слушатели, опять в этом контексте повторим только общий призыв.
Speaker 1: проверять основания своего мышления.
Speaker 1: То есть как вы на мир смотрите.
Speaker 1: Это очень важный вопрос для самих себя.
Speaker 1: Для того, чтобы начать работать со собственной преонтологией, нужно для начала узнать, что она есть, и проверить ваши собственные основания, честно смотря на те практики, как вы реально взаимодействуете с миром, с людьми и прочим.
Speaker 1: Это может быть очень интересный для вас процесс, и я думаю, очень важно, что он доступен всем, вне зависимости от окружающей вас обстановки.
Speaker 0: Ну, в общем, описать своё мировоззрение в небольшом эссе, даже если никто никогда его не прочитает, кроме вас, может быть крайне полезно.
Speaker 0: То, что позволит вам отрефлексировать свои внутренние установки, может стать толчком для изменений, которых мы все и наш мир крайне нуждаются.
Speaker 0: Ну что ж, на этом завершим.
Speaker 1: Да-да, на этом завершим нашу интерлюдию.
Speaker 1: Дальше мы вернёмся к основной симфонии.
Speaker 1: Нам так и надо поговорить о просвещенцах хотя бы немного, потому что уже вот в XVIII веке, как родились вот эти все мифы, о которых мы говорили в предыдущих выпусках, ради чего они родились.
Speaker 1: Ну вот такой уже будет такой важный этап этого разговора.
Speaker 1: Так что до следующей встречи.
Speaker 0: Ну и будем признательны вам за ваши истории, за иллюстрации того, как незримые философские основания нашего общества, цивилизации отражаются в парадоксах вашей жизни.
Speaker 0: До новых встреч!