Speaker 1: Здравствуйте, друзья!
Speaker 1: В эфире четвёртый выпуск третьего сезона подкаста Павла Щелина и Евгения Голуба «В поисках смысла».
Speaker 1: У микрофона Евгений Голуб и Павел Щелин.
Speaker 1: Сегодня поговорим о народе.
Speaker 0: Давай сразу ты немножко расскажешь то, что мы обсуждали до начала запуска, о тонкостях перевода и тонкостях словаря, потому что к понятию «народ» это будет иметь прямое отношение в нашей с тобой сегодняшней беседе.
Speaker 1: Мы для разминки начали с обсуждения моего тезиса или вопрошения, скажем, к самому себе и к Павлу.
Speaker 1: Можно ли разобраться в каком-либо серьёзном предмете или понятии, во-первых, не обращаясь к первоисточникам, а во-вторых, изучая эти источники на языке оригинала?
Speaker 1: Другими словами, можно ли быть уверенным, что ты что-то понимаешь в терминологии, в истории понятий политики, философии, не зная греческого, древнегреческого и латыни?
Speaker 1: И у меня сложилось такое впечатление, что всё, что нам остаётся, — это усваивать чьи-то интерпретации, будь то интерпретации Павла или интерпретации любого другого человека, который посвятил время исследованию этих тем.
Speaker 1: Но в любом случае нам остаётся только доверять интерпретаторам, потому что действительное знание находится у источника.
Speaker 1: Более того, оно находится в глубоком исследовании нюансов языковых, оттенков значения слов изначальных, которые потом мы используем бездумно и наполняем каким-то своим содержанием.
Speaker 0: Да, тут уточню сразу ключевой момент.
Speaker 0: В той мере, в которой мы используем слова и концепты, которые были... и являются органичными для определенной культуры, для определенного феномена.
Speaker 0: Поскольку мы сегодня будем говорить о народе, народ, наверное, один из самых прекрасных примеров для этого рассмотрения, для этого обсуждения.
Speaker 0: Потому что слово «народ», которое вошло в славянский, в том числе, языки, в политическом значении переосмысленно именно на основе как калька латинского популуса.
Speaker 0: Понять, что такое популус в оригинальном значении... помогает вам понять те принципиальные обманки, которые происходят с этим понятием сначала в рамках просвещенческого дискурса XVIII века, а потом уже переводятся автоматически в другие языки без понимания всей вот этой, если тебе угодно, археологии.
Speaker 0: В результате возникает путаница.
Speaker 0: То есть я не настолько пессимистичен, как Евгений, в том плане то, что вам не обязательно знать латыни древнегреческую, но... Только в том случае, если вы для описания своей политической реальности используете понятия, которые произошли органично из вашего языка.
Speaker 0: Вот если вы все равно пользуетесь понятиями, которые взаимствованы практически полностью из других языков, тогда неплохо бы понимать оригинальные значения этих языков, чтобы разбираться с этими манипуляциями.
Speaker 0: Назовем это так.
Speaker 1: У меня сразу вопрос.
Speaker 1: Ты решил начать с эволюции понятия, начиная с просвещения?
Speaker 0: Не совсем.
Speaker 0: Я сначала решил общими крупными мазками дать.
Speaker 0: Мы базовую разберем штуку, связанную с этим популусом.
Speaker 0: Насколько я понимаю, самый точный перевод на русский язык был бы население, а никакой не народ.
Speaker 0: Хотя он является вроде бы прямой калькой.
Speaker 1: Давай по-другому, подожди, подожди, давай по-другому.
Speaker 1: То есть мы говорим про содержание понятия.
Speaker 1: В русском языке, мы с тобой говорим на русском, есть отличие между понятием населения и народ.
Speaker 1: При том, что население — это некоторое количество людей, проживающих в определённой местности.
Speaker 1: Этим самым словом мы подчёркиваем, что между этими людьми не наблюдается какой-либо устойчивой связи.
Speaker 0: Наблюдается одна связь принципиальная, которая как раз, собственно, в слове тоже содержится.
Speaker 0: Они населяют некое географическое пространство, но не представляют собой политического субъекта.
Speaker 0: В этом вся тонкость.
Speaker 0: Население является, их объединяет то пространство, в котором они живут, но при этом политическим субъектом оно не является.
Speaker 0: Здесь я позаимствую слово уже из третьего языка, потому что, ну, лучшего я не видел, если честно, описания.
Speaker 0: Оно понятно, что такое вот с точки зрения политической теории населения.
Speaker 0: Это тутошни из белорусского.
Speaker 0: Это принципиально не субъектные отношения.
Speaker 0: Это, ну, если угодно, просто поле такое определенное.
Speaker 0: Они тут живут.
Speaker 0: Вот что такое население.
Speaker 0: И вот именно это население является, по сути, на русском языке аналогом того, что римляне называли словом популус.
Speaker 1: То есть это всегда объект или объекты.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Множество объектов разрозненных.
Speaker 0: Множество объектов, да.
Speaker 0: Но принципиально не политический субъект.
Speaker 0: Тут интересно, что слово популярный тоже, кстати, происходит ровно оттуда же, от слова попул.
Speaker 0: Тот, кого, по сути, где-то знают.
Speaker 0: Вот примерно что означает слово популярность в оригинальном его значении.
Speaker 0: Принципиальное различие между... словом «народ» в русском языке, ну и на этом основана принципиальная манипуляция, заключается в том, что за народом предполагается некая субъектность.
Speaker 0: Ни много, ни мало.
Speaker 0: У нас сейчас в Конституциях, документах по всему миру кто является источником власти?
Speaker 0: Народ.
Speaker 0: У вас народы являются политическими субъектами.
Speaker 0: Возникает логичный вопрос.
Speaker 0: Как, когда и каким образом произошла вот эта принципиальная подмена, переход от населения, принципиального несубъекта, к народу, как некому субъекту?
Speaker 0: И правильный ответ, что происходит, это в контексте очень конкретной западноевропейской истории.
Speaker 0: И связана она с юристами.
Speaker 0: Одно из первых имён таких больших — это Жан Боден.
Speaker 0: Может быть, слышал его название?
Speaker 1: Нет, это не слышал.
Speaker 1: Я думал, ты другое назовёшь имя.
Speaker 0: Кого?
Speaker 0: Джамбатист Вико?
Speaker 1: Нет-нет, я просто эволюцию этого понятия перед нашей встречей немножко изучал и понял, что, вообще говоря, всё время развитие так называемой нашей западной цивилизации — это понимание народа.
Speaker 1: и как политического субъекта эволюционировал непрерывно.
Speaker 1: Огромную роль сыграли мыслители там и Аквинат, и Августин, и многие ещё до, до всей этой эпохи.
Speaker 0: Это ещё до, да.
Speaker 0: Слушай, может, ты тогда сейчас добавишь?
Speaker 0: Я скажу, что сделал Жан Баден, а ты тогда, может быть, покажешь, как предпосылки были заложены ещё раньше.
Speaker 0: Потому что да, то есть есть еще отдельное измерение народ как церковь.
Speaker 0: И вот это, кстати, вообще очень интересная интерпретация, которая нам гораздо будет ближе.
Speaker 0: Но мы сейчас немножко запутаемся.
Speaker 0: Сначала, как происходит возникающая путаница.
Speaker 0: Связана она с понятием народный суверенитет.
Speaker 0: Жан Боден именно тот, кто придумывает народный суверенитет как юрист.
Speaker 0: Проблема народного суверенитета возникла очень по простой причине.
Speaker 0: В определенном европейском контексте возникает уже постепенно, причем задолго до Великой Французской революции, необходимость отодвинуть суверенитет божественный и божественное право короля и подменить основание легитимности власти с божественного права на некое другое право.
Speaker 0: Ничего лучшего, чем обратиться к вот этому населению как источника права управлять этим населением, ну вот юристы не придумали.
Speaker 0: И именно из этого возникает вот этот современный.
Speaker 0: народ, который, тем не менее, внутри себя, вот почему, мне кажется, важна вот эта лингвистическая археология, потому что внутри себя он как населением был, так населением и остался.
Speaker 1: Но ты имеешь в виду, что субъективизация или наделение народа субъектностью чисто умозрительное упражнение, ты хочешь сказать?
Speaker 0: Ну, я думаю, да.
Speaker 1: Ну, не знаю, я не готов с тобой так сразу согласиться, потому что всё-таки самосознание городского населения Франции, того же Парижа, да?
Speaker 1: Пусть какое бы там это ни было бедное население, необразованное, всё-таки его легко было подвигнуть к идее, что это они не должны принимать решения и влиять на власть.
Speaker 1: Сделать то же самое 300 лет до этого было невозможно, потому что у каждого из членов средневекового общества, из каждого из слоёв была своя роль в этом обществе.
Speaker 1: И эта роль была ни ниже, ни выше на самом деле.
Speaker 1: Эти роли были значимы и органичны.
Speaker 1: как я представляю.
Speaker 0: По задумке.
Speaker 0: В реальности получалось по-разному, но...
Speaker 1: Да, да, но по задумке.
Speaker 1: Так же, как у Платона, да, в том, что произведение, которое у нас неверно называют государством, все эти люди, да, вот как он там для детей объясняли, с железными, медными, серебряными и золотыми частичками, они все составляли единое целое.
Speaker 1: Хорошо, если во главе стояли люди с золотыми вот этими вкраплениями, тогда можно было рассчитывать на... то, что общая влага будет поддерживаться и развиваться.
Speaker 1: Но, повторюсь, что-то произошло в понимании людьми себя, какой-то частью этого общества, так что они стали готовы воспринимать идеи просвещенцев.
Speaker 0: Ты абсолютно прав.
Speaker 0: К этому мы перейдем в следующих выпусках, когда мы будем специально, собственно, разбирать, уже третий раз я это говорю за этот сезон, может, видимо, действительно, вот выясняется ключевой такой рубеж, вся вот эта миф о возрождении.
Speaker 0: То есть без мифа о возрождении мы не поймем действительно всю вот эту радикальную смену и радикальную эволюцию во всей ее полноте.
Speaker 0: Пока просто зафиксирую тот момент, что именно на уровне языка, ну, так часто бывает, в определенном историческом контексте... Гораздо более поздним происходит переосмысление и заимствование весьма старого понятия из абсолютно другого исторического контекста, как этот самый популус.
Speaker 0: В европейских языках это становится постепенно эволюционировать в народ.
Speaker 0: Более того, даже в этих языках сохраняется определенная подмена и определенная манипуляция.
Speaker 0: Потому что вот я живу сейчас, ты сам знаешь, в Америке, и поэтому английский язык мне сильно близок и знаком.
Speaker 0: Но даже если сравнивать по смыслу, по значению вот слова, которые вот... Что является реальным аналогом того самого популос из Ревнего Рима в английском языке?
Speaker 0: Не столь знаменитая people, которое, условно говоря, мы часто по ассоциации используем, а слово типа folks, folk, folklore.
Speaker 0: То есть вот этот в английском языке, если нас сравнивает оригинальное значение с вот этим самым римским понятием, то будет именно оно.
Speaker 0: Понятие people... оно как раз гораздо более тоньшее.
Speaker 0: Оно на русский язык, скорее всего, может переведено быть как «люди».
Speaker 0: «Люди» в том контексте то, что вот мы тут собрались, мы люди.
Speaker 0: То есть люди как раз как нечто действующее.
Speaker 0: Люди и список людей прилагается.
Speaker 0: То есть знаменитое «we the people», «мы народ» более правильно на русский язык перевести как «мы люди», «мы ниже подписавшиеся».
Speaker 0: Даже самая точная была бы перевод этой формулировки.
Speaker 0: Но на уровне риторики как раз и возникает вот этот народ, который находится в суперквантовом состоянии.
Speaker 0: Он одновременно источник власти, он одновременно и какая-то маленькая группа, которая управляет этим большим источником власти, так называемый народ, который представители народа.
Speaker 0: Он одновременно и управляемый.
Speaker 0: Он сам собой управляет, понимаешь?
Speaker 0: То есть как бы этот народ, который одновременно является источником власти, просто по той причине, что он живет, потому что оно население.
Speaker 0: Но при этом, что в итоге произошло?
Speaker 0: В итоге у тебя произошло смешение народа как населения и народа как субъекта в одном понятии.
Speaker 0: И я настаиваю на том, что именно на этой путанице, ну, намеренной путанице, и происходит основное управление и механизм вот последние 200-300 лет.
Speaker 1: Хорошо, тогда что отличает население от народа?
Speaker 0: Повторюсь, население не субъект.
Speaker 0: Оно не политический субъект.
Speaker 0: Оно просто живёт.
Speaker 0: У него нет политического измерения.
Speaker 1: Не отстану от тебя.
Speaker 1: Что даёт это политическое измерение?
Speaker 1: Что создаёт субъектность и население?
Speaker 0: Способность к действию.
Speaker 1: Ну и подожди, секундочку.
Speaker 1: Но это население как-то действует.
Speaker 1: Там кормится, детей заводит и всё такое.
Speaker 1: Какими, наверное, другими действиями?
Speaker 1: К политическому действию.
Speaker 0: Ну, к политическому действию, к направленному политическому действию.
Speaker 0: Ну, то есть, условно, бунт поднять.
Speaker 0: Вот бунт поднять — это политическое действие, это да.
Speaker 0: Как раз, когда, если ты будешь смотреть археологию любого политического бунта, то там всегда есть так называемый «малый народ», который является субъектной группой, ну, то есть, зачинщики, да.
Speaker 0: То есть, условно говоря, есть прекрасная работа Агюста Кашена «Малый народ и революция», который хорошо показывает на французском примере, как создаётся вот эта сеточка, которая, собственно, является, как бы, называя себя представителями народа, они выступляют, скажем так, реально.
Speaker 0: движущей силой этого процесса.
Speaker 0: При этом само население глубоко остаётся равнодушным.
Speaker 1: Итак, вот есть у нас некоторые тутошние населения.
Speaker 1: И вдруг оказывается, что у большой части или у некоторой части этих людей есть общие интересы.
Speaker 1: Они связаны каким-то общей целью или общим страхом.
Speaker 1: Кто там, я не помню, Аристотель или кто там говорил о том, что... Как только решается вопрос биологических потребностей и безопасности, дальше начинается задача защищать то, что имеешь.
Speaker 1: И, видимо, как мы с тобой говорили до этого, в сути, все политические объединения исходили из необходимости защищать свои интересы и собственности или приобретать новые.
Speaker 1: И, видимо, я рассуждаю сейчас как дилетант.
Speaker 1: Меня недавно окрестили профессиональным дилетантом.
Speaker 1: Мне кажется, это здорово.
Speaker 1: Я готов быть профессиональным дилетантом, рассуждаю.
Speaker 1: То есть мы говорим о том, что вот есть население, До тех пор, пока не произошло объединение части населения вокруг осознанных интересов ради достижения общего благополучия, назовём это так.
Speaker 1: И вот когда это осознание произошло, это необходимое, но недостаточное условие, когда эта группа проявила способность к коллективному действию, она превращается уже в политический субъект.
Speaker 1: И мы можем называть его народом, если хотим.
Speaker 0: А вот здесь и возникает эта фундаментальная проблема, Жень.
Speaker 1: Подмена такая, да?
Speaker 1: То есть они как бы начинают выступать от всех.
Speaker 1: Мы народ, на самом деле вы, ребята, группа людей, объединённые какими-то общими признаками или интересами, которые решили выступать от всех проживающих в этой географии, например, так?
Speaker 0: Да, и в этот момент на самом деле наступает симбиотическое отношение между населением и вот этой группой.
Speaker 0: То есть это население действительно вступает.
Speaker 0: Ну, например, население с удовольствием принимает от этой группы защиту.
Speaker 0: Но даже в этот момент она становится пассивным.
Speaker 0: И вся ключевая вот эта драма истории возникает вопрос, какой именно формат симбиотических отношений между вот этой, условно говоря, населяющими и вот той группой, которая выделилась в политического субъекта.
Speaker 1: Я думаю, что, исходя из моего небольшого опыта взаимодействия в коллективах, типа села, то вот этот народ... Это некоторая инициативная группа, быстро разрастающаяся.
Speaker 1: Если ей даётся сформулировать чётко интересы, которые она собирается защищать, она начинает разрастаться.
Speaker 1: И в какой-то момент времени большая часть населения в нашей с тобой сейчас терминологии начинает превращаться в народ.
Speaker 0: Да?
Speaker 0: Я считаю, что нет.
Speaker 0: Оно остаётся населением.
Speaker 1: Но выдаёт мандат.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: Оно говорит, окей, хорошо.
Speaker 1: Мы готовы, чтобы вы нас...
Speaker 0: Оно говорит окей.
Speaker 0: И вот это тонкий момент.
Speaker 0: Потому что вот в русском как раз языке есть понятие, которое гораздо более тоньше отражает этот процесс.
Speaker 0: Причем оно именно в таком контексте используется в летописи.
Speaker 0: Если ты когда-то читал повесть временных лет, повесть, где говорится о крещении Руси, то там присутствует очень интересная фраза.
Speaker 0: Молитва князя Владимира.
Speaker 0: Она звучит примерно так.
Speaker 0: Благословен Господь, который создал новых людей, русскую землю.
Speaker 0: и просветил ее крещением своим.
Speaker 0: Ключевое слово, если вот мы хотим хоть на секунду оторваться от вот этих римских и греческих корней, ключевое понятие в русском языке — земля.
Speaker 0: И вот это понятие нам гораздо более понятно.
Speaker 0: Как раз отношение между, если тебе угодно, землей и народом.
Speaker 0: И вот это гораздо более тоньше.
Speaker 0: Потому что население, вот то, что ты описываешь, какой качественный переход между населением как просто хаотичной массой и тем населением, которое говорит, ну окей.
Speaker 0: И вот в русском языке ответа это земля.
Speaker 0: И вот что земля делает?
Speaker 0: Земля имеет мнение.
Speaker 1: Ну, под землёй здесь что?
Speaker 1: Подожди, ну, давай так, мы уйдём куда-то в мистику.
Speaker 0: Нет-нет-нет, не как мистическое.
Speaker 0: Земля — это историческое понятие, между прочим, которое отражает, собственно, людей, проживающих на определённой территории.
Speaker 0: Земля.
Speaker 0: Это в русском языке исторически в летописях называлось землёю.
Speaker 1: Земля — это значит, те, кто на этой земле трудятся, имеют к ней какое-то отношение, наверное, всё-таки.
Speaker 1: Да-да-да.
Speaker 1: Есть чужеземцы.
Speaker 1: Вот они чужеземцы.
Speaker 1: А есть земляки.
Speaker 1: Они со мной живут в одной местности, да, и каким-то образом принадлежат этой земле.
Speaker 1: Видимо, изначально принадлежат как труженики, обрабатывающие эти земли.
Speaker 0: И все вместе земли создают землю.
Speaker 0: Дальше вот есть критерии, по которым вот границы этого.
Speaker 0: Народ, между прочим, другое понятие в русском языке, которое тоже гораздо более к нам применимо, это язык.
Speaker 0: Если даже у Пушкина это встречается, языки.
Speaker 0: Нашествие двунатеси языков.
Speaker 1: Красиво.
Speaker 1: Получается, что изначально язык образовывал то, что потом стало народом.
Speaker 0: Ну, в современном понимании, да.
Speaker 0: Современное слово «народ» — это смесь между землёй и языком.
Speaker 0: То, что в русской, как бы, если тебе угодно, археологии, в западной это смесь между по-нашему фольком, то есть тоже кто-то тут проживающий, немецкий фольк, и теми, кто we the people.
Speaker 0: Там идёт по вот этой динамике.
Speaker 0: То есть есть вот мы как в фольке, и есть we the people.
Speaker 0: Вот там вот эти отношения.
Speaker 0: А в русском языке отношения между землёю и народами.
Speaker 1: Вот здесь вот в русском языке нет, я не чувствую какого-то политического субъектности.
Speaker 0: А у нас нет политической субъектности.
Speaker 1: Ага, то есть не случайно, да?
Speaker 1: Да.
Speaker 0: У нас эта политическая субъектность предполагается только вот в крике «люба-нелюба».
Speaker 0: Ну, то есть, условно говоря, это право на мнение.
Speaker 0: Почему у нас произошло эволюционирование даже на уровне языка в сторону самодержавия?
Speaker 0: Потому что даже на уровне языка понятно, что происходит делегация права над управлением на основе божественного закона вот этому самому самодержцу, в отношении которого единственное, что остаётся у земли, это право на мнение.
Speaker 0: И он правит с мнения народа, но не от власти.
Speaker 1: Хорошо, но мы знаем, что характерно для римской цивилизации, для латинской цивилизации.
Speaker 1: Слово «закон».
Speaker 1: То есть эти интересы, групп, которые образуют народ, они выражены в обязанности соблюдать определённые отношения правовые.
Speaker 1: И дальше очень много идёт вокруг права.
Speaker 0: Там идёт в отношении закона, а если угодно в русском языке — правды.
Speaker 0: У нас же русская правда.
Speaker 1: Закон и правда, да?
Speaker 1: И что значит, что вот та часть мира, которая относит себя к русской цивилизации?
Speaker 1: Она пошла принципиально по другому пути развития, то есть нет единого пути.
Speaker 1: Это не значит, что вот эта часть, назовём это русской цивилизацией, она не эволюционировала, скажем так, а осталась на предыдущей ступеньке развития.
Speaker 0: Вот здесь принципиальная разница.
Speaker 0: Даже сейчас ты отразил преонтологию к никого прогресса.
Speaker 1: Конечно, я же поэтому и отразил, что есть единый правильный путь, прогрессистский, позитивистский, и вот мы должны развиваться последовательно.
Speaker 1: Кто не развился, ну сам виноват.
Speaker 1: Терпи.
Speaker 0: Правильный ответ — нет.
Speaker 0: То есть я думаю, если люди будут глубоко изучать, я просто не знаю ни китайского, ни индийского, даже арабский не знаю, я думаю, как раз это принципиальная ошибка, вот то, с чего мы начали, натягивать римские понятия на все политические феномены, существующие в разных культурных контекстах.
Speaker 1: А давай здесь мы сделаем паузу, и ты повторишь это ещё раз, потому что, мне кажется, это принципиально важное высказывание, которое не должно пройти, как все остальные наши рассуждения.
Speaker 1: Очень важно перестать натягивать римскую сову на весь глобус.
Speaker 0: Римско-греческую сову на весь глобус.
Speaker 0: Изучать римско-греческую сову надо, потому что, ну, в силу особенностей языка, они схватили многие феномены, которые помогают начать структурировать мысль.
Speaker 0: Но при этом в идеале делать это нужно только, разобравшись со собственной совой, потому что... каждой совы свои принципиальные особенности.
Speaker 0: Повторюсь.
Speaker 0: глубокая ошибка возникает вот в этой трудности перевода.
Speaker 0: Чем больше вы начинаете разбираться в сущности разных понятий, тем, во-первых, это оказывается не так уж и сложно.
Speaker 0: Заметьте, какой глубинный лингвистический какой-то с нашей стороны экспертиза.
Speaker 0: Мы буквально вот копаем даже не на полштыка, а на кончик штыка лопаты.
Speaker 0: Пыль сверху сметаем.
Speaker 0: Но минимальное, скажем так, погружение в этот материал сразу освобождает действительно и меняет оптику картины мира.
Speaker 0: То есть у вас появляются слова гораздо лучше для описания тех феноменов, которые... которые, блин, у вас происходят.
Speaker 0: Потому что, ну, условно говоря, пытаться найти римский народ в степях Восточной Европы — это то себе занятие.
Speaker 0: Вы в этом иногда не дойдете.
Speaker 0: А вы же еще Конституцию под него написали.
Speaker 0: Вот тоже гениальное решение.
Speaker 0: То есть само понятие Конституция.
Speaker 0: Что такое Конституция?
Speaker 0: Конституция — это то, что constitute, то есть то, что устанавливает.
Speaker 0: То есть по-русски бы это прозвучало как «установление».
Speaker 0: Ну, смешно.
Speaker 0: Если вы серьезно думаете, что у нас в любой восточноевропейской стране конституция является неким установлением, которое реально тут что-то как бы устанавливает.
Speaker 1: Она и не устанавливает.
Speaker 1: Она носит декоративный характер.
Speaker 0: Она и не может его не носить.
Speaker 0: В этом-то проблема.
Speaker 0: Я это выступаю здесь не с позиции, знаешь, вот такой критики.
Speaker 0: Опять вот там образец, а здесь неудачная копия.
Speaker 1: Очень важно, да, говорить о том, что не стоит думать, что это образец.
Speaker 1: Это интересная для изучения модель, которая может быть эффективна в определенных условиях.
Speaker 1: Что мы все и видели.
Speaker 1: Но эти условия меняются.
Speaker 0: Кстати, к вопросу.
Speaker 0: Что предполагает эта самая Конституция?
Speaker 0: Это собрались некоторые люди, до этого разомкнутые между собой.
Speaker 0: И между собой договорившись, произвели вот это самое установление.
Speaker 0: То есть страна, которой это реально соответствует, это США.
Speaker 0: Вот США — это идеальный пример Конституции, поэтому тут вокруг Конституции все копья-то и ломаются, потому что она для них реальное значение имеет, потому что страна осознанно как собрались, договорились по поводу бумажки, и эта бумажка и является этим самым установлением.
Speaker 0: В других широтах, ну, также там Россия, Украина и прочее, это исторические сообщности.
Speaker 0: То есть они вообще в результате милости бумажки существуют.
Speaker 0: То есть у них исто... Язык.
Speaker 0: Вера.
Speaker 0: Вот эти понятия гораздо больше являются понятиями...
Speaker 1: Они сущностные для них, да?
Speaker 1: То есть они суть определяют, а не документы внешние.
Speaker 0: Ну, в рамках вот именно языка они являются устанавливающими.
Speaker 0: Не бумажка является неким установлением, а история, вера, язык, традиция, если тебе угодно.
Speaker 0: Вот это является устанавливающим.
Speaker 0: То есть, по-хорошему, реальная конституция в этих широтах должна быть там, я не знаю, одна страница, там буквально вот мы это, это, это, это, точка.
Speaker 0: Всё, остальное... не может быть как бы абсолютно в этом документе занесено, если мы хотим дословно использовать уж этот корень.
Speaker 0: То есть если мы хотим использовать слово «конституция», надо понимать, что здесь она будет обладать совсем другим смыслом, чем в другом.
Speaker 0: Потому что генезис политической сообщности здесь совсем другой.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: Давай, наверное, мы уже будем потихонечку закругляться.
Speaker 1: Интересный разговор, и думаю, нам придется его продолжать.
Speaker 1: Скажи, пожалуйста, может быть, что-то еще важное ты не успел сказать, потому что мне хочется задать.
Speaker 1: Финальный вопрос тебе.
Speaker 0: Заметьте, что проговорив полчаса на эти темы, мы ни разу не упомянули, блин, слово «нация».
Speaker 0: А теперь представьте, что в эту кашу, еще знаете, как с ноги в этот сарай заходит нация.
Speaker 1: Плюх тебе еще вот это, и капец.
Speaker 1: Так вот, есть такие области человеческого мира, генезис которых сильно отличается.
Speaker 1: Опасаюсь употреблять какие-то определения.
Speaker 1: Допустим, есть разного рода цивилизации.
Speaker 0: Культуры.
Speaker 0: Можно, давай скажем, культуру.
Speaker 1: Лучше.
Speaker 1: Но и в силу разных причин есть понимание или есть такое представление, что есть культуры успешные, прогрессивные и непрогрессивные.
Speaker 1: И поэтому участие не самых худших представителей вот этих других культур возникает искушение привести всех к знаменателю, к общему, к знаменателю вот этой лучшей культуры, то, что мы назвали натягиванием римской совы на глобус.
Speaker 1: И вопрос, возможно ли это в принципе без уничтожения этой культуры?
Speaker 0: Полностью.
Speaker 0: Невозможно.
Speaker 1: Невозможно.
Speaker 1: Это означает, что любые попытки навязать мышление иной культуры в пространстве, которое содержит свою собственную оригинальную культуру, будет возникать естественное, даже неосознаваемое сопротивление рано или поздно.
Speaker 1: То есть это сопротивление культуры к уничтожению.
Speaker 0: Ты даже сейчас повышаешь градус, я даже могу проще объяснить.
Speaker 0: Будет возникать принципиальный разрыв между словами и практиками.
Speaker 0: Вот что будет реально возникать.
Speaker 1: Это то, с чем мы сейчас сталкиваемся, когда люди разбрасываются.
Speaker 1: словами, содержание которых вообще им непонятно на самом деле.
Speaker 1: И они вкладывают в это нечто совершенно другое, и потом удивляются, что результат.
Speaker 0: Причем даже из лучших побуждений.
Speaker 0: Мы это показали на примере слова «конституция».
Speaker 0: Люди могут искренне про нее говорить, но жить-то они все равно будут по-другому.
Speaker 0: То есть они вот происходят в этот разрыв, а это создает проблему, потому что это создает неадекватные ожидания, это создает неадекватные трагедии.
Speaker 0: Это люди серьезно могут выходить потом на улицу, даже по молодости говорить «исполняйте вашу конституцию».
Speaker 0: Вот, например, вот с таким лозунгом.
Speaker 0: проходить на демонстрацию.
Speaker 0: Общая идея, что шизофрения – это плохо.
Speaker 0: Наверное, такой вот тоже наш общий тезис.
Speaker 0: Шизофрения – очень ресурсно-затратные процессы.
Speaker 0: Вот тут два варианта.
Speaker 0: Либо вы должны эту сову настянуть настолько успешно, что реально все стереть, вплоть до языка, вплоть до культуры, вплоть там до доверы, то есть полное стирание, то есть оставить чисто вот эти...
Speaker 1: Да превратиться в этих самых, если не в римлян, то в романизированных германцев и галлов, да?
Speaker 0: В рамках этой метафоры, да, превратиться именно в это, то есть полностью себя стереть, что иногда от дистанции происходит, но в нынешних условиях это, мне кажется, невозможным, да и культура действительно вот тогда начинается вот это сопротивление, причем это сопротивление часто неосознанно, и там вообще начинается...
Speaker 1: Это иммунный ответ, да, такой?
Speaker 0: Иммунный ответ, да, как по этой аналогии, но у тебя возникает эта ситуация, власть искренне пытается провести реформу, а получается все по черному.
Speaker 0: гордину.
Speaker 0: Хотели как лучшее, получилось как всегда.
Speaker 0: Это вот получается именно про это.
Speaker 0: Это вот плод натягивания сов на эти самые так несчастные глобусы других культур.
Speaker 0: А вот тема отдельная, которую давай пока заметочку поставим.
Speaker 0: Нам, конечно, нужно, может быть, с этим разобраться.
Speaker 0: Будет отдельно в подкасте.
Speaker 0: Ну, я это на лекциях разбираю на Патреоне.
Speaker 0: Но, может быть, надо будет в подкасте.
Speaker 0: Уже время пришло записать.
Speaker 0: Откуда вообще рождается?
Speaker 0: Потому что это какая-то игра западная, блин, чистая идея.
Speaker 0: Вот это вот идея прогресса.
Speaker 0: Причем, если вы думаете, что она создана Просвещенцами, то она, увы, создана... не просвещенцами.
Speaker 0: Она была создана римскими папами как раз во времена, предшествующие Анквинату.
Speaker 0: Вот эта современная идея прогресса, она формируется еще вот именно тогда, на фоне раскола мира на католический и православный.
Speaker 0: То есть то, что ты сказал по-умному, огромное, что когда учился в университете, читал вот такие талмуды в общей сумме статей, написанных по теории модернизации.
Speaker 0: В период с 70-х по 2000-й год просто вот была теория три волны демократизации, три волны модернизации, модернизирует... Да господи, в России медведев, блин, целый с этой модернизацией носит.
Speaker 0: А все базируется на представлении весьма конкретных исторических условий ряда римских пап, и оттуда, собственно, пошло-поехало.
Speaker 1: Хорошо, да, будем считать, что ты огласил тизер одного из выпусков или лекций.
Speaker 1: Ну, а на сегодня, наверное, все.
Speaker 0: На сегодня, да, думаю, мы тогда подкончим.
Speaker 0: Хотя тема бездонная, и опять это вообще такой, я замечаю, уже повторяющийся паттерн всех наших с тобой четырех выпусков, то что, ну, не хватает нам с тобой времени.
Speaker 0: То есть буквально смахиваем пыль только.
Speaker 0: Ну, собственно, это и задача сезона.
Speaker 0: Наша задача чуть-чуть людям подмахнуть пыль, чтобы они поняли, что там под ней бездна такая смысловая.
Speaker 1: Да, пожалуйста, поймите, что наши выпуски — это ни в коем случае не претензия на исследование какой-то научности.
Speaker 1: Это скорее... если мы пробудим в вас интерес.
Speaker 1: к этим понятиям, если вы сможете заняться исследованием своей картины мира, созданной извне принятых, часто некритично, каких-то суждений.
Speaker 0: Осколков.
Speaker 0: То есть надо понимать, что картина мира сделана из очень... То есть если вы удивляетесь, почему вокруг что-то вроде бы как-то не очень хорошо работает, вот мы вот намекаем, потому что оно собрано очень криво-косо из смыслов, которые пришли оттуда, принесены туда из одного контекста, в другом контексте эволюционировали, потом вообще третьим сторонним причинам натянули здесь.
Speaker 0: Здесь они вызвали четвертый... реакцию, которая провела к переосмыслениям.
Speaker 0: Тут же, как получается, метафора как раз генетическая подходит гораздо лучше.
Speaker 0: Ведь проблема в том, что в понятии содержится вся вот эта накопленная генетическая информация.
Speaker 1: Когда язык не позволяет адекватно описывать эту картину мира, возникает коллапс.
Speaker 1: И будем считать, что мы действуем на благо устранения причин этого коллапса и прикладываем свои скромные усилия к тому, чтобы когда-нибудь новый мир с адекватным языком появился.
Speaker 1: Спасибо всем.
Speaker 1: Спасибо, Павел.
Speaker 1: До новых встреч.
Speaker 1: Счастливо.