Speaker 1: Здравствуйте, друзья!
Speaker 1: В эфире очередной, уже шестой выпуск третьего сезона подкаста «В поисках смысла» у микрофона Евгений Голуб и Павел Щелин.
Speaker 0: Здравствуйте!
Speaker 1: Сегодня мы поговорим о возрождении, вернее… Начнём говорить!
Speaker 1: Ну и героями сегодняшнего нашего размышления будут Петрарко и Бокаччо.
Speaker 1: Почему именно они, Павел?
Speaker 0: Ну, потому что для меня два этих автора выражают, если не само возрождение, то ту среду, то условия определённого духовного состояния, благодаря которому возрождение становится возможным.
Speaker 0: И поскольку в предыдущем выпуске мы с тобой обсуждали архетип возникновения реформы в западной традиции, то очень интересно на примере этих двух людей посмотреть на… плоды этой реформы, которые приходят в среду так называемой гуманитарной интеллигенции, как бы мы сказали современным языком, а говоря таким более классическим языком, гуманитарную элиту, вот в каком состоянии они оказываются после, ну так, трех-четырех столетий улучшательства и приближения Града Небесного, так сказать, посредством Великой Павской реформы к Граду Земному.
Speaker 0: Вот поэтому на примере этих двух людей мы можем посмотреть на некоторые плоды.
Speaker 1: Давай вернёмся к датам.
Speaker 1: Какими сроками ограничена реформа, которую ты упоминаешь?
Speaker 0: Ну, великие папские реформы, конечно, сопряжены с именами Григория VII, Лев IX и Иннокентий III.
Speaker 0: Пиком ее становится, конечно, собор 1215 года, католический собор 1215 года, который, по сути, суммирует и создает вот такую конечную форму, так называемого, опять-таки, папского реформаторства.
Speaker 0: Заняло этот период примерно с 1073, соответственно, 1215 непосредственно действия Петрарк.
Speaker 0: а это уже XIV век.
Speaker 0: То есть это через 200 лет после того, как семена реформы оказались посеяны.
Speaker 0: И вот поэтому тут так интересно смотреть на развитие, на продолжение.
Speaker 1: То есть и Петрарка, и Бокача, современник Петрарки, как раз представители того времени, которое стоило, по твоему мнению, и отразили последствия вот этой великой реформы в том, как эта реформа отразилась на мировоззрении, как сейчас говорят, опинионмейкеров.
Speaker 0: Да, и в этом контексте я приведу, прежде чем продвинемся непосредственно к Петерарке и Банкаччо, конкретно два симени, которые нас очень интересуют из времен этой реформы.
Speaker 0: Два имени.
Speaker 0: Первое — это Петр Дамиани, это большой католический теолог.
Speaker 0: И он вот как раз, мне кажется, сформулировал ключевую точку, на котором... Тут маленький, ну если тем угодно, изъян-неизъян, но то маленькое свойство этой реформы, благодаря которой получится Петрарка.
Speaker 0: Я тебе этого не говорил, для тебя сейчас эта цитата будет сюрпризом.
Speaker 0: Мне будет очень интересно, как ты потом прореагируешь в контексте, соответственно, того, что ты прочитал.
Speaker 0: Так вот, что писал Пётр Доминиани, то, что он в момент аскетических практик испытал момент, в котором он физически ощущал на себе сияние божественного света, но душа его стремилась к большему, и он не был уверен, что этого было бы достаточно.
Speaker 0: Позднее он использовал следующую метафору.
Speaker 0: Это метафора птицы в полёте, но крылья этой птицы неисправимо подрезаны.
Speaker 0: Другими словами, дефекты человеческой природы настолько велики, что они препятствуют настоящему контакту с божественным.
Speaker 0: В итоге он ощущал себя не птицей, а летающей рыбой.
Speaker 0: Она может выпрыгнуть из воды, но полететь не может.
Speaker 0: Может на секунду прикоснуться к свету, чтобы потом опасть снова.
Speaker 1: Подтверждение других твоих слов о том, что идеалы недостижимы.
Speaker 0: Да, и вспомнить, что именно в этот момент рождается котик.
Speaker 0: готика как стиль.
Speaker 0: Вот этот стиль поднятия вверх, недостижимости.
Speaker 0: Не небо спускается на землю, как в традиционной православной архитектуре, а человек как бы летит наверх, но этот верх настолько далек, что он устремлен вверх, но недостижимо устремлен.
Speaker 1: Ну, почему готика это недостижимо устремлен?
Speaker 1: Ну, просто устремлен.
Speaker 0: Но вот мне вот, как бы, честно скажу, здесь, может быть, уже личное включается, но когда я много готических соборов посмотрел, и потом много... там разных православных соборов посмотрел, вот в готике я чувствую вот это именно ощущение какого-то, ну, космической недостижимости.
Speaker 0: Вектор другой.
Speaker 0: Я чувствую в готике вектор то, что как раз ты должен прыгать наверх, а в православной архитектуре небо, спускающееся на землю.
Speaker 1: Ну, это очень интересно.
Speaker 1: Это очень интересно, потому что я вспоминаю свои впечатления и склонен с тобой согласиться, если в... традиционном восточном храме, православном храме, во время службы есть ощущение именно такого соединения, то в готическом устремление — это всё-таки главное чувство, то есть устремлённость.
Speaker 1: Видимо, и сами формы тоже это отражают, там же всё-таки больше углов.
Speaker 0: Ну да, узко, угло и вверх.
Speaker 1: Интересно, ну давай продолжаем.
Speaker 0: А вторая цитата, она из трактата вот этого великого, одного из великих пап Иннокентия Третьего, который трактат был своего рода интеллектуальным битцеллером XIII века, то есть 1200-е годы.
Speaker 0: И назывался это он «Презрение к миру.
Speaker 0: Ужас человеческого бытия».
Speaker 1: Да ты что?
Speaker 1: Ну, то есть то же самое, что у Петрарки, которая...
Speaker 0: Ну вот сейчас цитату дам, а мы переходим к Петрарке.
Speaker 0: Второе семя.
Speaker 0: То есть что писал этот Иннокентий?
Speaker 0: «Человек был создан из пыли, глины, праха и еще более мерзкой жижи».
Speaker 0: грязного семени.
Speaker 0: Человек зачат в плотском желании, в жаре чувственной похоти, в грязной воне распутства.
Speaker 0: Он рождён трудиться, бояться настрадания и смерти.
Speaker 0: Его злобные поступки оскорбляют Бога, оскорбляют ближнего, оскорбляют его самого.
Speaker 0: Он оскверняет своё доброе имя, отравляет свою личность, насилует совесть через постыдные поступки.
Speaker 0: Его тщеславие побуждает его не замечать самых важных, самых необходимых, самых полезных вещей.
Speaker 0: Соответственно, он предопределён стать горючим вечного адского пламени, пищей для ненасытных червей.
Speaker 0: Его сунь... льва быть вечно воняющей массой.
Speaker 1: Прекрасно.
Speaker 1: Ну тогда, конечно, становится понятным, что то, что мы называем ренессансом или возрождением, некоторый отскок — это просто необходимая психологическая реакция на такого рода заявление.
Speaker 1: Ну невозможно жить, чувствуя себя такой субстанцией мерзейшей.
Speaker 1: Хочется увидеть в себе и что-то хорошее, и порадоваться.
Speaker 0: Вот давай эту психологическую реакцию на примере двух этих товарищей, Петра и Бокача, и начнём разбирать.
Speaker 0: потому что вот, собственно, теперь, мне кажется, пришло время.
Speaker 1: Ну давай, с кого начнём?
Speaker 1: С Петрарки?
Speaker 0: Давай с Петрарки.
Speaker 0: То есть ты вот недавно по вере читал его, и ты даже сказал, что ты поменял мнение, поэтому я с удовольствием дам тебе слово.
Speaker 1: Да, действительно, ведь для меня Петрарка, наверное, как для очень многих, ассоциируется с его лирикой, с образом Лауры, со всей этой историей романтической любви, причём такой очень воздушной, безответной, недостижимой.
Speaker 1: Если говорить коротко и грубо, то это воспевание некоторого окситоцинного шторма, который знаком каждому, наверное, кто был влюблён и терял образ реального человека и относился только к воздушному образу своего идеала.
Speaker 1: Если как раз в случае Петрарки с реальным человеком встретиться не довелось, то это, конечно, может быть очень травматично для психики.
Speaker 1: Так вот, мне не было это интересно.
Speaker 1: И когда накануне нашего разговора мы столкнулись с тобой с необходимостью погрузиться чуть глубже, я перечитал его текст.
Speaker 1: И прежде всего очень советую то, что сборная, которая называется «Моя тайна» о презрении к миру, опять-таки, о своём и чужом невежестве.
Speaker 1: Тексты глубокие, тексты, вызывающие уважение к автору.
Speaker 1: Со многими вещами просто невозможно не согласиться.
Speaker 1: Кроме того, как оказалось, Петрарко потом не то чтобы раскаивался, но радовался, что его оставило это.
Speaker 1: влюблённость и прямо говорит о том, что я очень благодарен Богу, что Он позволил мне избавиться от этого.
Speaker 1: Это всё отвлекает от чего-то более глубокого.
Speaker 0: Давай уточним, от чего именно.
Speaker 0: Потому что вот в этой книге он очень хорошо описывает вот это своё духовное состояние.
Speaker 0: Мы грубые слова для него употребляем, публично мы не будем.
Speaker 0: Да, но вы, думаю, поймёте.
Speaker 0: Чувственная увлечённость.
Speaker 0: Не просто чувственная увлечённость, а назовём так, особая форма тоски.
Speaker 0: То есть вот я бы это так сформулировал.
Speaker 1: Особая форма страданий.
Speaker 0: Особая форма страданий.
Speaker 0: И как он это страдание описывает?
Speaker 0: «Порой так сильно, что горько жалею, зачем я не родился бесчувственным, и предпочел бы быть неподвижным камнем, нежели гралищем многочисленных влечений моего тела.
Speaker 0: Ты, Господь, нагромоздил бесчисленные беды и лишения, так что человеку почти приходится жалеть, что он родился с человеком».
Speaker 0: Притом все прочие мои страсти сказываются хоть частыми, но краткими скороприходящими вспышками, и эта же чума по временам схватывает меня так упорно, что без отдыха истязает меня целые дни и ночи.
Speaker 0: Тогда для меня нет света, нет жизни, то время подобно кромешной ночи и жесточайшей смерти, и что можно назвать верхом злополучия, я так убиваюсь своей душевной борьбой и мукию с каким-то стеснённым сладострастием, что лишь неохотно отрываюсь.
Speaker 0: от них.
Speaker 1: Так, и что в этом отрывке для тебя значим?
Speaker 0: Вот в этом отрывке для меня как раз значен пессимизм.
Speaker 0: Вот это ощущение недостижимости, вот это ощущение, если тебе угодно, невроза, вот это ощущение богооставленности, которое на самом деле в этом отрывке уже присутствует.
Speaker 0: Главная разница, вот сразу карту открою, в чём, мне кажется, очень сильно проявляется вот на примере Пака Петрарки, и потом договорим об Акаче.
Speaker 0: Иногда меня просят объяснить разницу между католическим путём и православным путём.
Speaker 0: Её можно объяснить очень по-разному, очень по-глубокому.
Speaker 0: Но вот то, во что католицизм не вырождается, а приходит к накануне Реформации, и, мне кажется, это его ключевая драма, то, что он берёт половину из одного очень важного принципа, который будет сформулирован только в XX веке Силуаном Афонским.
Speaker 0: Если ты помнишь, старец Силуан утверждал следующее.
Speaker 0: Помни только об Аде и не отчаивайся.
Speaker 0: И на мой взгляд, в силу вот этой реформы, в силу тех больших очень надежд по трансформации вот этого града земного в град небесный посредством Великой Папской Администрации, было забыто вот этот кусочек про не отчаиваться.
Speaker 0: Поэтому про Ад они очень хорошо всё вспомнили, а вот с не отчаиваться они забыли.
Speaker 0: И в итоге родилось две принципиальные реакции гиперкомпенсации на вот это состояние, потому что жить в отчаянии невыносимо.
Speaker 0: Потому что жить вот в этом постоянном неврозе, причем, повторюсь, понятно, что для какого-нибудь крестьянина это как раз ощущалось гораздо меньше, потому что он связан с землей, он работает, он там взаимодействует, у него нет времени на вот это глубочайшее погружение.
Speaker 0: А вот для гуманитарной интеллигенции, которая вот эта, это как раз-то значение имеет.
Speaker 0: Это у них духовные запросы такого характера растут.
Speaker 0: И они оказываются принципиально неудовлетворены в рамках того подхода, что им даётся.
Speaker 0: В этом оказался парадокс.
Speaker 0: То есть чем больше они покружались по пути реформы, тем, по сути, больше они отчаивались.
Speaker 1: Так ты хочешь сказать, что идея гуманизма — это компенсация?
Speaker 1: То, о чём начинает говорить Петрарко?
Speaker 1: его же считают предвестником коммунизма.
Speaker 1: Ты знаешь, мне кажется, что, конечно, как любого человека, говорить о Петрарке как о чем-то неподвижном не стоит.
Speaker 1: Один Петрарка там 30 лет, а другой в 50.
Speaker 1: Скорее, это то, что из Петрарки сделали наши потомки, что они выдернули, что они выдёргивали оттуда, как потом из Бокача.
Speaker 1: Фактически, что они ему приписали, потому что сам по себе человек был очень непростой судьбы и двойственных таких... что, в общем-то, вот в этой... книге или в произведении небольшом здорово он сам о себе и написал.
Speaker 1: Ведь там же фактически он беседует с Августином.
Speaker 0: Заметь, опять не случайно именно с Августином.
Speaker 1: Не случайно, но ведь мы знаем, что вот это знаменитое его восхождение на гору с томиком Августина, где читать на горе Августина — это всё его... Я могу сделать предположение сейчас по ходу, поправь меня, если ошибаюсь.
Speaker 1: Видимо, это и было воплощение некоторого христианского идеала недостижимого.
Speaker 1: То есть Августин говорит с ним как с человеком, с Франциском или Франческо, да?
Speaker 1: как вот этот вот идеал, который ему ставит некоторые вещи в упрёк довольно серьёзно.
Speaker 0: Да, как воплощение опять земного и небесных градов.
Speaker 0: По сути, опять эти два града соединяются на этой горе.
Speaker 0: Для нас опять-таки важно психологическое разрешение.
Speaker 0: Топ-2 пути психологических разрешений, которые из этого тупика… в котором оказывается Петрарка, они как раз и олицетворяют во многом два пути, по которым в дальнейшем идет западная цивилизация.
Speaker 0: Первый путь — это путь гуманизма, так называемого, путь вот этого возрождения, о котором мы будем в дальнейшем говорить, но сейчас надо показать корни этого процесса.
Speaker 0: А второй путь — это реформации, путь Мартина Лютера, который тоже решает вопрос о богооставленности радикальнейшим способом.
Speaker 0: Точно так же.
Speaker 0: Волюнтаристки он его решает через волю.
Speaker 0: На самом деле это две стороны одной и той же медали.
Speaker 0: И возрождение и реформация — это не два противоречащих друг другу потока.
Speaker 0: Корень у них един.
Speaker 0: Корень у них — вот это разочарование в реформе секулярного времени.
Speaker 1: Подожди, подожди.
Speaker 1: Всё-таки реформация ассоциируется с тем временем, когда возрождение уже заканчивается.
Speaker 1: То есть ты хочешь сказать, что реформация вырастает из возрождения или отчасти коренится?
Speaker 1: Потому что остаётся же и традиция, всё-таки католическая традиция остаётся, она не исчезает.
Speaker 0: Начинается перебор.
Speaker 0: Каким образом удовлетворить вот эту потребность, эту жажду, это желание, надежда, которая не удовлетворяется?
Speaker 0: Один путь.
Speaker 0: Давайте попробуем через гуманизм и вот через опять метафору возрождения.
Speaker 0: Опять-таки очень важный момент.
Speaker 0: Реального возрождения не было.
Speaker 0: не было никакой прерывистости, у нас была единая история.
Speaker 1: Это схема, конечно.
Speaker 1: Мы же с тобой уже разобрались, что это просто схема, которая была придумана в XIX веке.
Speaker 0: Но почему возникла необходимость схемы, и современники ощущали себя, условно говоря, жители итальянских городов, они ощущали потребность именно в ощущении чего-то нового, они ощущали тупик старого пути, в том, который они сами себя загнали.
Speaker 1: Ну, они хотели стряхнуть себя, вот этот весь в лохмоте, грязь, они хотели почувствовать себя чистыми, в красоте.
Speaker 1: в величии своих умственных, научных достижений.
Speaker 0: Говоря очень по-простому, раз у нас не получается по-настоящему достичь Бога, то давайте попробуем максимально красиво изобразить человека.
Speaker 1: Ты знаешь, мы же должны всегда делать оговорки, что это всё упрощение, упрощение и упрощение.
Speaker 1: Только для того, чтобы можно было, вообще говоря, из этого сложного клубка какие-то основные нити выдернуть или вынуть и поразмышлять на эту тему.
Speaker 1: Конечно же, потому что тот же Петрарко и Боккачи, они оставались в лоне христианской традиции, они из неё не выходили.
Speaker 1: Если бы им сказали, что они предвестники всего, что наступит потом, я думаю, они бы удивились, особенно на склоне лет.
Speaker 0: Конечно, они бы крайне удивились, как мы потом увидим, если бы, условно, знаменитому Дунсу Скотту сказали, к чему его, или Окому сказали, к чему они приведут.
Speaker 0: Они бы вообще бы офигели.
Speaker 0: Но это другая, скажем так, уже часть.
Speaker 0: Мы немножко забегаем вперед.
Speaker 0: Сейчас вернемся к этой точке.
Speaker 0: Про Петрарку.
Speaker 0: То есть вот эта Петрарка, его путь, вот это восхождение, и то, как раз ты вот правильно заметил, тот выход, который находит и он для себя, а он выход по-простому, очень человеческий, понятен.
Speaker 0: Это... для нас важно именно тем, что это, если тебе угодно, образ, символ того пути, по которому идет одна часть вот этого большой духовной потребности западной мысли.
Speaker 0: В этом плане Боккаччо интересен нам по-другому.
Speaker 0: Боккаччо нам как раз показывает... если тебе угодно, не то чтобы другую крайность, но вот как ты справедливо описывал знаменитый Дикамерон, ты цитировал.
Speaker 0: В общем, всем рекомендую прочитать цитаты Дикамерон.
Speaker 0: Это тоже, на мой взгляд, попытка гиперкомпенсации.
Speaker 0: То есть это, условно говоря, причем очень понятная нам попытка гиперкомпенсации, для меня это своего рода попытка заняться юмором и троллингом посреди апокалипсиса.
Speaker 0: То есть это такая вот собачка знаменитая с мема, знаешь, this is fine.
Speaker 0: Вот в каком-то смысле бокача — это и есть первая такая собака в горячем доме.
Speaker 1: Ну да, исследуя эту тему, благодаря нашему выпуску, сталкиваешься с интереснейшими толкованиями.
Speaker 1: Простое толкование — это троллинг.
Speaker 1: нашими словами, аскетизма.
Speaker 1: То есть берём аскетическую традицию и сносим её под корень своими издевательскими насмешками.
Speaker 1: Ну а с другой стороны, к каждой из новелл, почти к каждой из новелл, особенно первым новеллам, которые в основном все и на них останавливаются, тоже вряд ли кто-то читает до конца.
Speaker 1: то каждый из этих новелл можно подойти и с другой стороны.
Speaker 1: Что с первой этой знаменитой новеллы о шарлатане и преступнике, который решил представиться святым, что о знаменитой истории про то, как иудей решил обратиться в христианство и обратился только после того, как увидел безобразие римской курии.
Speaker 1: Это же всё можно истолковать и в позитивном смысле тоже.
Speaker 1: Поэтому здесь такой простой поверхностный взгляд, видимо, это будет из... лишним прощением.
Speaker 1: Что ты думаешь?
Speaker 0: Я с тобой согласен.
Speaker 0: Пример про обращенного еврея — это как раз пример парадоксального мышления, который в Макачи нам тоже очень часто, мы его упускаем, и он нам ценен.
Speaker 0: Но историческое, скажем так, наследие в том, что вот эта парадоксальность, она оказывается скорее незамеченная, а вот на фоне вот этого, опять-таки, довольно депрессивного состояния, в котором оказывается западная культура... Давай еще справедливо сказать, на фоне чумы.
Speaker 0: А теперь представь, как воспринималась вот та великая чума вот этой самой гуманитарной интеллигенции на фоне вот этой амбиции папской реформы.
Speaker 0: То есть, получается, мы предприняли идеальную попытку, причем искренне хорошо предприняли, это же надо понимать, опять-таки.
Speaker 0: Эта реформа дала, в частности, Фому Аквинского.
Speaker 0: Ну, это высочайшее достижение западной теологии.
Speaker 0: Ничего лучше, в принципе, после Фомы Аквинского западная теология придумать не породила.
Speaker 0: И несмотря на это, наши усилия... Для современного человека это бред искать, условно говоря, в чуме символическое значение, но мы говорим о людях, для которых это как раз был бы самый естественный путь.
Speaker 0: Мы дали лучшее, а получили чуму.
Speaker 0: Вот этот элемент мы, кажется, очень часто теряем в предвестнике Возрождения.
Speaker 1: Ну а с другой стороны, мне кажется, что ты, может быть, как раз здесь и несколько упрощаешь.
Speaker 1: Я думаю, в то время люди уже достаточно были развиты, чтобы не связывать так примитивно.
Speaker 1: Потому что было уже очевидно, что... От чумы погибают и праведники, и невинные дети, и всё остальное.
Speaker 1: И теология в этот момент была достаточно уже развита, чтобы не делать простую причину следствия.
Speaker 0: Она не была простой причинно-следственной связью.
Speaker 0: Я не настаиваю на том, что это была простая причинно-следственная связь.
Speaker 1: То есть в целом настроение.
Speaker 1: Мы тут вкладывали усилия.
Speaker 1: а все идет прахом, да, то есть это не помогает, это не решает.
Speaker 1: Вот наступил там ад и Пакистан, там, как сейчас выражаются, и выхода нет, да, и можно только запереться где-то в деревне и травить байки.
Speaker 0: Вот о чем речь, ты прав.
Speaker 0: И тут неважно, понимаешь, тоже с точки зрения философии, условно, да, люди большая часть уже начинала понимать, что материальные причины чумы, там, они условно... разные.
Speaker 1: Ну да, сочетание планет тогда там пытались где-то в этом что-то найти.
Speaker 0: Основное важно вот именно ощущение.
Speaker 0: И мне кажется, нам это очень хорошо понятно, потому что, давайте не будем уж лукавить, мы находимся немножко в близком к этому положении.
Speaker 0: Мы, условно, тут, понимаете ли, строили...
Speaker 1: Да, хорошо, кстати, да.
Speaker 1: Мы строили-строили, вот вроде как гуманисты и прогрессисты, и всё такое тут на тебе, да.
Speaker 0: Пинкер, понимаете, пишет нам, собирает данные, как у нас жизнь улучшается из поколения в поколение.
Speaker 0: То есть как бы у нас вообще все хорошо.
Speaker 0: А сейчас оно все разрушается на наших глазах.
Speaker 0: Да, стремительно.
Speaker 0: И на самом... деле мы очень близки по миру ощущений.
Speaker 1: Слушай, здорово, отличная аналогия, действительно.
Speaker 1: В общем-то, интересно, что и Дикамерону обратились, если посмотреть на уровень исследований, когда, во время карантина.
Speaker 1: То есть многие, вот, значит, давайте, мы сейчас в карантине, давайте вспомним о Дикамероне, об Акачо, и тоже посмотрим, как они размышляли об этом там сколько, 700 лет назад.
Speaker 0: И опять, нам важно именно состояние, потому что идея реализует себя через во многом состояние.
Speaker 1: Что ты называешь состоянием?
Speaker 0: Ну, состояние — это вот это общее zeitgeist.
Speaker 0: Не люблю этот термин, он очень сильно упрощен, опошлен, он редко точен, но вот в этом контексте он будет точным.
Speaker 0: Вот это задает вот пресловутое невыразимое ощущение, которое, так сказать, пропитывает все другие действия.
Speaker 0: Потому что, опять-таки, мы можем найти рациональное объяснение под каждое происходящее событие, только это неважно.
Speaker 0: Мы действуем и ощущаем происходящее не через рациональное объяснение этих событий.
Speaker 0: И, соответственно, наши потребности, они тоже находятся не в зоне рациональности.
Speaker 0: То есть вот сейчас у нас потребность, условно говоря, в новой надежде.
Speaker 0: как очередной раз.
Speaker 0: То есть точно так же, как у них тогда была потребность в новой надежде.
Speaker 0: И они найдут эту новую надежду, повторюсь, по двум принципиальным путям.
Speaker 0: Первый путь — это будет путь гуманизма, по сути говоря, антропоцентризма.
Speaker 0: Мы наиболее лучшим способом попытались, не получилось.
Speaker 0: Так, давайте сфокусируемся на том, что можем, условно говоря.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: путь гуманизма.
Speaker 0: На самом деле уже тогда мы видим в гуманизме, хотя они об этом, я думаю, сами не подозревали, подсознательное желание вынести всю эту божественную штуку за скобки.
Speaker 0: Что-то не получается у нас с этим.
Speaker 0: Давайте вынесем ее за скобки.
Speaker 0: Вот человек красивый.
Speaker 0: Давайте попробуем заняться красивым человеком.
Speaker 1: Ну это же и приятнее там как бы, да?
Speaker 1: То есть перестать чувствовать себя вот этой вот сущностью гадкой и мерзкой.
Speaker 1: Но как-то так повеселее, поэтому ставили Давида перед входом.
Speaker 1: Вот, любуемся идеальным человеком, идеальной формой физической.
Speaker 1: Вот как раз нам и античные, так сказать, авторы тут пригождаются, и античная скульптура.
Speaker 1: Вот мы там выкопали в Риме очередную там статую прекрасную, два окона, и потащили, значит, в Ватикан.
Speaker 1: Да, и тут же... Ну, это же действительно всё... Конечно, попозже всё было, но это действительно всё звенья, наверное, одной цепочки.
Speaker 0: А второе желание у нас будет максимально радикально все упростить.
Speaker 0: Желание видеть мир в огне, ни много ни мало.
Speaker 0: Но я возвращаюсь к теме протестантизма.
Speaker 0: И что предлагает протестантизм?
Speaker 0: Протестантизм предлагает радикальное упрощение.
Speaker 0: Протестантизм предлагает каждому начать свою уникальную вечную историю с самого себя.
Speaker 0: Вот есть ты, есть твой индивидуальный завет, все остальное неважно.
Speaker 1: Дай протестантизм еще появится, сто лет-то еще с хвостиком, да?
Speaker 1: Хотя, наверное... Ведь все вот эти гуситы, я только хотел сказать, гуситы и все остальные ереси, они же как раз предвестники.
Speaker 1: То есть это вот такие вот зорницы, скажем так, этого дела.
Speaker 1: До, собственно, Мартина Лютера, до легенды о прибитых.
Speaker 1: тезисах до 1517 года ещё осталось достаточно далеко, но часто из нашего фокуса внимания уходят все эти многочисленные восстания, которые предшествовали Лютеру.
Speaker 1: И ты говоришь о том, что это как раз всё на почве возрожденческих идей.
Speaker 0: Ну, на почве разочарования в предыдущем пути.
Speaker 0: Но при этом, давай сразу зафиксируем, и это я буду фиксировать, наверное, в конце каждого из вот этих четырех-пяти выпусков, что это разворачивание одного и того же принципа.
Speaker 0: По сути говоря, деятели Возрождения и в дальнейшем деятели Реформации хотели провести свою реформу.
Speaker 0: По сути говоря, каждый из них проводил свою реформу.
Speaker 0: Базовая установка на реформу никогда не уходила.
Speaker 0: Просто происходил следующий цикл.
Speaker 0: Каждый раз разочаровались в одном методе, давайте попробуем по-другому.
Speaker 0: И вот этот бесконечный повторяющийся круг, он запустился.
Speaker 1: Давай тогда действительно сделаем пару шагов вперёд.
Speaker 1: То есть ты утверждаешь, что возможность реформы и вообще идея... что можно что-то реформировать, возникло в период вот этих знаменитых папских реформ.
Speaker 1: Значит ли это, что до этого такой идеи, такой мысли не возникало?
Speaker 0: В современном понимании этого слова нет.
Speaker 1: То есть впервые это 11-12 века и позже.
Speaker 1: Что сделало возможным и приемлемую мысль о том, что великую духовную традицию и вообще восприятие можно менять и менять к лучшему, пытаться.
Speaker 1: Так я тебя понимаю или нет?
Speaker 0: Да, да, да, к лучшему, очень важно, к лучшему, только к лучшему, конечно.
Speaker 0: К лучшему.
Speaker 1: То есть мы своими усилиями, своим разумом, своим пониманием способны изменить вот эту традицию в лучшую сторону, да?
Speaker 1: И как результат, сейчас эту мысль пытаюсь проговорить, вот этой реформы как один из побочных эффектов возникло понимание недостижимости идеала.
Speaker 1: Возник уклон, крен в то, что идеал этот аскетический настолько прекрасен и настолько недостижим, что возникло отчаяние и компенсация с твоей точки зрения.
Speaker 1: Повторяю, это точка зрения твоя.
Speaker 1: Я пока не готов к ней полностью присоединиться, хотя звучит очень интересно.
Speaker 1: Как реакция возникла идея Ренессанса, которая в конечном итоге вынесла нас к протестантизму.
Speaker 0: которые потом вынесет.
Speaker 0: Называется «Слушайте дальнейшие выпуски».
Speaker 0: И повторяться эта история повторяется вплоть до наших дней.
Speaker 0: По ровно одному и тому же сюжету этой пьесы.
Speaker 0: Реформа, разочарование в реформе, гиперкомпенсация, новая реформа.
Speaker 1: О, здорово.
Speaker 1: Звучит уже как некоторая спираль или некоторая трёхходовка.
Speaker 1: Первая точка.
Speaker 1: Не устраивает.
Speaker 1: Реформируем.
Speaker 1: Создаём идеал недостижимый.
Speaker 1: Разочаровываемся и начинаем новый цикл.
Speaker 1: Три таких круга.
Speaker 1: И ты утверждаешь, что мы с тех пор движемся по вот этим шагам?
Speaker 0: В той мере, в которой мы принадлежим западной традиции, да.
Speaker 1: Часто не осознавая того, что с нами происходит, и поэтому не понимая, какой будет следующий ход и следующий шаг.
Speaker 0: Абсолютно.
Speaker 0: И более того, не понимая религиозное измерение всего этого процесса.
Speaker 1: Религиозно или культово, я бы так сказал, потому что для меня религия — это всё-таки связь с Богом.
Speaker 0: Давай так, трансцендентно-сакральный или крипто-трансцендентный.
Speaker 0: Суть в том, что, условно говоря, условно то, что современные активисты под радужным флагом занимаются ровно тем же самым, сами не понимая то, что, по сути говоря, они духовные наследники великих пап.
Speaker 1: Это прекрасное заявление, и компенсация уже недалеко.
Speaker 0: Мы уже вошли в цикл компенсации.
Speaker 0: Оно уже сейчас.
Speaker 1: Ну, в общем-то, да.
Speaker 1: Судя по лозунгам некоторых сторон, вовлеченных в конфликт, это да, очень похоже.
Speaker 1: Но мы с тобой сегодня подняли пласт.
Speaker 0: И мы продолжим его поднимать, потому что в этот момент, я думаю, наш уважаемый слушатель скажет, а как же наука?
Speaker 0: И вот о науке мы поговорим в следующем выпуске.
Speaker 0: Потому что наука точно такой же такт этой пьесы.
Speaker 1: Великолепно.
Speaker 1: У нас появились такты.
Speaker 1: Замечательно.
Speaker 1: Тогда что ж, до следующей встречи, дорогие друзья, и всего вам доброго.