Speaker 1: Здравствуйте, друзья!
Speaker 1: В эфире первый выпуск третьего сезона подкаста «В поисках смысла».
Speaker 0: У микрофона Евгений Голуб и его собеседник Павел Щелин.
Speaker 0: Мы рады приветствовать вас, уважаемые слушатели, в рамках третьего сезона нашего, можно сказать, интеллектуального путешествия.
Speaker 0: И, как и каждый сезон, уже в рамках определённой традиции он отличается от предыдущих, потому что в его основе лежит вопрос, ощущение, которым… И я, и Евгений, каждый по отдельности, и мы совместно задавались последние, ну, примерно полгода.
Speaker 0: Ощущение это для нас не новое.
Speaker 0: Я думаю, оно не новое ни для кого человека, и тем более оно не новое для мыслей как таковой.
Speaker 0: Ещё висело на воротах знаменитого Дельфийского оракула познать самого себя и его пара, знаменитая Сократовская.
Speaker 0: Я знаю, что ничего не знаю.
Speaker 0: Так вот, наблюдая за в целом происходящими событиями, за теми вопросами, которые поднимаются за теми словами, которые мы используем и в рамках аналитической работы, и в рамках публичной деятельности в средствах массовой информации.
Speaker 0: Лично у меня возникло вот это самое ощущение, которое на самом деле мы с тобой формулировали даже давно.
Speaker 0: Помнишь, у нас был выпуск видео «Политическая немота», который я выложил на своем канале?
Speaker 0: где мы констатировали определённую недостаточность или даже обманчивость повседневных слов, которые мы используем в ежедневном, можно сказать, дискурсе, но это слишком даже поверхностно, просто мы используем в разговоре о важных вещах.
Speaker 1: У нас недостаточно слов, которые выражали бы адекватно понятия.
Speaker 0: Я бы выразил проблему даже больше.
Speaker 0: Слов-то у нас как раз может быть и достаточно.
Speaker 0: У нас недостаточно понимания этих слов в целом.
Speaker 0: То есть у нас может быть даже слишком много слов, но вот те слова, которые мы используем, мы забываем наполненность их содержания.
Speaker 0: Вот эти лингвистические игры, в которых мы оказались, они на самом деле создают, конечно, как я понял, огромный барьер, который делает практически невозможным любое серьезное обсуждение о любых серьезных вопросах.
Speaker 0: И поэтому в рамках третьего сезона я бы хотел предложить уважаемым... слушателям поработать со словами, как мы это называли.
Speaker 0: Общая тема этой работы, я ее назвал «Легенды.
Speaker 0: Черные и белые».
Speaker 0: И, соответственно, на сезон предлагаю разделить на несколько подкастов.
Speaker 0: Задача каждого из этих блоков — поработать с некоторыми вроде бы самоочевидными вещами и показать, насколько они глубже, сложнее и совсем не самоочевидны в рамках того повседневного использования, к которому мы привыкли.
Speaker 0: и тем самым своего рода сделать подготовительную работу к, возможно, следующему шагу.
Speaker 1: Давай сделаем здесь маленькую паузу.
Speaker 1: Мы говорим о том, что в нашем языке существуют понятия, которые стали избитыми, истёртыми или наполненными смыслами.
Speaker 1: Скажем так, их содержание, их использование в повседневной нашей речи ушло далеко от первоначального содержания этих понятий.
Speaker 1: Можно ли так сказать?
Speaker 1: То есть в чём проблема?
Speaker 1: Давай её обозначим.
Speaker 1: Ну, есть слова, есть понятия.
Speaker 0: Проблема первая, которую ты сформулировал, то, что мы используем слова, не понимая, что они означают.
Speaker 0: Ты можешь сказать, обозначали изначально, поэтому я бы сказал, обозначают и сейчас.
Speaker 0: Потому что понятие, конечно, можно полностью переосмыслить, но полностью убежать от него не получится, потому что сама его конструкция будет формировать, если угодно, пространство вокруг него.
Speaker 0: И задача, соответственно, понять некоторые вещи.
Speaker 0: То есть, понятно, мы не можем написать сейчас целиком словарь.
Speaker 0: Мы можем, по сути, что сделать в рамках этого сезона?
Speaker 0: Предложить нашим слушателям некоторые упражнения.
Speaker 0: То есть мы перед лицом наших уважаемых зрителей и слушателей для себя проведем некоторые упражнения.
Speaker 0: которые покажут, насколько не самоочевидны, вроде бы, самоочевидные вещи политического, конечно, языка, которые мы постоянно используем и которые полностью искажают способность к пониманию процессов.
Speaker 1: Думаю, здесь лучше будет использовать примеры.
Speaker 1: Может быть, по ходу будет понятнее, о чём идёт речь, потому что эта проблема для многих совершенно не очевидна.
Speaker 0: Ну, можно сегодня, собственно, как мы планировали, начать с этого примера.
Speaker 1: И да, надо сказать, наверное, что мы говорим о некоторой области деятельности.
Speaker 1: Мы же не будем затрагивать все слова и понятия.
Speaker 1: Мы сосредоточимся на политике.
Speaker 1: На социологии.
Speaker 0: На политике и на культуре.
Speaker 0: В призме истории.
Speaker 0: То есть главное, чем, собственно, мы отличаемся, мы предлагаем то, что мы хотим сделать, и это мы просто в рамках подготовки к этому сезону уже столкнулись, мы не предлагаем открывать что-то новое.
Speaker 0: Мы ничего здесь не откроем.
Speaker 0: Но мы предлагаем, собственно, наоборот, посмотреть, что это слово означало, когда оно писалось, как вообще это выглядит.
Speaker 1: Когда оно родилось, да?
Speaker 1: Когда оно возникло.
Speaker 1: Да.
Speaker 0: Иногда это феномен.
Speaker 0: Например, мы в одном из выпусков поговорим о таком понятии, как возрождение.
Speaker 0: Слово, которое постоянно используется, слово, которое является кореугольным каменем дискурса на таком глубоком уровне, что мы совсем не даём себе тут, ну, есть возрождение, есть возрождение, ну, есть тёмные века, есть тёмные века.
Speaker 0: Но было это движение, это было движение.
Speaker 0: А если просто открыть историческую хронику и посмотреть писания людей того периода, особенно в контексте, то мы увидим, что с этим всё гораздо сложнее.
Speaker 0: подобного рода примеры.
Speaker 0: Даже не сколько слова, сколько феномены.
Speaker 0: Давай вот в разговоре более точно сформулируем не только слово, а феномен, стоящий за словом.
Speaker 0: Вот на примерах мы и разберём в рамках этого сезона.
Speaker 1: Будем ли мы говорить о том, Как получилось так, что изначальные содержания, понятия или смыслы были со временем изменены, подменены или заменены шаблонами?
Speaker 1: С чем это связано?
Speaker 0: Я думаю, мы с тобой напрямую полную археологию делать не будем этого.
Speaker 0: То есть у нас просто технически нет для этого сейчас возможностей.
Speaker 0: Но мне кажется, по ходу беседы, само собой, мы сможем нащупать некоторый ритм, если угодно, или некоторый... Паттерн, простите за слово, повторяющийся некоторый процесс, под действием которых это искажение происходило или изменение происходило.
Speaker 0: У меня есть пара гипотез, и, возможно, мы с тобой проверим её в процессе беседы.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: Тогда любимый вопрос — зачем это нужно делать?
Speaker 0: Нужно это делать для очень простой, на мой взгляд, задачи, и при этом безумно сложной.
Speaker 0: Во многом я её сформулировал на основе работы, словно говоря, нашего чата, наблюдая за уважаемыми слушателями.
Speaker 0: Проблема заключается в том, что для проведения общения необходимо хоть какое-то общее контекстное поле.
Speaker 0: А общего контекстного поля сегодня на самом деле либо нет, либо его практически не существует, либо недостаточных инструментов, которые... могут позволить мысли с этими полями работать.
Speaker 0: И основное препятствие на пути к этому, опять-таки я не тешу себя иллюзиями взаимопонимания, но хотя бы к серьёзному беседе, как раз установление общего, если угодно, семантического пространства, то есть языкового пространства, общего контекста.
Speaker 0: Соответственно, и наоборот.
Speaker 0: Именно работа с языком и создаёт те фундаментальные уловки, фундаментальные принципы мышления, которые любой разговор сворачивают каким-то совсем двум-трём базовым положением, вокруг которого раз за разом происходит дебат.
Speaker 0: Выпрыгнуть из этой ловушки, мне кажется, важная задача для людей русскоязычного пространства.
Speaker 0: И, соответственно, как первый шаг к этому прыжку из этой ловушки я предлагаю третий сезон.
Speaker 0: Повторюсь, он не сможет дать ответы на все вопросы, но здесь скорее важнее показать перед нашими слушателями определённый метод.
Speaker 0: если угодно.
Speaker 0: Вот наша задача — попробовать продемонстрировать определенный способ разговора о вещах, которые кажутся самые очевидные, которые ломаются копья.
Speaker 0: Так вот наш способ.
Speaker 0: Прежде чем ломать копья, проверьте их самоочевидность.
Speaker 0: Вот, по сути, этот метод мы и хотим предложить на основе тех гникантов, на которые мы будем постоянно ссылаться в нашем, собственно, этом подкасте.
Speaker 1: Другими словами, когда мы затеваем или планируем затеять какой-то серьёзный разговор о важных вещах и явлениях в культуре и политике, то нам неплохо было бы вглядеться пристальнее в самые основные понятия, которые кажутся очевидными или самоочевидными, и убедиться, что чаще всего они очевидны не так, как они задумывались.
Speaker 0: Ну да.
Speaker 0: Либо мы просто не понимаем, что они означают.
Speaker 0: Есть строчка поэтическая, которая в каком-то смысле может отражать один из вот этих парадоксов, с которыми мы будем работать.
Speaker 0: Это Ахматовская.
Speaker 0: Когда бы вы знали, из какого сора растут стихи неведая стада.
Speaker 0: В данном случае вот примерно весь наш политический язык, он примерно вырос из очень, так сказать, сложной плоти жизни.
Speaker 0: И вот показать это просто на некоторых мазках, то есть это не работа голландского реалиста, это всё равно импрессионизм, это ограниченный жанр.
Speaker 0: Мы делаем очень большие мазки.
Speaker 0: Но задача этих мазков — просто попробовать пригласить, опять-таки показать в надежде на то, что хотя бы малое число слушателей захочет само продвинуться по этой, скажем так, пути, чтобы задаваться, например, такими вопросами, которыми я задаюсь.
Speaker 0: А является ли политика сама по себе благом?
Speaker 0: Такая постановка вопроса.
Speaker 0: Например, сегодня, я думаю, нам расскажешь о том, что феномен партии — это уже не признак здоровья общества, это уже признак в каком-то смысле нездоровья общества.
Speaker 0: Общество общего как общего целого, как общего некого блага и так далее и тому подобное.
Speaker 0: Очень многие не самоочевидные вещи, которые люди искренне отстаивают, вещи, ради которых люди готовы, ну, в том числе, действиями отстаивать свою правоту, они оказываются чаще всего иллюзиями в нынешней реальности.
Speaker 0: И, соответственно... Задача — поработать с этим.
Speaker 1: Ну хорошо, давай приступим, чтобы было понятнее, о чём идёт речь.
Speaker 0: Первый, соответственно, выпуск называется «О республике».
Speaker 0: Сегодня, собственно, мы попробуем продемонстрировать в этом эфире прообраз всех наших следующих выпусков с точки зрения метода.
Speaker 0: И первый вопрос, наверное, который я хотел бы тебе задать в этом контексте, но сразу скажу, это будет диалогично.
Speaker 0: Вот этот сезон у нас будет очень диалогичный, гораздо менее Паша читает лекцию.
Speaker 0: Так что же такое республика, Евгений?
Speaker 1: Конечно же, сначала мы заглядываем в словарь, ищем истоки этого слова, как оно было образовано.
Speaker 1: Почему-то распространено мнение, что республика — это общее дело в дословном переводе, хотя если быть уже буквалистами, то республика — это означает общее владение.
Speaker 1: Некоторое общество, некоторое сообщество чем-то сообща владеет.
Speaker 1: Видимо, исходя из этого владения и распоряжается тем, чем она владеет, пытается распоряжаться, управлять и действовать относительно своей собственности.
Speaker 1: Впервые мы с ним встречаемся во времена Римской республики, которая, как мало кто задумывается, существовала почти 500 лет.
Speaker 1: 500 лет!
Speaker 1: Давайте представим на минуточку.
Speaker 1: Это времён реформации до наших дней.
Speaker 1: Нам кажется, это чудовищный промежуток времени, а это время существования Римской Республики, которая задала или стала образцом, по крайней мере в том, как её понимали потомки, для последующих республик, которые, как мне видится, на самом деле имели мало общего с той самой первоначальной, изначальной республикой.
Speaker 1: Ну и не стоит забывать, что 500 лет эта республика не застыла в одной и той же форме.
Speaker 1: Она прошла через череду серьёзнейших конфликтов, и эти конфликты сопровождали республику до самого конца.
Speaker 1: И, собственно, те противоречия, которые неустранимы, видимо, от такого способа управления страной, они привели к её преобразованию в нечто другое.
Speaker 0: Я тогда хочу заострить внимание на том, что ты рассказал.
Speaker 0: Вот именно вопрос, по сути говоря, о собственности.
Speaker 0: Ты сказал «общее владение», часто которое интерпретируется как «общее благо».
Speaker 0: И эта интерпретация, если ее рассматривать целиком, она позволительна.
Speaker 0: Но что нужно заметить?
Speaker 0: Что первичной в данный момент реальностью являются имущественные отношения.
Speaker 0: То есть мы имеем образ людей, владеющих чем-то.
Speaker 0: И это очень важный момент.
Speaker 0: Очень быстро по ходу нашего разговора вскроется, что людей, реально чем-то владеющих, не большинство.
Speaker 1: В нынешних республиках.
Speaker 0: Да нет, даже в Римской республике.
Speaker 1: Я с тобой немножко поспорю.
Speaker 1: Когда эта республика затевалась, это был город-государство, и республика — это были земельные собственники того, что принадлежало жителям города, Патриция.
Speaker 0: И почти сразу начинается приток новых.
Speaker 0: Понаехавших со всех властей.
Speaker 0: И как раз отношение Рима — это история отношения между вот этими патрициями, то бишь собственниками, и понаехавшими, то бишь народом.
Speaker 1: Ну и которых к этой власти особенно-то они пускали довольно-таки долго.
Speaker 0: То есть у нас есть общество.
Speaker 0: В рамках республиканской модели у нас есть общество патрициев.
Speaker 0: Потом даже произошло разделение, но с самого начала патриции и граждане — это было очень такое схоже.
Speaker 0: Патриции были просто первые, по сути, из граждан.
Speaker 0: людей, реально владеющих там земельными участками, и, допустим, в диалоге Плутарха Ромул.
Speaker 0: Очень четко описывается, вот как они делили эту землю вокруг несчастного римского города.
Speaker 0: Там же задерживается очень интересное указание на том, что гражданами были только те, кто нес воинскую обязанность.
Speaker 0: То есть воинская обязанность в республиканской модели являлась почетной обязанностью и залогом вашего гражданского права.
Speaker 0: Тех, кто оказались не способны нести эту обязанность, уже тогда, вот почему я говорю, народ появляется практически сразу, это вот тех Ромул определил в народ.
Speaker 0: И заметь даже слово «народ», мы с ним опять в рамках разговора о республике будем сталкиваться, потому что, на мой взгляд, это не точный разговор в русском языке.
Speaker 0: То, что римляне называли народом, популусом, в русском языке лучше бы перевести как население.
Speaker 0: Просто тушки, которые физически населяют то или иное пространство.
Speaker 1: Но мы потом не раз столкнёмся с этим изменением понятий, придём рано или поздно к понятию нации, кто эта нация, кто эти люди, которые что-то утверждают.
Speaker 1: Это на самом деле всегда некоторое количество людей и часто или со временем небольшое.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: субъектные в этих отношениях.
Speaker 0: Пока все-таки зафиксируем первый момент, что вообще республика — это про собственности.
Speaker 0: Про собственников, которые, ради как раз причины, которые можно сформулировать как общее благо, и это чаще всего дела войны, ну, например, дела войны, дела суда, какую-то часть вот этой собственности выделяют под общее управление, по сути говоря, ради вот того, что можно назвать общим благом.
Speaker 0: Вот примерно на чем построена республиканская модель.
Speaker 1: Это кажется довольно понятным, когда группа людей выделилась в отдельное поселение, и им нужно сообща сохранять свою собственность, которая в то время самая ценная собственность была что?
Speaker 1: Земля, скот.
Speaker 1: И эта земля, её надо было охранять от притязаний соседей.
Speaker 1: И это можно было делать только сообща.
Speaker 1: И сообща же надо было воевать.
Speaker 1: Если у тебя есть участок земли, то понятно, что ты, пожалуйста, присоединяйся и отстаивай.
Speaker 1: Не может же твой сосед за твою землю только погибать.
Speaker 1: Я думаю, что очень здорово всегда уходить от абстракции к какому-то простым базовым вещам.
Speaker 1: У меня есть собственность, у тебя есть собственность, мы живём вместе, мы заинтересованы, чтобы эту собственность сохранить, приумножить.
Speaker 0: И у нас есть колодец, например, посреди площади.
Speaker 0: Нам надо решить вопрос, как им вообще пользоваться.
Speaker 0: Вот у нас возникнет сразу на примере нашей деревни или Рима, или дальнейших других республик фундаментальный, ты уже это слово сказал, это всё хорошо работает между собственниками.
Speaker 0: что делать с несобственниками.
Speaker 0: Тем самым мы входим в принципиальный вопрос для республики, что есть гражданин, каковы права и ответственности гражданина, и почему гражданин — это не население или не народ, а это тот, кто противостоит населению или народу в изначальной модели.
Speaker 1: Вся история Римской Республики — это история последовательных уступок.
Speaker 1: Вот этим понаехавшим, которые неожиданно оказались богаче коренных жителей, или просто их так много, что они могут в борьбе за свои права просто повернуться, уйти на гору, на какую-то искать, ну и живите сами.
Speaker 0: Бунт поднять могут.
Speaker 0: То есть я зацитирую очень интересный отрывок из пресловутого.
Speaker 0: Это диалог Плутарха о Катон-младшей, просто проиллюстрировать.
Speaker 0: масштаб проблемы, в которую они постепенно сходят.
Speaker 0: Отрывок звучит так.
Speaker 0: Катон был еще мальчиком, когда союзники римлян стали домогаться прав римского гражданства.
Speaker 0: И вот однажды Помпедий Силон, воинственный, очень влиятельный человек, приятель Ливия Друза, несколько дней гостивший его в ее доме и подружившийся с детьми, сказала «Попросите-ка нас за дядю, чтобы он помог нам в клопотах о гражданстве».
Speaker 0: Цепион, улыбнувшись, согласился.
Speaker 0: А Катон, ничего не отвечая, глядел на гостей угрюмым и неподвижным взором.
Speaker 0: Тогда Пампидий продолжал, обращаясь к нему.
Speaker 0: «Ну а что ты скажешь нам, мальчик?
Speaker 0: Разве ты не можешь вместе с братом заступиться за нас, чужеземцев, перед дядей?» Катон по-прежнему не отвечал ни слова, но самим молчанием и угромостью лица, казалось, отвергал его просьбу.
Speaker 0: Пампидий поднял его над окном и, словно намереваясь разжать руки, пригрозил.
Speaker 0: «Соглашайся, или сейчас брошу тебя вниз».
Speaker 0: Но хотя он говорил суровым тоном, много раз встряхивал висевшего в руках тело, Катон без трепета, без боязни выдержал это долгое испытание.
Speaker 0: В конце концов, Помпедий отпустил его на пол и тихо помолвил своим друзьям.
Speaker 0: Какая удача для Италии, что он ещё ребёнок.
Speaker 0: Будь он мужчиной, мы бы, по-моему, не получили бы у народа ни единого голоса в нашу пользу.
Speaker 0: Вот можем поразбирать этот отрывок.
Speaker 1: Но здесь же полно находятся понятий, которые, на самом деле, если мы будем руководствоваться современным пониманием, мы вообще ничего не поймём, да?
Speaker 1: Начинает слово «Италия».
Speaker 1: Что это за Италия?
Speaker 1: Разве Рим — это не Италия?
Speaker 1: Нет, Рим в I веке до н.э.
Speaker 1: — это не Италия.
Speaker 0: Италия — это территория.
Speaker 0: Италия — это география.
Speaker 1: Причём конкретная география, которая южнее Рима.
Speaker 1: Италики — это были не римские граждане, а союзники Рима, которые после недавних войн не получили ничего, у которых отбирали потихонечку земли те самые патриции.
Speaker 1: и которые в конечном итоге восстали и привели к катастрофе или к очень кровополитным союзническим войнам I века до н.э.
Speaker 1: Ну и здесь, конечно же, то, что ты, наверное, хотел сказать о том, кто тут народ, кто тут граждане и не граждане, и в чём, собственно, почему Плутарх так это отразил как некоторое важное событие в жизни Катона.
Speaker 0: Потому что здесь как раз мы видим социальную реальную структуру, которая на самом деле, мой радикальный тезис, не сильно изменилась, даже по отношению к нашим дням.
Speaker 0: Точнее, изменилась она, конечно, но суть осталась та же.
Speaker 0: Итак, какие группы мы видим на примере этого диалога?
Speaker 0: Первая группа — это условный богатый человек, который, заметь, тем не менее, не является гражданином Рима.
Speaker 0: Он, очевидно, является подданным римского государства, то есть частью его населения.
Speaker 0: По сравнению с другими, даже чуть-чуть более преливегированный, потому что он союзник.
Speaker 0: У союзников хоть какие-то права были со стороны другими группами.
Speaker 0: Но, тем не менее, мы уже сталкиваемся на основе этого отрывка с удивительным понятием, что в республике... Далеко даже не то, что не предполагается, а в дебазовой модели нет никакого равенства юридического, политического между людьми, ее населяющие.
Speaker 0: В то время.
Speaker 0: Оно же не случайно.
Speaker 0: Вот здесь нам условно наш либеральный оппонент скажет, ну вот, в то время было несовершенно, а теперь мы продвинулись к этому совершенству, провели его в настоящее.
Speaker 0: А мой тезис обстоит прямо о другом.
Speaker 0: Ничего совершенного в этом процессе добиться не удалось.
Speaker 0: А вот попытку натянуть я конкретную модель на большой глобус, глобус, который можно назвать вызов массового человека.
Speaker 0: Вот эту попытку мы и будем видеть в разных повторяющихся исторических событиях, потому что эта модель создавалась не случайно, как в твоем примере.
Speaker 0: Не случайно, что... Патриции, то бишь владельцы земельных участков вокруг колодца, начинают договариваться вокруг колодца и создают эту модель.
Speaker 0: Но модель, созданная патрициями для разговора о будущем этого самого колодца и защиты деревни от набега варваров, возможно, принципиально не подходит, если условно население этой деревни увеличивается в 500 раз.
Speaker 1: Батраки приходят, какие-то поселенцы, наёмные работники, а они тут при чём?
Speaker 1: Заколодят денежку, а мы патриции, это наше, мы договорились, деды, прадеды и всё такое.
Speaker 0: И тогда возникает вопрос, то есть почему я заострил с самого начала внимание, собственно, ключевой вопрос о собственности.
Speaker 0: Дальше, тем не менее, со временем, какая группа здесь возникает, происходит дальнейшее разделение.
Speaker 0: Внутри, можно сказать, изначального блока граждан римских происходит дополнительное сепарирование.
Speaker 0: как раз по вопросу собственности.
Speaker 0: На тех, у кого собственность реально есть, и тех, кто ее сохраняют.
Speaker 0: И вот этот маленький котон, он как раз, условно говоря, является ребенком из этого.
Speaker 0: Он там еще потомок выдающегося цензора.
Speaker 0: То есть он из очень уважаемой семьи.
Speaker 0: То есть он из этих самых патрициев, которые решают политику, собственно говоря, города в отношении того или иного события.
Speaker 0: И тем не менее, есть очень интересная категория, которая здесь возникшая, так называемый народ.
Speaker 0: Что в этом контексте народ?
Speaker 0: Народ — это люди, по сути, обладающие политическими правами, римский народ, но не обладающие собственностью.
Speaker 0: И вся основная их задача, которая очень интересно здесь описана, — это давать голос.
Speaker 0: То есть, по сути говоря, функция вот этого римского народа, который отличается, например, от вот этого гостя, который обладает имуществом, но не обладает политическим правом.
Speaker 0: То есть он условно такой богатый гость из провинции, у которого очень много денег, но правом голоса он не обладает.
Speaker 0: Не обладает правом принимать решения.
Speaker 0: И для него тогда, вот этого чужеземца, способ повлиять на вот эту патрициарную массу, то есть на, которая так или иначе считает себя воплотителем вот этого государственного этоса, то есть государственники.
Speaker 0: Как ни крути, другого государственника в республиканской модели нет, кроме этих патрициев, потому что они этого государства создавали.
Speaker 0: И вот получается, что для условного богатого чужеземца повлиять на эту группу самый надежный способ через манипуляцию вот этим самым мнением, как мы с вами сказали, деклассированного элемента, тем не менее обладающего политическим правом.
Speaker 0: Вот какая интересная драма, развернута, казалось бы, в простом отрывке.
Speaker 0: Он же не к народу идет, он идет к атону.
Speaker 0: То есть он вообще попытается через ребенка повлиять на Патриция.
Speaker 0: Подкупить он, на самом деле, его пытается.
Speaker 1: Я попробую сейчас просуммировать.
Speaker 1: То есть у нас получается три таких страты.
Speaker 1: Маленькая — собственники Патриции.
Speaker 1: У них есть и политические права, и влияние, и имущество.
Speaker 1: У них есть всё.
Speaker 1: И гражданство.
Speaker 1: Есть римские граждане, которые к тому моменту, когда происходил этот диалог, уже... И плебеи тоже стали гражданами.
Speaker 1: У них собственности нет, но они обладают правом голоса, политическим правом.
Speaker 1: И как мы знаем, как раз вот в эту часть истории республики толпа граждан, их настроения очень серьёзно оказывали влияние и на судьбу политиков, и на судьбу патрициев, и на принятие политических решений.
Speaker 1: И третье — это вот эти жители, которые не обладают ничем.
Speaker 1: То есть они могут обладать собственностью, но не обладают.
Speaker 1: политическими правами, не защищены римским правом.
Speaker 0: Да, они не защищены им точно в полной мере.
Speaker 0: Но ты сказал ключевую фразу, которая, мне кажется, и отражает принципиальный республиканский камень преткновения, вокруг которого вся история республик будет постоянно в дальнейшем ломаться, как, я думаю, ты сейчас покажешь на еще более красноречивых примерах средневековых.
Speaker 0: Толпа граждан.
Speaker 0: По задумке, по дизайну это словосочетание должно было быть невозможным.
Speaker 0: на чём хочу сделать акцент.
Speaker 0: Словосочетание «толпа граждан» противоречит...
Speaker 1: Оксюмерон.
Speaker 1: То есть ты хочешь сказать, что в ДНК республики заложено, что если у тебя есть политические права, у тебя должна быть собственность и осознанное участие в политическом процессе.
Speaker 1: Просто, видимо, потому, что республика родилась из города республики.
Speaker 1: Она подразумевает небольшой масштаб.
Speaker 0: Конечно, Рим родился из города, да.
Speaker 1: Это некоторый ограниченный масштаб.
Speaker 1: Когда масштаб республики превышает то, что ему органически, скажем так, подвластно, назовём это так, начинает вырождаться в что-то другое.
Speaker 0: Да, он начинает во что-то вырождаться.
Speaker 0: И постепенно это противоречие накапливается.
Speaker 0: Ты правильно упомянул, вот эта толпа граждан, это же потомки не тех граждан, которые изначально собственники, а реально потомки понаприехавших.
Speaker 0: То есть действительно, когда условно был маленький город, он постепенно рос, он постепенно приобретал вес, в него встекался люд.
Speaker 0: Собственность он не обладал.
Speaker 0: Он занимался какими-то ремеслами, какими-то делами.
Speaker 0: Он не обладал земельной собственностью.
Speaker 0: Тем не менее, его выгнать оказалось невозможно.
Speaker 0: То есть поэтому в Риме установилось вот это сосуществование.
Speaker 0: Постепенно вот этот люд, его имущественное положение не ухудшалось, а политический вес постепенно увеличивался, потому что постепенно, под давлением веков, они действительно там разными историями, бунтами, событиями отвоевывали себе политические права.
Speaker 0: Но при этом собственности-то у них не увеличивалось.
Speaker 1: Давай маленькую паузу здесь сделаем, потому что я бы хотел тебя немножко дополнить.
Speaker 1: Потому что вот эти все плебеи были не просто какими-то бродягами, которые забрели там и что-то колупались.
Speaker 1: Они составляли важную часть экономики города и очень значительную часть его военной силы.
Speaker 1: Потому что плебеи, будучи гражданами, они выступали как военная часть Римской Республики.
Speaker 1: И, собственно, они добивались своих прав, именно время от времени отказываясь выступать на защиту города в случае, если их требования не были удовлетворены.
Speaker 0: Более того, я тебе здесь наполню, что вот этот вопрос отпуска плебеев к военной службе, он-то на самом деле был дискуссионным.
Speaker 0: Долгое время Римской Республике их даже не допускали к военной службе.
Speaker 0: Именно потому, что она считалась священной обязанностью, долгом нормальных граждан.
Speaker 1: Подразумевалось, у тебя должны быть деньги, у тебя должно быть что защищать, ведь это было очень серьезным таким тезисом, что как можно допустить плебеев к военной службе, им не за что воевать.
Speaker 1: То есть это был такой тезис, что плебеи абсурд.
Speaker 1: Как их в легионы допускать?
Speaker 1: За что они воюют?
Speaker 1: Непонятно.
Speaker 0: Непонятно.
Speaker 0: И вот эта проблема стала расширяться еще больше, потому что... Был другой великий персонаж римской истории, Гай Марий.
Speaker 0: Собственно, в чем была суть так называемых реформов Гая Мария, на которые римляне были вынуждены пойти после ряда поражений в войне с германцами, ну, с условными германцами, так называемая Киммерская война, которая на самом деле была для них угрозой чуть ли не оказалась не больше, чем война длительная с Карфагеном.
Speaker 0: А, собственно, Марий предложил, так, все, условно говоря, хватит, начинаем отбор всех, кто хочет идти в мои легионы, пусть и идут.
Speaker 0: Он снял это требование.
Speaker 0: И проблему с этой войной оно решило.
Speaker 0: Но буквально через поколение оно создало ту самую проблему, о которой ты косвенно начал говорить.
Speaker 0: То, что вот эти новые солдаты из плебеев, из тех, кто как бы законом Старой Римской Республики не мог участвовать в этом деле, оказалось, что их лояльность совсем принадлежит не республике.
Speaker 1: Ну, начнем с того, что их обижали.
Speaker 1: Это тоже известный факт, что они не получили той доли добычи, которая им была.
Speaker 1: Обещано, и они получили значительно меньше, чем граждане из патрицианских семей.
Speaker 0: Ну, не то, что это был большой кейс, но это отдельная история.
Speaker 0: Последствия все-таки начались чуть дальше, уже во времена более поздние, пресловутая гражданская война Рима, где каждый военачальник собирает свои легионы.
Speaker 0: То есть, условно говоря, Помпеи, Цезарь и прочее.
Speaker 0: А почему это стало возможным?
Speaker 0: Условно говоря, какой-нибудь Фабий Медлитель времен войны с Ганнибалом уже не мог себе это позволить.
Speaker 0: Его легион за ним бы не пошел, если бы он сказал, так, все, мы идем, товарищи, на Рим.
Speaker 0: А этот человек, например, пользовался этим невыдающимся авторитетом.
Speaker 0: Вот эти солдаты из граждан, вот старые закалки, никогда бы на это не пошли.
Speaker 0: А вот уже во времена Цезаря пошли.
Speaker 0: Потому что их реальная лояльность была конкретному тому полководцу, который им обещал права, им обещал добычу, который делил с ним их тяготы жизни.
Speaker 0: А вот вопрос о благе собственнических отношений патрициата вокруг их собственности для них был глубоко вторичен.
Speaker 0: И это как раз очень республиканская драма, которая проявляется на самом деле в дне сегодняшнем.
Speaker 0: Если вот вы видите какие-то параллели между том, что я рассказываю сейчас про Рим и тем, что происходит сегодня в Восточной Европе, эти параллели не случайны.
Speaker 1: Давай пока подождём с сегодняшним днём, я расскажу, что для меня было удивлением, и то, что подтверждают твои слова.
Speaker 1: Происхождение республики, корни республики и драма республики, она повторяется каждый раз.
Speaker 1: Наверняка таких примеров намного больше, но так как в силу разных обстоятельств я недавно изучал историю именно Флорентийской республики, то там произошло ровно то же самое, что произошло в истории Рима.
Speaker 1: Небольшой город.
Speaker 1: в силу различных обстоятельств, получившей независимость и самоуправление, начал бурно развиваться, начал привлекать толпы людей, которые тоже в силу разных обстоятельств, спасаясь от набегов или привлечённой возможностью заработать, начали туда стекаться, а власть по-прежнему была сосредоточена в руках аристократических семейств.
Speaker 1: Так же, как в Риме 300 сенаторов — это 300 знатных родов, так же и в Венеции было несколько знатных семейств, которые... по традиции управляли городом.
Speaker 0: Просто подчеркнуть, что эти 300 знатных родов, особенно на римском примере, это не с Юпитера взявшиеся.
Speaker 0: Ну, они, может, так считали, но не инопланетяне их привезли.
Speaker 0: Это потомки, условно, первых 300 семей, которые тут тупо пришли и поделили.
Speaker 0: Вот это просто важный момент, что это не какой-то там внешний завоеватель.
Speaker 0: Эти 300 семей взялись от того, что это были 301 из семей.
Speaker 0: Вот они первые тут сели.
Speaker 0: Во флорентийцев было то же самое.
Speaker 0: Вот кто первый пришел, того и тапки, условно.
Speaker 1: Да, а потом всем остальным приходилось отвоёвывать себе эти права.
Speaker 1: И точно так же во Флоренции.
Speaker 1: Флоренция примечательна тем, аналогия римских плебеев добились того, что аристократов богатых знатных родов, переселенцев из своих вилл во Флоренцию, их законодательно лишили права на участие в политическом процессе.
Speaker 1: Вот такой интересный феномен.
Speaker 1: То есть это как если бы в Риме произошёл переворот, и всех патрицев изгнали из Сената и запретили даже туда приближаться.
Speaker 1: что было интересно.
Speaker 1: Но, тем не менее, судьба Флорентийской Республики, она большими штрихами повторяет судьбу Римской Республики.
Speaker 1: Череда конфликтов, междоусобиц, переворотов, деления на партии постоянные, постоянные зависть и склоки, то же встание Чомпи, которое... или похоже на восстание революционных масс пролетарских.
Speaker 1: В Риме, я не знаю, какую аналогию привести, но наверняка можно, покопавшись, и это найти.
Speaker 0: Нет, ну борьба, условно, как раз период гражданской войны, по сути.
Speaker 0: Там просто это было очень харизматично, там были лидеры, но, условно говоря, гракхи, братья, они были менее, скажем так, воинственными, но они пытались отстаивать радикально права этого самого населения, как они это формулировали.
Speaker 1: И вот тот же самый Медичи, ведь мало кто задумается об этом, в чём его было преимущество в глазах народа?
Speaker 1: В том, что один из его предков, 50-70 лет до того Медичи, первого Джованни, который является одним из трёх самых известных Медичи.
Speaker 1: периода республики, он выступал как аристократ на стороне народа.
Speaker 1: Хотя на самом деле медичи тоже были пришлые, они не были изначально в этой же Флоренции.
Speaker 1: И вот это сочетание фактов, близости к этому народу, обладающему уже политической властью, пусть даже часто формальной, но выражающейся в возможности толпой прийти и загалдев добиться своего, эта история продолжилась во Флоренции.
Speaker 1: И так же, как в Риме, потихоньку республиканское содержание оставалось только по форме республиканской, потихонечку смещая всё больше и больше к централизованной власти.
Speaker 1: То, что в Риме стало империей, во Флоренции превратилось в фактически неформальную власть клана Медичи, которая продолжалась около 100 лет, пока республика не приказала долго жить под влиянием внешних факторов.
Speaker 1: Поразителен этот изначальный конфликт между гражданами-зачинателями, приходящими, владеющими, не владеющими, стремящиеся к политической власти, образование цехов, новые цеха, борьба за политические права, которая в конечном итоге, вот эта борьба за политические права, она рано или поздно республику уничтожает.
Speaker 1: Мы привыкли к словам «республика», «французская республика».
Speaker 1: Почему «французская республика»?
Speaker 1: Почему она называлась себе «республика»?
Speaker 1: Откуда вообще взялись эти слова «республика»?
Speaker 1: Почему весь XIX век так увлекались республикой?
Speaker 1: Почему в XIX веке бросились изучать Рим и римскую историю?
Speaker 1: Это было очень популярно.
Speaker 1: Тем же немцам, которые задали нам многие шаблоны восприятия Рима, они же в XIX веке, стремясь найти основу своей государственности и свою историю придумать, задали тон изучения.
Speaker 1: Почему советские республики были республиками?
Speaker 0: Гениальный вопрос.
Speaker 0: Покажите местный патрициат.
Speaker 0: Ну, здесь, кстати, есть основания.
Speaker 0: Мы же помним, что Римская Республика возникла как свержение монархии.
Speaker 0: Сначала был период царского Рима, который потом, соответственно, в рамках республиканского аристократического переворота, по сути, был свергнут.
Speaker 0: И в этом смысле, когда в XIX веке брали это слово, и в Советском Союзе это было «Ну, раз не монархия, то и пусть будет республика».
Speaker 1: Хотя от того ДНК республики, где они возникали как образование, то есть можем сказать, что это некоторая политическая органическая форма, которая возникает.
Speaker 1: в то время, когда небольшое автономное городское, чаще всего, поселение получает независимость от внешней власти, начинает строить самоуправление, приходит самостоятельно или копирует некоторые наследованные модели республиканские, даже в ходе того, что название должностей копирует или формы власти копирует какие-то.
Speaker 1: Этого всего на территории Российской империи не было, по крайней мере.
Speaker 1: Узбекская, Советская Российская Республика, мне кажется, меньше всего была республикой из этого всего.
Speaker 1: Но, тем не менее, мы продолжаем говорить «республика Украина», например, «республика».
Speaker 1: Правда, вы знаете, что такое «республика»?
Speaker 1: Наверное, это тогда, когда есть парламент.
Speaker 1: Наверное, максимум, что скажут люди.
Speaker 0: Ну да, то есть есть современные квалификационные описания, но они как раз, по сути, лишены, можно сказать, ну это просто переосмысленное содержание.
Speaker 0: Но на самом-то деле глубинное содержание никуда не делось просто, оно теперь скрыто.
Speaker 0: То есть получается, первое, мы говорить можем о республике не как о феномене в вакууме, а всегда как об альтернативе монархии только.
Speaker 0: То есть она возникает исключительно как антимонархическое начало, либо как альтернатива монархическому началу.
Speaker 0: И когда мы говорим о ней, то главный вопрос там вопрос о собственности.
Speaker 0: Главный вопрос республики – это вопросы собственности.
Speaker 0: Кому она принадлежит, в каких пропорциях, какими правами обладают в зависимости от того или иного владения, соответственно, граждане, владеющие той или иной собственностью.
Speaker 0: И неизбежно, вот очень важный момент, через несколько поколений сроки разнятся, сегодня идет значительно быстрее.
Speaker 0: Кстати, возникает фундаментальный республиканский вопрос.
Speaker 0: Каким именно образом собственники отстаивают свои честным трудом и наследством накопленные капиталы владения от... населения, которое тоже не может не появиться, потому что ни одна республика не может жить полностью замкнутой границей.
Speaker 0: То есть все равно приходит пришлое население.
Speaker 0: Например, я сейчас в Штатах, и тут тоже как бы республика, и вот тоже вот эта вся логика борьбы, допустим, с миграционным потоком, она очень хорошо ложится, например, вот в эту историю.
Speaker 0: Приходят люди без собственности, но включаются в политическую жизнь.
Speaker 0: И точно так же, как в древних республиках, включаются они, условно, одним аристократическим кланом.
Speaker 0: в надежде на то, что тем самым он переборет другой аристократический клан.
Speaker 0: Но в конечном итоге это всегда выпускает джинны из бутылки и приводит к республиканскому кризису, после которого они либо перерождаются в империю, либо просто гибнут.
Speaker 1: Да, слушай, ты прав.
Speaker 1: Я не подумал, это вообще прямая аналогия между Римской республикой последнего столетия существования.
Speaker 1: в борьбе за политическую власть апеллировать к пришлым и опираться на них для того, чтобы решать свои политические задачи.
Speaker 1: Но послушай, у меня тогда два вопроса возникают.
Speaker 1: Одно сомнение, а другой вопрос.
Speaker 1: Первое сомнение.
Speaker 1: Слушай, нам нужно разделить тогда, а чем республики отличаются от олигархии?
Speaker 1: Или это вообще из другого понятия?
Speaker 1: То есть олигархи тоже обладают собственностью?
Speaker 0: Насколько я для себя сейчас понимаю, мы будем это продолжать в дальнейшем.
Speaker 0: С практической точки зрения республика — это расширенная олигархия.
Speaker 1: То есть олигархат — это небольшая группа людей, которые манипулируют политическим процессом на своих целях.
Speaker 1: Республика — это всё-таки, скажем так, изначально все те собственники, которые... участвует в основании некоторого политического города, феномена.
Speaker 1: Но это изначально.
Speaker 1: Начиная с Французской республики, это уже натягивание на глобус понятий, которые не имеют отношения к изначальной республике.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 0: Но это фундаментальная разница.
Speaker 0: Но ты прав.
Speaker 0: Но то, что со временем, на длинной дистанции, если это успешная республика, то разница с точки зрения современного человека между ней и олигархией становится практически неотличима.
Speaker 0: Условно говоря, население у глобуса... Баков, всё равно, реальное политическое право принадлежит 1% или 15%?
Speaker 0: Условно.
Speaker 1: Ну, всё-таки с 15% как-то получше.
Speaker 0: Нам интуитивно кажется получше, хотя с точки зрения, например, населения, разница тоже особая.
Speaker 1: У меня другой вопрос, Павел.
Speaker 1: Скажи, но ведь, глядя в историю, а ведь мы с тобой затеяли вот этот сезон для того, чтобы следовать историю возникновения идей и понятий.
Speaker 1: И глядя на историю, увидя некоторые закономерности, рассмотреть наше настоящее.
Speaker 1: Ведь посмотри, ни одна из республиканских форм правления не жили вечно.
Speaker 1: Они все заканчивались, причём заканчивались все одинаково.
Speaker 1: Точно так же, как каждая звезда потом превращается в сверхновую, перерождается и так далее, а потом в чёрную дыру, то каждая республика заканчивается некоторой формой единоличного правления.
Speaker 0: А потом оно либо эвакуирует, либо в империю.
Speaker 1: То есть республиканский строй, другими словами, это промежуточное какое-то состояние?
Speaker 0: На мой взгляд, да.
Speaker 0: Каким бы долгим он ни был, республиканский строй — промежуточное состояние.
Speaker 0: Я, кстати, с тобой здесь даже соглашусь и усилю тезис.
Speaker 0: Конечно, вообще ни один политический строй сам по себе не вечен.
Speaker 0: Вечно другое.
Speaker 0: Гораздо больше шансов на сохранение у культуры, у цивилизации.
Speaker 0: Вот у политического строя шансов на мы нищим, знаешь, ключ вечной молодости для политического строя.
Speaker 0: Мы ищем некоторые закономерности.
Speaker 0: Мы ищем некоторые, вот как раз ты правильно сказал, взгляда на прошлое, попытаться понять будущее.
Speaker 0: Своего рода мы занимаемся такой с тобой, я тебя даже как-то рискну подкинуть, мы занимаемся психоисторией для чайников.
Speaker 1: Да, и хотелось бы, конечно, пробудить у наших слушателей интерес к истории.
Speaker 1: Не как набор забавных анекдотов и фактов или артефактов.
Speaker 0: Ну и не как набор современной истории, которая бесконечное число накопленной информации, которая как бы не складывается в цельный поток.
Speaker 1: А выделять эти закономерности, находить, радоваться, испытывать радость понимания и делать выводы и прогнозы по поводу нашего сегодняшнего времени.
Speaker 1: Конечно же, формы будут меняться, но закономерности остаются все те же.
Speaker 0: Особенно если вы корабли называете теми же именами.
Speaker 0: Тут, наверное, ты знаешь, как корабль назовешься, так вы и поплывете.
Speaker 0: Назвали корабль республикой, но особенно, например, американские основатели надеялись избежать судьбы Рима.
Speaker 0: Но вот, как мы видим на длинной дистанции, сейчас все идет абсолютно по тому же циклу, и они входят в свой период, ну...
Speaker 1: Только быстрее.
Speaker 1: Не через 450 лет, а через 250.
Speaker 0: Скорость обмена информацией.
Speaker 0: Можно сказать, что скорость обмена информацией современный процесс ускоряет.
Speaker 0: Но то, что сейчас, допустим, Америка точно так же, как Рим первого века до нашей эры, находится на пороге кризиса республиканской модели и как минимум... временного перехода.
Speaker 0: Вот там начинаются очень интересные думвераты, триумвераты, в конечном итоге переход в имперскую форму, противостояние между этими формами.
Speaker 0: Вот оно примерно так во внутренней жизни-то и начинает происходить.
Speaker 0: Причем интересно, что в контексте Рима вот эта огромная внутренняя... Драка не мешала им проводить экспедиционистскую вежливую политику.
Speaker 0: Они параллельно с внутренней гражданской войной успевали воззавоевывать Малую Азию и Кикипет.
Speaker 0: То есть как бы здесь как раз история тоже дает очень, знаешь, в адрес тех слушателей, кто вот все ждет, условно, когда взорвется Йоллоустоун или когда труп врага проплывет по реке.
Speaker 0: Нет, все абсолютно так не обстоит.
Speaker 0: Но вот эта природа кризиса, она абсолютно заложена в республиканскую модель.
Speaker 0: И это, соответственно, поднимает вопросы.
Speaker 0: к любой стране, по сути, к населению любой страны, которая называется республика, задуматься об этих вопросах.
Speaker 0: А что, собственно, в вас от республиканского?
Speaker 0: И каково ваше место в этом республиканском, соответственно, празднике жизни?
Speaker 0: Просто тогда вам гораздо проще будет определять свою жизненную стратегию.
Speaker 0: Вы не будете чувствовать вину за то, что по определению не ваше.
Speaker 0: Вы будете понимать, что то, что происходит, оно так и происходит.
Speaker 1: Есть закономерности внутренние, заложенные самой моделью.
Speaker 1: Она обречена на некоторую эволюцию в определённом направлении, вопрос в скорости и в некотором модификации.
Speaker 1: Но ещё очень важно, мне кажется, что бы мне хотелось донести.
Speaker 1: У нас принято связывать с некоторыми словами какой-то набор позитивных или негативных ассоциаций.
Speaker 1: Вот «республика» — это хорошо, «монархия» — это плохо.
Speaker 1: Да почему?
Speaker 1: Можете объяснить?
Speaker 1: Давайте разбираться, ну почему вы так считаете?
Speaker 1: Что именно хорошо, что именно плохо?
Speaker 0: Ну да, ты абсолютно прав.
Speaker 0: Как раз одна из задач вот тоже этого сезона для нас вот демистификация слов, которые по умолчанию обладают положительной коннотацией.
Speaker 0: И заранее скажу, наша цель не перевести, знаешь, просто поменять чёрное на белое, белое на чёрное.
Speaker 0: Наша цель именно начать в слушателях серьёзное размышление, почему вообще это хорошо, какова шкала этой хорошести.
Speaker 0: На самом деле подвести к вопросу, по какой шкале вы это хорошо и плохо меряете.
Speaker 0: То есть показать, что каждый феномен, он гораздо сложнее, многосоставен, и его хоро... хорошесть не очевидна сама по себе.
Speaker 0: То есть недостаточно просто произнести заклинание «Республика, демократия», как будет во втором выпуске, мы будем говорить о демократии, там будет еще веселее.
Speaker 0: Но недостаточно просто встать на трибуну, сказать «Я за демократию, демократия — это хорошо».
Speaker 1: Вот он против демократии, да?
Speaker 1: Посмотрите, авторитарный какой лидер, не демократичный, а мы демократичные-хорошие.
Speaker 1: Тире-хорошие.
Speaker 0: Вот, если бы это был просто тезис, он не демократичный, а мы дебократичные, и повода для сезона было бы гораздо меньше.
Speaker 0: Но проблема в том, что сейчас все эти понятия еще ценностно нагружены.
Speaker 0: Демократия, возрождение, республика, много что мы будем разбирать в этом подкасте, но все они очень ценностно нагружены.
Speaker 0: Наша задача снять вот эту маску с них, снять вот это покрывало и вынести их немножко на более полный... цвет, если угодно, но представьте многомерную фигуру, да, у которой подсвечивается все время только одна грань.
Speaker 0: Вот мы хотим немножко подсветить еще и другие грани и пригласить вас честно на нее посмотреть.
Speaker 0: Мы даже не отрицаем, что рассказав вот все, что мы кратко рассказали про республику, вы все равно скажете, да классная модель, да все равно лучше, чем все остальное.
Speaker 0: Но вот только вы теперь это честно скажете, скорее всего, с меньшим придыхайте ему.
Speaker 0: То есть вы ее честно скажете, ну модель лучше, чем другие.
Speaker 1: А ещё лучше, что вы начнёте изучать и поймёте, что республики — это чаще всего перевороты, кровавая резня, изгнание сотен людей, репрессии, угнетение.
Speaker 1: И в конечном итоге одной из самых важных причин гибели республик как устройства является усталость, собственно, граждан республики от того, что происходит уже и в случае Рима.
Speaker 1: И в случае Флоренции вырождение республики в нечто другое начало происходить под влиянием усталости и согласия населения и населения граждан с изменением формы ради достижения большего общего блага.
Speaker 0: По-простому, даже давай, причем ключевое это общее благо, безопасность, конечно.
Speaker 0: У населения, которого в эту политическую игру, в нее поначалу интересно включаться, а потом, когда цена, просто мы же забываем, что цена настоящей политики, и опять-таки истории республик показывают это очень хорошо, это только кровь.
Speaker 0: В политике платится эта жизнь.
Speaker 0: В политике тоже одно из фундаментальных заблуждений современности, чему, кстати, реальные республики учат.
Speaker 0: Можно сказать, что современные республики захотели оставить политику и... убрать из неё вот эту кровь как единственную законную цену участия в политической игре.
Speaker 0: А старые республики очень хорошо это понимали.
Speaker 1: Знаешь, это очень интересная тема сама по себе.
Speaker 1: Вырождение политиков.
Speaker 1: То есть почему мы имеем дело сейчас с политиками такого мелкого калибра.
Speaker 1: Но, наверное, давай не сегодня, а в заключение я хотел сказать другой образ привести.
Speaker 1: Ведь мы же с тобой назвали наш подсказ в поисках смысла.
Speaker 1: И мне пришёл такой образ, что вот эти выхолощенные или не до конца понятые, ошибочно употребляемые понятия и слова, они создают вокруг нас некоторые как пузырь, которым мы не можем выбраться.
Speaker 1: Кажется, некоторые вещи очевидны, туда идти не нужно, там тупик, это плёнка.
Speaker 1: Наступает иногда отчаяние.
Speaker 1: Но когда мы начинаем разбирать вот эти понятия, понимать, насколько они устроены сложнее или вообще иначе, разгружаем их ценностно того, что их нагрузили для нас или за нас.
Speaker 1: то этот пузырь лопается, и мы можем искать и находить новые смыслы, отказавшись от этих шаблонов.
Speaker 0: Да, я с тобой полностью согласен.
Speaker 0: Но как минимум, это, возможно, опять слишком большой оптимизм, как минимум мы позволяем, мне кажется, по моему личному опыту, людям меньше нервничать о том, чем нервничать их не стоит.
Speaker 0: То есть ты привёл элемент образ пузыря.
Speaker 0: Я бы ещё приводил пример миража и одновременно цепей.
Speaker 0: То есть это условно цепи из миражей, через которых осуществляются фундаментальные эмоциональные манипуляции психик и людей, которых по-хорошему реальная задача — дом, семья, поддержание своего хозяйства, своей работы базовой, без включения вот в этот условно поток невротический, как работает современная реальность.
Speaker 0: И ключевой инструмент как раз вот эти слова заклинания, которые позволяют вот эти вещи делать.
Speaker 0: А когда мы это выводим на свет, то тогда мы позволяем через некую честность либо уже по-серьёзному принять... в этом участие.
Speaker 0: Ну, например, любите республики, любите и перевороты.
Speaker 0: Любите их целиком, пожалуйста.
Speaker 1: Любите республики, забудьте про стабильность.
Speaker 1: Приготовьтесь к приключениям.
Speaker 0: Приготовьтесь к приключениям и предлагайте людям приключения.
Speaker 0: Подписывайте их на приключения, а не подписывайте их на буржуазное счастье.
Speaker 0: Вот буржуазное счастье — это не про республику, мягко говоря.
Speaker 0: Либо, наоборот, честно можно уходить в нормальную неполитическую жизнь и не испытывать за это чувство вины.
Speaker 0: Тоже опция.
Speaker 0: Потому что есть альтернативные методы, смягко говоря, жизни.
Speaker 1: Давай на сегодня остановимся сейчас.
Speaker 1: В следующий раз мы поговорим о демократии.
Speaker 1: А в этот раз, надеюсь, что заинтересовали наших слушателей в том, что такое республика.
Speaker 1: И, конечно же, это всё не исчерпывается нашим разговором.
Speaker 1: Читайте Плутарха.
Speaker 0: Читайте Плутарха, читайте Фукидида.
Speaker 0: В общем, читайте вещи, которые первоисточники и которые про вечность.
Speaker 0: Хороший пример.
Speaker 0: Если книжка продержалась 2000 лет, стоит, наверное, её почитать.
Speaker 0: И они же тоже все у нас на виду.
Speaker 0: Мы видели все их в магазинах, в библиотеках.
Speaker 0: Но мы их знаем, мы как бы делаем.
Speaker 0: Ну да.
Speaker 0: Но кто из нас... Давай просто под конец поделимся личным опытом.
Speaker 0: Вот, казалось бы, провели кучу... Я уже не очень балладовый... Скажем так... не совсем, ну, не совсем молодой, скажем так, не юноша, уж извини.
Speaker 1: Скажем так, мы оба вышли из школьного возраста.
Speaker 0: Мягко говоря, да.
Speaker 0: Мы сильно вышли из школьного возраста и провели достаточную часть жизни, прямо изучая, там, я там в университетах учился по политологии, по международным отношениям и прочее.
Speaker 0: Ну, что вы думаете?
Speaker 0: Плутарха прочитал впервые вот в прошлом году.
Speaker 0: И насколько ты поражаешься, во-первых, глубиной, во-вторых, актуальностью, которая вообще никуда не делась.
Speaker 0: Просто поменяй, что называется, фамилии и увидишь сводку современных новостей.
Speaker 0: И вот это... радостью, в каком-то смысле, была одной тоже мотивацией для этого третьего сезона.
Speaker 0: То есть не только такая, знаешь, героическая, то еще и чисто радостная.
Speaker 0: То есть просто поделиться.
Speaker 0: И ты со мной делился ровно такими же ощущениями.
Speaker 0: Вот ровно такими же ощущениями.
Speaker 0: То есть оно всё рядом.
Speaker 0: Дерзайте, берите.
Speaker 0: И это даст вам гораздо больше цельности, гораздо больше понимания, гораздо больше свободы настоящей, которую мы тоже запишем в выпуск.
Speaker 0: В том числе и в современном мире.
Speaker 0: То есть оно вам даст гораздо более ясную картину мира и через это даст гораздо большего понимания.
Speaker 1: Я думаю, пора остановиться.
Speaker 1: Мы с Павлом давно уже не записывали подкасты.
Speaker 1: Видимо, этот у вас будет длиннее обычного.
Speaker 1: Но исправимся в следующий раз.
Speaker 1: До встречи, Павел.
Speaker 1: До встречи, дорогие зрители и слушатели.
Speaker 0: Заходите в группы, ставьте лайки.
Speaker 0: И до следующей встречи.