Speaker 1: Здравствуйте, дорогие друзья!
Speaker 1: В эфире подкаст Павла Щелина и Евгения Голуба «В поисках смысла».
Speaker 1: У микрофона Евгений Голуб.
Speaker 0: И Павел Щелин.
Speaker 1: Мы решили записать внеочередной выпуск, условно новогодний, поскольку мы продолжаем работать над четвёртым сезоном, он получается довольно сложным.
Speaker 1: Ну и чтобы не откладывать в долгий ящик общения с нашими дорогими слушателями, с теми, кто… общается с нами, с Павлом в основном, в группе Telegram, мы такое приняли решение.
Speaker 0: Есть ряд устоявшихся медиатрадиций, которые я считаю довольно благими.
Speaker 0: Одна из них — это подведение определённых итогов года.
Speaker 0: Происходит она в разных форматах.
Speaker 0: Иногда это обзор новостных событий, иногда это всё-таки некая форма размышления, медитации.
Speaker 0: Я предлагаю нам сделать что-то среднее из кухонной посиделки.
Speaker 0: и, так или иначе, небольшого такого даже меланхолического наблюдения о том сущностном, что произошло в 2024 году и какое наследство он передаёт, условно говоря, году следующему.
Speaker 1: Начинай, а я буду реагировать на твои слова.
Speaker 1: Может быть, добавлю что-нибудь.
Speaker 0: Я очень сильно надеюсь, потому что я, когда готовился к нашему эфиру, у меня размышлений было очень-очень-очень много, с одной стороны, а с другой стороны, по прошествии довольно короткого периода времени.
Speaker 0: чему сильно помогает лежание в кровати, они как-то все просеялись к двум довольно известным высказываниям, которые, тем не менее, мне кажется, очень точно описывают состояние не даже какого-то конкретного политика, общества, народа или прочего, а именно Zeitgeist, если уж угодно.
Speaker 0: Давайте заимствовать страшное немецкое слово «дух времени» из неремянской философии.
Speaker 0: Первое высказывание — это знаменитая фраза Тейлиана про бурбонов.
Speaker 0: То, что они ничего не забыли и ничему не научились.
Speaker 0: Ну, а второй тезис, он связан уже с более такой нишевой, скажем так, субкультурой.
Speaker 0: Я тебе скидывал когда-то давно мем исторический, мой любимый, про «выводы будут сделаны».
Speaker 0: Надеемся, выводы будут сделаны.
Speaker 1: Нет, не помню уже.
Speaker 1: А что там было?
Speaker 0: Ну, там описывается череда исторических событий в Восточной Европе, и в конце такой старый мужичок-солдат, который обычно расхлебывает все негативные последствия, такой с указительным видом смотрит и говорит, надеемся, выводы сделаны будут.
Speaker 0: Ну и вот комментарий с моей стороны, соответственно, никаких выводов никем сделано не было.
Speaker 0: Это я очень отчетливо вижу по, ну, собственно, всем высказываниям, заявлениям, процессам, которые происходят вокруг.
Speaker 0: И вот это для меня, на самом деле, очень парадоксально.
Speaker 0: То есть, несмотря ни на то, что, казалось бы, три года идут события, которые все самые разные комментаторы, включая твоего покорного слугу, часто описывают, ну, довольно в сильных терминах.
Speaker 0: Тридцатилетняя война, третья мировая, вторая, там, третья мировая, вторая тридцатилетняя, Рубикон, слон мировой системы.
Speaker 0: Очень большие такие заявления, они правда большие происходят.
Speaker 0: Кому рассказать три года назад, что, условно говоря, будет казаться нормой к концу 2024 года, ну, пальцем бы у виска крутили сильно.
Speaker 0: Отдельные причины, почему крутили, но тем не менее.
Speaker 0: То есть, по идее, впечатление должно было бы сильно быть произведено.
Speaker 0: А вот это сильное впечатление, тем не менее, вообще не транслируется ни в качество принятия решений, ни даже в рефлексию по поводу этих решений, как на уровне элитном, так и на уровне условно говорящей медиасреды.
Speaker 0: Потому что говорящая медиасреда тоже как-то все переливает из пустого в порожнее, обсуждает все, что угодно, кроме, собственно, сути происходящих событий.
Speaker 0: Вот такое странное у меня наблюдение в 24-м годе.
Speaker 0: Готов копать дальше, но для начала хотел бы сверить часы.
Speaker 1: Ты знаешь, я в последнее время очень активно слушаю разного рода обозрения, некоторые не больше минуты-двух, некоторые больше, но я хочу здесь осторожно высказать с тобой несогласие.
Speaker 1: Почему?
Speaker 1: Потому что мне приходится встречать всевозможные рефлексии, иногда довольно интересные, глубокие.
Speaker 1: Появилось буквально в этом году, или, по крайней мере, они вышли на какой-то уровень.
Speaker 1: интересных видеоканалов YouTube, философов, психологов, академических образованных людей, которые дают довольно глубокий анализ.
Speaker 1: Другое дело, что они не в тренде, они имеют очень небольшую аудиторию, но палитра мнений и суждений очень часто сходных в оценках с тем, о чём мы с тобой говорим и к чему, к каким выводам мы приходим, всё-таки есть.
Speaker 0: Хорошо, Жень, давай тогда скорректируем.
Speaker 0: Я, конечно, имел в виду прежде всего... То, что называется мейнстримом.
Speaker 0: Ну, или то, что обладает достаточно большой аудиторией.
Speaker 0: Да, разумеется, есть голоса.
Speaker 0: И голоса в истории были всегда, которые говорили здравые вещи.
Speaker 0: Но это, собственно, и есть второй мем.
Speaker 0: То есть вот этот, почему я второй мем, повод, превспомнил про «надеемся, выводы будут сделаны».
Speaker 0: Вот, собственно, вот эти голоса для меня не попадают в эту категорию.
Speaker 0: То, что нет, есть люди, которые замечают, есть люди, которые пытаются рассуждать интересные, и мне интересно их смотреть.
Speaker 0: Но меня поражает именно то, что на фоне больших групп, на фоне людей с большим количеством аудитории, а главное, на уровне людей, принимающих решения, здесь может быть моя политическая, если угодно, деформация идет, я не вижу, честно говоря, ни малейшего сдвига.
Speaker 0: Я объясню.
Speaker 0: Я могу подробно рассуждать, как я это вижу, например, в контексте американских выборов.
Speaker 0: Я могу это обсуждать, как я это вижу в контексте российской политики, я могу это обсуждать, как я вижу в контексте политики европейской, в контексте политики украинской.
Speaker 0: Но вот на уровне чего-то того, что будет определять так называемый вектор, ну то есть куда это оно движется, вот там рефлексии не происходят.
Speaker 0: Рефлексия происходит, вот ты правильно заметил, по краям, по очень таким то, что называется фринч, краям одежды.
Speaker 0: Это очень интересно слушать, это мне... помогает сильно и к эфирам готовиться, и время занимать.
Speaker 0: В общем, есть определённый у меня пессимизм.
Speaker 0: Потом объясню, почему у меня пессимизм.
Speaker 1: Ты знаешь, а у меня несколько другое впечатление, или скорее дополняющее.
Speaker 1: Я слышу, конечно, столько, поскольку я могу выглядывать за пределы своего пузыря информационного, очень большой запрос и всё громче звучащие голоса с вопросом, чем объяснить происходящее безумие.
Speaker 1: Всё больше людей оценивают происходящее как безумие.
Speaker 1: Поэтому всё больше интереса к тем, кто пытается рационализировать происходящее, дать какое-то внятное объяснение истоков и последствий.
Speaker 1: Вот в моём окружении, я говорю сейчас «широкое окружение», многие люди чаще потребляют слово «безумие» на разных языках, то есть творится безумие.
Speaker 1: И вот на этот вопрос те, кто наделены сейчас властью, очевидно, не дают.
Speaker 1: Какой-либо, сколько-нибудь внятный ответ.
Speaker 1: Они продолжают, вот здесь я с тобой соглашусь, они продолжают вести себя так, как если бы знали, что делать, и игнорируют вот это вот происходящее безумие.
Speaker 1: Но, с другой стороны, их тоже можно понять, да?
Speaker 1: То есть как транслировать растерянность, какие-то делать резкие движения, это может привести к панике, к какой-то неразберихе.
Speaker 1: Может быть, в этом дело.
Speaker 1: Давай подумаем в этом смысле.
Speaker 1: Я думаю, что происходящее вокруг нас, в нашей цивилизации, вот это вот безумие, какое-то самоубийственное, очевидно практически всем.
Speaker 1: Но другое дело, как на это люди реагируют.
Speaker 1: Кто-то продолжает жить, как если бы ничего не происходило.
Speaker 1: Кто-то обезболивает себя, уходя с головой в частную жизнь или в какие-то развлекательные истории.
Speaker 1: Ну а те, кто держит в руках рычаги власти, очевидно, пытаются лихорадочно из этого вырулить, делая вид, что всё идёт по плану.
Speaker 0: Ну вот не могу здесь до конца согласиться, частично.
Speaker 0: Не согласен даже с очевидностью.
Speaker 0: Как раз-то мне кажется, что вот это то, что ты описываешь, ну, воронка саморазрушения, я с тобой, кстати, согласен, как где определённый диагноз происходящих событий, но она-то и не является очевидным.
Speaker 0: Или если даже человек приходит чаще... Я часто встречаюсь, что люди, ну, доходят до такой, знаешь, точки, что, дескать, ну да, что-то вроде идет не так глубоко, но не хватает ни смелости, ни духу, ни просто, скажем, компетенции смотреть в причины этой воронки.
Speaker 0: Иногда, скажем так, поиск, как правило, заканчивается на уровне.
Speaker 0: Пришли нехорошие икс.
Speaker 0: А до этого все было хорошо, надо убрать нехороших истин, тогда вот все, оно наладится.
Speaker 0: То есть смотреть на реальную причинность, вот эту глубокую причину следственной связи, ну, допустим, то, что это началось не сегодня, не вчера, не сто лет назад, а четыреста лет по некоторым параметрам, но сил-то особо-то у людей не хватает.
Speaker 0: А вот на уровне элиты власти продержащих, я, честно говоря, с тобой не согласен совершенно.
Speaker 0: Приведи примеры.
Speaker 1: Ты же говорил, что ты можешь продемонстрировать свою мысль примерами из американской повседневности.
Speaker 0: Ну, допустим, на уровне американской повседневности у нас есть две политические силы основные, да?
Speaker 0: То есть я их по-разному называю, но давай пойдем по общему принятому.
Speaker 0: Демократическая партия и республиканская партия.
Speaker 0: Вот у тебя демократическая партия проигрывает выборы в силу того, что она занималась... упорным отрицанием реальности.
Speaker 0: Мы с тобой это отдельно обсуждали.
Speaker 0: В частности, в вопросах то, что нельзя, условно говоря, гнобить большинство населения бесконечно, рано или поздно приходит ответочка.
Speaker 0: Механизм обратной связи был поломан, и в конечном итоге победа Тональда Трампа – это была победа рассерженного, вынесенного за скобки мужского избирателя.
Speaker 0: Вот тебе реальная простокесть, то есть необучаемость.
Speaker 0: Были ли сделаны выводы по итогам этой события, если смотреть по демократической прессе?
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: Ну, то есть, если вот простой пример.
Speaker 0: Виноват в случившемся кто угодно, кроме нас самих.
Speaker 0: Мы все сделали правильно, просто не сделали правильно достаточно.
Speaker 0: Точно так же произошло в 2016 году, и вот оно с тех пор не изменилось.
Speaker 0: То есть, допустим, вот тебе пример.
Speaker 0: Политическая партия не может признать то, что мы сделали ряд ошибок.
Speaker 0: Вот, наверное, знаешь, выходим.
Speaker 0: Я вижу доминирующую просто какую-то триумф, я тебе больше бы сказал, во всем... политическом классе, я потом сейчас перейду к республиканцам, философией я не лох.
Speaker 0: Я вижу просто эпический ее триумф.
Speaker 0: То есть ты нигде не видишь способности сказать «мы ошибались», «я ошибался».
Speaker 0: То есть очень много сторонников готовые сказать «они ошибались», «они плохие».
Speaker 0: Ну вот сейчас этим занимается Трамп.
Speaker 0: То есть, если бы не Байден, войны бы не было.
Speaker 0: Вот если был бы я, то войны бы там не случилось.
Speaker 0: И вообще, если был бы я, то мы бы победили Китай.
Speaker 0: Сейчас приду я, мы снова победим Китай.
Speaker 0: Реальность говорит прямо о другом.
Speaker 0: Если бы был бы ты, война, скорее всего, бы также случилась.
Speaker 0: То есть, ты не спаситель мира.
Speaker 0: У тебя реальных предпосылок для таких высказываний нет.
Speaker 0: А политик реально так думает.
Speaker 0: Соответственно, будут разочарования.
Speaker 0: Ну и в целом, переходя уже на республиканский уровень, то есть, основной посыл господина Трампа.
Speaker 0: ни внутренней, ни внешней аудитории, то, что я могу мир через силу, Америка через силу, сделаем Америку великую в ваших глазах за ваш счет.
Speaker 0: Вот примерно такой посыл.
Speaker 0: Проблема в том, что сейчас это невозможно.
Speaker 0: Ситуация изменилась, мышление осталось.
Speaker 0: И паттерн-то остался тот же самый, потому что просто условно у демократов паттерн «все было хорошо, наш план развивался, пока не пришел плохой Трамп и нехорошие антиглобалисты», а у Трампа «все было хорошо, пока не пришли плохие глобалисты, которые поломали нашу американскую мечту, теперь мы придем и снова эту американскую мечту вернем».
Speaker 0: Ну вообще структура мышления идентичностная.
Speaker 0: И способности смотреть на реально предпосылки, ну, например, сказать, господа, мы больше не можем это делать.
Speaker 0: Вот у нас извинились обстоятельства.
Speaker 0: Мы можем делать это, это, это, а это делать мы больше не можем.
Speaker 0: Такое даже на уровне мышления политик себе позволить не может.
Speaker 0: Вместо этого идет крик, идет цепляние, ну, за откровенно фантастические цифры.
Speaker 0: Ну, это если брать частный случай, ну, например, вот поведение республиканское и сейчас будущей администрации по вопросам будущих переговоров относительно потенциальных в Восточной Европе.
Speaker 0: Ну, как ты понимаешь... Абсолютно взятые с потолка, с фантастически нарисованные цифры, они не сильно способствуют тому, что называется credibility.
Speaker 0: Когда говорят о том, что там каждую неделю гибнет на 100 тысяч больше солдат противника, знаешь, это как бы не сильно доставляет уверенности в том, что там вообще на другой стороне находятся адекваты.
Speaker 0: Да и даже в этом случае, вот смотри, есть переговоров.
Speaker 0: Мы видим то, что каждый из сторон говорит сама с собой.
Speaker 0: То есть это вот абсолютное.
Speaker 0: Все выдумывают какие-то гениальные планы, не задаваясь банальным простым вопросом, а есть ли минимальная заинтересованность вашего контрагента в этом самом плане.
Speaker 0: Потому что если этой заинтересованности нет, чего дотолочь?
Speaker 0: Но поведение ведется такое, как будто есть предположение, что от самого факта повторения слова «мир, мир, мир, мир, мир» оно наступит.
Speaker 0: Но оно так не работает.
Speaker 0: Знаешь, как бы говорят мир-мир, а миру нет, написано у Езекииля.
Speaker 0: Вот здесь то же самое, а потому что стороны банально общаются только между собой, то есть они занимаются согласовыванием внутри себя планов, на которые я бы сам мог согласиться, при этом вообще не учитывают, по сути говоря, внешний круг обстоятельств.
Speaker 0: И это вот маленький частный случай, но такой же в каждой внутренней политике, в каждой внешней политике во многих всех вот этих узлах, которые формируются.
Speaker 0: А в итоге потом происходит Сирия, условно.
Speaker 0: Когда все внезапно обрушается, казалось бы, из ниоткуда.
Speaker 0: и как оно так получилось.
Speaker 0: И вот это я имею в виду под вот этой логией.
Speaker 0: Никто ничего не забыл, то есть все гордые, все полны обид, все полны, знаешь, вот накопленного прям рессентимента такого глубокого, то есть я же не лох, но никто ничему не научился.
Speaker 0: То есть на элитном уровне, чтобы принимать сложные какие-то структурированные тонкие выводы, вот какую-то вот заниматься такой политической работой тоже нет.
Speaker 0: Вот такое у меня наблюдение.
Speaker 1: Но это рецепт катастрофы, когда в такой ситуации люди игнорируют реальность.
Speaker 1: Это происходит не так, чтобы редко, последние, по крайней мере, годы.
Speaker 1: В конце концов, упирается в то, что действительные противоречия, конфликты, они обрушивают всю эту выдуманную ситуацию.
Speaker 1: Например, как в Сирии, ты хорошо сказал, там же, по последним данным, что-то от Алеппо захватило несколько сотен боевиков, которым просто стояло несколько тысяч военнослужащих сирийской армии.
Speaker 1: Хороший пример.
Speaker 0: Сирия здесь просто уж очень, она как-то под конец года, это фанфары рока из девятой симфонии Бетховена.
Speaker 0: Вот оно вот примерно так звучит.
Speaker 0: Та-да-да-там.
Speaker 1: Я, по крайней мере, не вижу никаких предпосылок, никаких признаков того, что вот этот аутизм такой политический каким-то образом будет вылечен.
Speaker 1: Что с одной стороны, что с другой.
Speaker 1: Про Китай ничего не могу сказать.
Speaker 1: Не понимаю до конца эту цивилизацию.
Speaker 1: Ну а вот если слушать, как ты говоришь, мейнстрим европейский, американский, российский, то да, как будто бы люди живут в трёх разных реальностях.
Speaker 0: Да, они вообще не пересекаются.
Speaker 1: И они старательно делают вид и продолжают делать вид, что эти реальности единственные существующие.
Speaker 1: Ты знаешь позицию или новости, слушаешь с разных сторон, а потом смотришь средства массовой информации, то ты видишь, что какая-то часть просто обрезается как несуществующая.
Speaker 1: То есть цель — самосохранение, самоуспокоение.
Speaker 1: Ну вот так.
Speaker 1: Как-то это кажется, что глобальные пузыри надуваются.
Speaker 1: Гибнут люди, разрушаются дома, разрушаются города, напряжение растёт.
Speaker 1: Рано или поздно это закончится каким-то глобальным копцом, если не сказать как-то по-другому.
Speaker 1: И, может быть, только после этого уже волей-неволей начнётся возврат к какому-то реалистичному мышлению.
Speaker 1: Я склонен по своему обыкновению винить во всём постмодернизм.
Speaker 1: Не знаю, было ли когда раньше, здесь стоит это исследовать, может быть, уже и встречалось раньше.
Speaker 1: Вот такое игнорирование реальности.
Speaker 1: Или это следствие того, что такие большие нарративы, мета-нарративы, они потихоньку все растворились, и жить в своём мире стало нормально.
Speaker 1: У вас такая правда, у нас такая правда.
Speaker 1: Ну, политики теперь тоже живут в своём мире.
Speaker 1: То есть кто-то себе придумывает очередной гендер, а кто-то себе придумывает политическую реальность и отправляет граждан на убой.
Speaker 0: Я бы очень хотел винить только постмодернизм, но мне кажется, он выступает здесь просто катализатором.
Speaker 0: Я тебе сейчас прочитаю одну цитату, а ты мне скажешь год, в котором она могла бы быть написана Цель настоящего очерка – дать определение, в чем заключаются внешние задачи России.
Speaker 0: Спросите англичанина, как разумеет он английские интересы.
Speaker 0: Ответ вы получите стереотипный и ясный.
Speaker 0: Скольких бы вы русских не спрашивали, каждый ответит по-своему и совершенно различно.
Speaker 0: Русский простолетин горячо любит свою родину, но ему неизвестно, в чем заключаются ее интересы.
Speaker 0: Этого не знает и наша витающая в отвлеченностях интеллигенция.
Speaker 0: Не знают этого и те, кому по долгу службы, ведать бы, надлежала политика.
Speaker 0: политики профессионала.
Speaker 0: Между тем, без уяснения конечных целей, чисто эмфирически, вести политику невозможно.
Speaker 1: Ну, очевидно по стилю, что это начало 20-го, конец 19-го века.
Speaker 1: Скорее всего, начало 20-го перед кризисом.
Speaker 0: образованный человек.
Speaker 0: Был дипломат такой Юрий Карцев.
Speaker 0: Он ставил интересный ряд очерков на эту тему.
Speaker 0: Понимаешь, мало что изменилось.
Speaker 1: Да вообще, кажется, ничего не изменилось, да?
Speaker 1: В точке зрения, по крайней мере, коммуникации, которая идет с российской стороны, да, то вот кажется, что абсолютно там либеральная интеллигенция живет, так сказать, своими представлениями, ну а все остальное так же, как в этой цитате.
Speaker 1: Но нам-то от этого не легче.
Speaker 0: Нам-то от этого не легче, да.
Speaker 0: Я же говорю, у меня поэтому немножко такое, возможно, это связано с моим возрастом.
Speaker 0: Мне эти последние три года выглядят все-таки событиями достаточно большими, да.
Speaker 0: Казалось бы, ну, можно было бы начать думать и соображать.
Speaker 0: Ну, хотя бы соотносить какие-то разные представления, хотя бы мифологемы с тем, что, ну, окей, ты, допустим, у тебя была какая-то мифологема три года назад.
Speaker 0: Допустим, вот три года... Возьмем войну, как есть.
Speaker 0: Три года назад все полны своих мифологем.
Speaker 0: У России свои мифологемы там о едином братском народе, прочее, прочее, прочее.
Speaker 0: Ну вот это просто такая ключевая такая дружбонародная, братсконародная мифологема.
Speaker 0: У Украины полность своих мифологем, у Запада своя мифологема про бензоколонку там с гранатой и прочее.
Speaker 0: Вот мифологемы, окей.
Speaker 0: У вас есть какие-то мифологемы, которыми вы описываете реальность.
Speaker 0: Но прошло три года.
Speaker 0: Эти три года обрушили все предыдущие мифологемы.
Speaker 1: На уровне здравого смысла?
Speaker 1: Уже кажется, перестать пора транслировать всю эту ерунду.
Speaker 1: Но нет.
Speaker 1: Ну, может быть, потому что ничего другого не осталось.
Speaker 1: Нет понимания, не смогли отрефлексировать.
Speaker 1: Но как ты это объясняешь?
Speaker 0: Я это не объясняю.
Speaker 0: Нет, объяснить это тем, что не успевают, объяснить невозможно, потому что, как ты правильно заметил, успевают и объясняют.
Speaker 0: То есть, что называется, было бы желание.
Speaker 0: Опять-таки, три года достаточно большой срок, и реальность объясняет достаточно больно то, что некоторые мифологемы там... Ну, не работают, мягко говоря.
Speaker 0: Причем, давай вот сделаем важный для меня все-таки оговорку.
Speaker 0: Объясняют всем одновременно.
Speaker 0: Я очень не хочу, чтобы мой тезис сегодня поняли о том, что есть вот какой-то адекватный субъект, или есть один неадекватный субъект, а все вокруг адекватные.
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: Весь трагикомизм современного положения, что все неадекватны по-своему.
Speaker 1: Может быть, они заложники неадекватности, но я не верю, что люди, которые в состоянии управлять такими сложными системами, очень сильно отстают от нас с тобой в интеллектуальном смысле.
Speaker 1: Другое дело, что они заложники, может быть, этих нарративов и позиций, и не могут отступить от них в силу каких-то своих, может быть, даже очевидных причин.
Speaker 0: Я сделаю здесь два наблюдения.
Speaker 0: Первое, мне кажется, управлять гораздо проще, чем кажется.
Speaker 0: В каком смысле?
Speaker 0: Огромное количество процессов в современной жизни висит на самоуправлении.
Speaker 0: И на самом-то деле не так много есть нужных областей, но они критично важны.
Speaker 0: То есть, допустим, порядок и безопасность, поддержание, вот этот тонкий слой порядка.
Speaker 0: Но за его пределами практически все висит на самоорганизации, поэтому только оно как-то и работает.
Speaker 0: Здесь я, кстати, гораздо больше верю в спонтанность.
Speaker 0: Но это отдельная такая тема.
Speaker 0: А вот про заложники нарративов я с тобой согласен, я поэтому упомянул философию «Вот это я не лох».
Speaker 0: Какая-то заколдованная петля.
Speaker 0: События должны происходить определенным образом, потому что я так думаю.
Speaker 0: Я же не могу думать неправильно.
Speaker 0: А если я думаю неправильно, то я лох.
Speaker 0: Но я же не лох, поэтому... И вот эта петля вот этого кругового движения, она на самом деле является заколдованной ловушкой.
Speaker 0: В чем проблема?
Speaker 0: Проблема в том, что в итоге начинает происходить исключительно самосбывающееся пророчество.
Speaker 0: Объясню пример.
Speaker 0: У тебя есть пример.
Speaker 0: Возьмем американское общество с вот этой левой повесткой, которая привела к тому, что рассердило мужской электорат, и произошло ровно то, чего так боялись вот эти мужские шовинисты, привели к победе своего плохого варварского кандидата.
Speaker 0: Но даже если вы там были попытки это осознать, и вот это было очень интересно на выборах Камала Харрис, они почувствовали некую проблему и начали пытаться создавать контрнарратив мужчины за Камалу Харрис.
Speaker 0: Ну, по сути, это выглядело... Привело это к прямо обратному эффекту.
Speaker 0: Это привело к еще большей мобилизации мужского электората против Харриса, потому что продукт, который они произвели, ну, это была очень плохая комедия, очень плохая шутка.
Speaker 1: Я понимаю, что это выглядело как издевательство, да?
Speaker 0: Ну, причем ненамеренное.
Speaker 0: Ну, это просто вот человек, который вообще не понимает причину происходящего вот этого отторжения.
Speaker 0: Там были ролики из про... Типа, я мужицкий мужик, я пью пиво, я хожу на футбол, я хожу за Харрисом.
Speaker 0: То есть, это как будто, вот знаешь, попытка через стереотип победить вот...
Speaker 1: Да, да, да, да.
Speaker 1: Я понял, да.
Speaker 1: Могу представить.
Speaker 0: Я тебе потом пришлю.
Speaker 0: Это великолепно выглядело.
Speaker 0: Эффект был прямо обратный.
Speaker 0: Сейчас я вижу, например, происходит ровно то же самое весь этот год в совершенно другой стране, совершенно в другом контексте.
Speaker 0: Это Россия, например, и мигрантская проблема.
Speaker 0: Попытки лечить объективно углубляющийся кризис через фестивали плова.
Speaker 0: и рассказы о дружбе народов приводят к прямо противоположному действию, к радикализации одних и к усилению безнаказанности других.
Speaker 0: Но вот ровно та же проблема.
Speaker 0: На самом деле феномен ровно тот же самый с психологической точки зрения.
Speaker 0: То есть даже если вот эта государственная машина считывает сигнал, что тут что-то происходит не так, она настолько не готова посмотреть в базовые посылки своего мировоззрения, что даже попытки ее как-то отреагировать на сигнал об опасности приходят только к усилению саморазрушительных процессов.
Speaker 0: Вот он, понимаешь, в чём ловушка и парадокс.
Speaker 1: Я понимаю твою мысль, но ничего хорошего не сулит.
Speaker 1: Мало того, что люди игнорируют реальность и не пытаются углубиться в понимании причин и истоков проблем.
Speaker 1: Так их действия их усугубляют и ускоряют, и это значит, что вот этот кризис и этот коллапс, он может произойти быстро, неожиданно достаточно, и глобально.
Speaker 0: Ну, знаешь, я бы сказал в том-то и дело.
Speaker 0: Парадокс, что он будет не сколько, на мой взгляд, глобально, сколько одновременно в разных местах.
Speaker 0: Или непонятно как.
Speaker 0: То есть это какая-то сейчас, оказывается, адская лотерея, когда любой может в любой момент коллапсировать.
Speaker 0: Пример американский.
Speaker 0: Всем уже понятно, в Америке действительно раньше это были сказки, но сейчас есть объективная проблема с этим ростом госдолга.
Speaker 0: То есть он действительно за последние 4 года пошел уже как клюшка вверх.
Speaker 0: Невозможно его выплачивать, процент, то есть ужас, все все говорят.
Speaker 0: Вот приходит тебе новый кандидат, который типа приходит как такой проэкономический кандидат, вот сейчас что он говорит?
Speaker 0: Давайте снимем потолок.
Speaker 0: Давайте вообще уберем потолок.
Speaker 0: Или, ну, Европа, ну, допустим, контекст войны.
Speaker 0: Европа говорит... Ну, то есть видит условно.
Speaker 0: Предположим, что мы играем за европейскую, за западную сторону.
Speaker 0: Мы проигрываем войну на поле боя, но мы не можем признать, что мы проигрываем войну на поле боя.
Speaker 0: Поэтому все те решения, которые мы пытаемся применять, они все приходят... Половинчатые не тогда, когда вовремя, и в конечном итоге лишь ведут нас по той спиральной эскалации, в которой мы сами проигрываем.
Speaker 0: Паттерн один и тот же, внутри и вовне, во всех структурах.
Speaker 0: Вот почему для меня это итог года.
Speaker 0: Потому что это общее, казалось бы, с самыми разнообразными калейтоископами, не связанных с тобой событий.
Speaker 0: То есть какой-то порог мышления.
Speaker 0: Вот действительно, я с тобой согласен, это философская проблема, и я бы даже сказал, теологическая проблема.
Speaker 0: Но вот какой-то фундаментальный глубокий порог мышления, который при всем желании действительно делает невозможным... Опять слово «невозможное» — оно тут странное.
Speaker 0: Возможное — это легко.
Speaker 1: Ну, исходя из реалистичной картины мира.
Speaker 1: То есть ты принимаешь реальность с ситуацией, как она есть, начинаешь действовать, опираясь на действительность.
Speaker 0: Ты можешь минимизировать банально убытки.
Speaker 0: То есть, по крайней мере, ты можешь начать использовать стратегию минимизации убытков.
Speaker 0: Окей, это невозможно.
Speaker 0: Вот это надо отсечь.
Speaker 0: Окей, а вот здесь уже можно что-то начинать делать.
Speaker 0: И так далее и тому подобное.
Speaker 0: Но вот заметь, никто не готов делать вот этот шаг.
Speaker 0: Отсекать и принимать убытки.
Speaker 0: Тоже важный момент.
Speaker 0: Вот какая-то глобальная жадность.
Speaker 1: Какая такая позиция воспринимается как капитуляция, поражение?
Speaker 1: Ну, прежде всего, конечно, это звучит в словах украинского политического руководства.
Speaker 0: Ну, западного точно так же.
Speaker 0: Ты говоришь, поражение ты берешь сейчас с войну, но она же не только про войну.
Speaker 0: Допустим, в домашней политике.
Speaker 0: Ну, например, допустим, можно отсечь убыток, если признать, что это мы себе больше позволить не можем.
Speaker 0: Наша экономика вот это себе позволить не может.
Speaker 0: Или этот стандарт мы позволить не можем, или эту политику мы позволить не можем и так далее.
Speaker 0: Или эту, допустим... культурную политику мы позволить не можем.
Speaker 0: Ну, допустим, вот я говорил про Россию, но то же самое, например, происходило в этом году в Великобритании, погромы в Бирмингеме.
Speaker 0: Очевидная проблема то, что вот он конфликт между вот этой мигрантской массой, и даже не просто, они же граждане все уже, они же паспорта получили, и простите, коренным населением.
Speaker 0: И эта проблема сейчас решается только через отсечение.
Speaker 0: Вы, конечно, можете попытаться отсечь полностью коренное население, но тогда отсекайте его тоже полностью, не пытайтесь вот это поддерживать.
Speaker 0: Это третий такой фундаментальный вывод, переходя к прогнозу на 25-й, что не готов признать никто на данный момент применительно к любой проблеме.
Speaker 0: То, что любая проблема сегодня может решаться только в формате чрезвычайного положения.
Speaker 1: То есть признать то, что как раньше не будет, придется чем-то жертвовать.
Speaker 0: И оно не решается нормально.
Speaker 1: Не нормально?
Speaker 1: В каком смысле нормально?
Speaker 1: Не решается обычными методами, да?
Speaker 0: Да, то есть нельзя ее решить, просто приняв там пару законов.
Speaker 0: Нельзя любую проблему сегодня решить там просто через нормальное, допустим, функционирование институтов.
Speaker 0: Потому что как раз ваши институты уже не функционируют.
Speaker 0: Они эту проблему только порождают.
Speaker 0: И даже если вы посылаете сигнал институтам решить какую-то проблему, они эту проблему только усугубляют.
Speaker 1: Ты рисуешь такую картину, как если бы система застыла на пороге какого-то глобального слома и перехода.
Speaker 1: который болезненен, который неприятен, ведёт к большим издержкам, но который необходим, потому что старые механизмы, старые методы просто перестали работать, а усугубляют ситуацию.
Speaker 0: Да, и хуже того, они ее своим усугублением, они накапливают вот этот потенциал будущего взрыва.
Speaker 1: Чем дольше ее игнорируют, тем больше и глубже и масштабнее будет вот этот взрыв или...
Speaker 0: Условно говоря, сколько говорили о вот этой проблеме мультикультурализма в Европе, они смеялись.
Speaker 0: Потом сколько говорили, вот те же кричали в НАБАТ, там про проблему, допустим, ну, визовый режим, там у России визовый режим со странами Средней Азии и прочее.
Speaker 0: Ну, то есть тогда эти проблемы можно было решать институционально.
Speaker 0: А ведь заметь сейчас... с другого берега океана, Атлантического Трампа, с мигрантами.
Speaker 0: Он же, по сути, говорит о том, что он как раз мигрантскую проблему, вот здесь у него лампочка зажглась, будет решать именно в режиме чрезвычайного положения.
Speaker 0: Ну, по крайней мере, он говорит.
Speaker 0: Я тоже думаю, что он мало чего сделает, но говорит он, что я просто посажу всех на автобус и всех депортирую.
Speaker 0: Это чрезвычайное положение, вот о том и речь.
Speaker 0: То есть в обход всех юридических процедур, в обход всех структурных принятий политик, били и прочим.
Speaker 0: То есть возможно, что эту проблему не решит.
Speaker 0: Тут важна сама логика того, что все эти проблемы такого масштаба могут быть решены только через выход, уж простите, политической зоны комфорта в зону чрезвычайного положения.
Speaker 0: И здесь есть фундаментальная проблема.
Speaker 0: Почему будет, на мой взгляд, сопротивление до последнего по выходу вот в это чрезвычайное положение?
Speaker 0: Почему оно упадет на политиков, а не политики его инициируют?
Speaker 0: Потому что в зоне чрезвычайного положения понятно, кто ответственность несет.
Speaker 0: Ты, собственно, фактом объявления чрезвычайного положения, по сути говоря, позиционируешь себя как ответственное лицо за последствия тех решений, которые в нем будут приняты.
Speaker 1: Послушай, старые добрые древние римляне не стеснялись в чрезвычайных ситуациях назначать диктатора, который был неограниченной властью, но после завершения этого полугодового или сколько срока он мог быть наказан, если результата нет.
Speaker 1: Но вот этот механизм был ими осознан, и он работал очень долго.
Speaker 1: И в конце концов и Цезарь, и все так называемые доминат и принципат сначала.
Speaker 1: То есть это же было следствием... именно накопившихся проблем и способом объявить условно-чрезвычайное положение.
Speaker 1: Значит, это вероятнее всего, потому что по моему глубокому убеждению природа людей не меняется, по крайней мере, за несчастные несколько тысяч лет.
Speaker 1: то, что нас вероятнее всего... Давай перейдём уже к прогнозам, сколько же можно.
Speaker 1: Не знаю, как в следующем году, но, вероятно, нас ждут такие изменения в организации социума, как те социумы, которые выживут, смогут отказаться от устоявшихся форм управления и самоорганизации, или организации, и придут к каким-то другим, может быть, известным раньше.
Speaker 1: Не знаю, больше будет авторитаризма.
Speaker 0: Авторитаризма-то больше будет в любом случае.
Speaker 0: Тренд на авторитаризм мы видим, причём даже в самых демократических, в кавычках, странах.
Speaker 0: мой любимый румынский конституционный суд отменяет выборы, причем он даже в решении пишет о том, что выборы прошли в соответствии со всеми процедурами, но кандидат победил не тот, поэтому извините.
Speaker 0: Это потрясающее решение.
Speaker 0: Рост авторитаризма-то нас ждет в любом случае.
Speaker 0: Проблема в том, что пока везде у нас рост безответственного авторитаризма.
Speaker 0: То есть у нас побеждают авторитарные лидеры, которые играют.
Speaker 0: в стронгмен.
Speaker 0: Но ответственность они нести точно так же не готовы, как условно там демократический кандидат, понимаешь, да?
Speaker 0: В этом проблема.
Speaker 0: То, что ты как бы в прогноз закладываешь, я с тобой согласен.
Speaker 0: Ну, опять вопрос 25-й, 26-й, но, честно говоря, я думаю, это реально становится вопросом года двух.
Speaker 0: Именно слом институциональных попыток удержания ситуации.
Speaker 0: переход в ситуацию в неконтролируемом.
Speaker 0: Причем в разных странах по разным причинам.
Speaker 0: Тут очень важно для меня вот это осознание, то, что это не то, что, знаешь, есть какой-то... Потому что чаще всего у людей вот почему сложно разговаривать.
Speaker 0: Пытаешься с кем-то обсуждать какую-то отдельную проблему, и людей это успокаивает.
Speaker 0: Ну, слава богу.
Speaker 0: То есть как будто проблемы в одной точке снимают накал проблем в другой точке.
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: Моё наблюдение в том, что все катастрофические сценарии реализуются везде одновременно по собственным внутренне связанным причинам, но с самим фактом своему присутствия единственное, что они могут сделать, это усиливать друг друга в разных странах.
Speaker 1: Я сейчас вот что тебе скажу.
Speaker 1: Вот я стану на позицию нашего слушателя, который уже последние три года каждый год пугает, что в следующем году будет полная катастрофа.
Speaker 1: И у него уже такой иммунитет.
Speaker 1: Ну а ещё одни, значит, кассандры нам тут вещают, что придёт... всем край.
Speaker 1: Но ведь не пришел, как-то же мы живем, ходим по ресторанам некоторые, ходят на работу.
Speaker 1: Да, где-то стало сложнее, где-то чуть беднее.
Speaker 1: Куда-то не поедешь, о чем-то не скажешь.
Speaker 1: Но в целом так вот, чтобы катастрофы, так вроде как и нет.
Speaker 1: Поэтому, ребят, заканчивайте вот это наспугать.
Speaker 0: Ну вот смотри, и вот здесь я, конечно, вспоминаю, знаешь, другой большой мем этого года, сколько раз ты вспомнил про Римскую империю за прошедшие сутки.
Speaker 0: Так она и катастрофа.
Speaker 0: Понимаешь, здесь тогда гигантский коллективный синдром Симпрония, по-моему, его так звали, Легай Симпрония, который оставил очень большую переписку в V веке своим друзьям, товарищам.
Speaker 0: И вот как он вошел, как он стал известным сегодня, почему синдром называется, можно... неправильно я его назвал.
Speaker 0: В общем, светит солнышко, поют птички, мирно и величественно течет река Тибр.
Speaker 0: Я живу в самой великой стране.
Speaker 0: Как я благодарен богам за то, что я римлянин.
Speaker 0: Ну, а через полгода варвары разграбят Рим.
Speaker 1: То есть ты хочешь сказать, что обыватель, обычный человек, он всячески стремится поддерживать в себе вот эту уверенность, что жизнь как была, так и будет, и вот много маленьких радостей.
Speaker 1: Не стоит тут катастрофу ожидать.
Speaker 0: А ты понимаешь, вот здесь, мне кажется, ложное противоречие, если уж на то пошло.
Speaker 0: Если мы примем, что жизнь вообще состоит только, ну, целиком из катастроф, то обыватель-то в принципе прав.
Speaker 0: Какие бы катастрофы вокруг этого обывателя не происходили, то в целом... он свою вот эту обывательскую нишу сохранить мы можем.
Speaker 0: И это на самом деле для психики вполне возможно и является одним из немногих здоровых способов в нынешних условиях.
Speaker 0: Но другого-то оно не отменяет.
Speaker 0: это именно все равно катастрофы происходят.
Speaker 0: И если уж вы начали думать о происходящих процессах на таком большом уровне, то то, что вы можете сохранить свою лакуну нормальности, более того, в любой катастрофе может адаптироваться, не снимает реальности катастроф и не снимает причинно-следственной связи катастроф.
Speaker 0: Я, наверное, вот про это говорю.
Speaker 0: То есть для меня это ложная дихотомия.
Speaker 0: То есть можно в условиях катастроф наслаждаться светом солнца.
Speaker 0: Абсолютно противоречия нет.
Speaker 1: Наш прогноз такой.
Speaker 1: Мы находимся в разворачивающейся катастрофе, но не волнуйтесь, вы как... пили по утрам кофе, то очень большой вероятностью будете продолжать его пить, ходить гулять в парк, пробежками заниматься, любить, растить детей.
Speaker 1: Ну, контекст будет меняться иногда быстрее.
Speaker 0: Ну, периодически возможно, что кофе сильно подорожает, на улицах будут патрули странных людей со странными повязками, непонятно откуда для вас взявшиеся.
Speaker 0: Ну, может быть, кто-то где-то что-то сгорит где-то на окраине города в результате.
Speaker 1: Ну, может быть, не водителям Uber, так там разносчикам газет всегда.
Speaker 1: можно будет пропитаться, да?
Speaker 0: Ну, вот что-то, да, вот из такого рода.
Speaker 0: То есть, ну, вот если воспринимать эту, скажем так, эти два регистра.
Speaker 0: И, в принципе, наверное, вот мудрость удерживать их оба в том плане, что какая бы катастрофа не произошла, вот эта зона семей, вот эта зона... Повседневности какой-то.
Speaker 0: Да, зона повседневности, зона гемюта, даже если уж на то пошло, зона домашнего семейного круга, она всегда сохраняется.
Speaker 0: То есть, в противном случае люди бы не выжили.
Speaker 1: То есть, катастрофы будут глобальными, повлияют... на всех, но отчаиваться не нужно.
Speaker 1: И в конце концов, что нам до той Римской империи сейчас?
Speaker 1: Так то же самое будет до нашего миропорядка через какое-то количество лет.
Speaker 1: Ну, если обойдёмся без ядерки, конечно.
Speaker 0: Да, и с ней, наверное, тоже переживём.
Speaker 0: Но это не отменяет того факта всё-таки для прогнозирования тем, кому... Понимаешь, что здесь, скажем, есть риск.
Speaker 0: То есть вот чтобы в этой зоне находиться, тут очень самому надо многие вещи для себя отсечь, да.
Speaker 0: То есть тут вот тоже происходит большая зона отсекания.
Speaker 0: И вот для тех, кому, скажем так, есть что отсекать и есть что сохранить, вот здесь нужно, конечно, пожелать особой осторожности, ответственности и тревожности, чтобы как раз...
Speaker 1: Поясни, что такое отсекать, сохранить?
Speaker 1: Давай как-то ты чуть разверни это.
Speaker 0: Классический пример.
Speaker 0: Многие люди раньше жили на пять домов.
Speaker 0: Ну, на три дома, на два дома.
Speaker 1: Ты про Штаты, наверное, говоришь.
Speaker 1: Где-то кто-то тут на пять домов жил.
Speaker 0: Нет, я больше про Россию говорю.
Speaker 0: То есть была популярная тема, когда летать в Европу на выходные.
Speaker 0: Ну, вот такого рода вещи, да.
Speaker 1: Ну, знаешь, я как бы с таким стилем жизни не знаком.
Speaker 1: Я думаю, все-таки он был там очень тонкого.
Speaker 0: Тонко, не тонко, но он был.
Speaker 0: Он достаточно был распространен.
Speaker 0: Ну, вот отсекать в том плане, понимать, что в изменяющихся условиях вы можете удержать.
Speaker 0: Ну, допустим, работы на удаленке тоже могут быть далеко не всегда.
Speaker 0: Ну, вот такого рода хаоса, такого рода кризисы.
Speaker 0: То есть здесь возникает вот этот банальный совет простраивания внимания к... тому месту, в котором вы находитесь, к тем вот как раз к ларьку кофе, которая рядом условно с вами, к стойке с газетами, которая рядом с вами, к людям, которые рядом с вами.
Speaker 0: Я вот про это имею скорее говорю.
Speaker 1: Знаешь, а у меня есть надежда такая, все-таки мне кажется, что рыночные отношения, рынок, механизмы капиталистические, да, они все-таки проникли в человеческий мир слишком далеко.
Speaker 1: То есть у нас уже всё стало товаром, и отношения стали товаром, супружеские отношения стали товаром.
Speaker 1: Я инвестирую в отношения, инвестирую в себя.
Speaker 1: Я там бренд, я там проявляюсь, я там то, я там всё.
Speaker 1: То есть человек настолько стал каким-то таким предметом купли-продажных таких отношений, что это делает его уязвимым в период катастроф.
Speaker 1: что в период катастроф выживает солидарность, взаимопомощь, которая, как мне кажется, у меня такая гипотеза, всё-таки основывается на чём-то большем, чем какая-то выгода, семиминутная выгода.
Speaker 1: Наверняка кто-то скажет, что наоборот, но это всё более прагматично.
Speaker 1: То, что я видел в мои периоды трудных жизненных обстоятельств, мне кажется, люди объединяются на основе общих ценностей, на основе отношений в большей степени, чем на основе сиюминутной выгоды.
Speaker 1: И, может быть, это всё как-то, кроме глобального перестройства политической карты и системы западношений, может быть, развернёт этот тренд в то, что мы все маленькие предприятия по производству ценностей для остальных.
Speaker 1: И если мы эту ценность не способны генерировать, то ничего из себя не представляем и просто какой-то трэш.
Speaker 0: Я с тобой здесь соглашусь.
Speaker 0: И здесь вот тогда, если говорить о позитивном элементе любой катастрофы, с историастовской точки зрения, любая катастрофа в жизни, она работает как потоп.
Speaker 0: Она смывает все старое, все некрепкое, что и так уже прогнило, что и так уже нежизнеспособное, и, соответственно, заставляет, помещает всех участников процесса в состояние вот этого предельного экзистенциального выбора.
Speaker 0: То есть, либо выбери жизнь, либо выбери смерть, как пишет об этом второзаконие.
Speaker 0: Тут просто есть, конечно, лично небольшой зуд.
Speaker 0: В том плане то, что, казалось бы, за последние три года, казалось бы, куда уж меньше вам тут всем экзистенциальных выборов.
Speaker 0: Но вот это вот к вопросу о том, что...
Speaker 1: Видишь, недостаточно.
Speaker 0: Недостаточно, да.
Speaker 0: И вот это как раз заставляет немножко даже дерничать об масштабах потрясений, необходимых, чтобы включилась соображалка.
Speaker 0: Но исторический закон не доходит через голову, постучимся через печень.
Speaker 0: Он, видимо, будет работать по полной программе.
Speaker 0: Но в целом... как ты правильно подмечал, это имеет позитивный на длинном этапе характер.
Speaker 0: Да, потому что выживает только настоящее.
Speaker 1: Да, вот давай позитивно будем завершать то, что вот это предчувствие катастрофы, потопа, это предчувствие в том числе и обновления.
Speaker 1: Обновление — это всё-таки надежда на новые способы взаимодействия людей или новые старые способы взаимодействия, на то, что всё лживое, чего так много накопилось в сегодняшнем мире, что оно уйдёт, отступит или будет отброшено.
Speaker 0: Прекрасное завершение.
Speaker 0: На полном серьёзе давай тут и закончим.
Speaker 0: И в Новом году пожелаем всем нашим участникам, нашим зрителям, нашим слушателям именно крепкого основания.
Speaker 0: под ногами, чтобы не быть прахом носимым ветром, потому что ветра будут, бури будут, и так важнее иметь вот то самое крепкое настоящее основание, за которое вы можете держаться.
Speaker 1: И я всё-таки как заклинание всё-таки повторю своё пожелание, которое у меня было ещё в 2021 году, и которое, к сожалению, не оправдалось.
Speaker 1: Тогда я желал сохранения мира.
Speaker 1: Теперь я хочу просто, чтобы как можно скорее наступил мир, чтобы прекратилась война.
Speaker 1: И будем на это надеяться.
Speaker 0: Ну что ж, с надеждой и до новых встреч.
Speaker 1: До новых встреч.