# В краю соломенных чучел

29 июня 2024 [Аудиоверсия](https://www.youtube.com/watch?v=Od4vg2oQA8o) 49:45

Авторы подкаста «В поисках Смысла», Павел Щелин и Евгений Голуб, говорят об особенностях заочной полемики с оппонентами в YouTube. 

Одна из самых древних и сомнительных уловок в споре называется «соломенное чучело» - опровержение фиктивной точки зрения.
Мы сторонники иного формата дискуссии об основах мировоззрения. 

Примеры «соломенных чучел» взяты  из прозвучавшей публично критики философской позиции Павла Щелина и содержания выпусков подкаста.

Ссылка на книгу Сергей Иннокентьевича Поварнина, «Искусство спора. О теории и практике спора» - https://evolkov.net/

**Е.Голуб:**
Здравствуйте, друзья.
Сегодня мы решили записать видео-версию подкаста «В поисках смысла».
Так что начинаем, как обычно мы начинаем подкаст.
У микрофона Евгений Голуб.

**П.Щелин:**
И Павел Щелин.
Все так же у микрофона.

**Е.Голуб:**
Обычно с такой же задержкой у нас происходит это и при записи.
Но этот выпуск, это будет видео-выпуск, мы решили назвать «В краю соломенных чучел».
Почему так, вы поймете немного позже.
А пока я хочу рассказать вводную часть, о чем пойдет речь, что мы хотели бы обсудить с вами, поделиться своими мыслями, выводами, печалью и надеждой.

Так вот, наши усилия с Павлом, ну и, конечно, эфиры Павла привели к тому, что в последние полгода, месяца 3-4 вышло достаточно много критики, если хотите, если так можно сказать, обсуждений того, что мы делаем.
И не вдаваясь в подробности содержания этой критики, мне хотелось бы поговорить о форме, поскольку, вообще говоря, это беда или боль той полемики, которую мы слышим каждый день, если смотрим YouTube, слышим, смотрим.
И я расскажу вам, если кто не знает, о том, что такое соломенная чучела.
Наверное, многие знают, но я все-таки повторюсь.

Итак, есть такой полемический прием, он называется подмена тезиса.
Ну а если рассказать как-то проще, то это ситуация, когда оппонент или желающий критиковать кого-то вместо действительных тезисов, слов своего противника, приписывает этому человеку то, что он либо не говорил, либо выдергивает из контекста какие-то фразы.
В общем, лепит такое соломенное чучелко, который потом с удовольствием пинает на радость публике.
Ну и так как это чучелка, оно не сопротивляется, не отвечает, его можно победить.
И радостно, измазав грязью, потом говорить, вот посмотрите, какое-то жалкое, безобразное чучело.
Оно побеждено.

Но при этом вместо чучела используется имя своего оппонента.
В общем, прием довольно известный.
И, собственно, этот образ был создан, по-моему, чуть ли не в средние века, а то и раньше.
Почему чучело?

Потому что образ был такой, что стрелки из лука, такие неуклюжие, неловкие, подходили к соломенному чучелу вместо мишени, стреляли в него сблизи и потом демонстрировали свои удачные выстрелы как бы.
Ну и, в общем, сегодня, к сожалению, такого рода полемика, это основная полемика, которую мы встречаем на YouTube-каналах с обсуждением, конечно же, не только нашего подкаста, но и многих других подкастов.
Чуть кто кем не доволен, тут же лепит солобенное чучелка, попинает его, и потом торжествует победу.

Павел, что скажешь?
Согласен с этим?

**П.Щелин:**
Я скажу, что я не знал, что эта фраза исходит корнями к лучникам средневековым.
Так что спасибо, что просветил.
А в остальном полностью согласен.
Я просто не знал этой этимологии.

**Е.Голуб:**
Вот.
И мне, к сожалению, никак не удается найти людей, которые бы разделяли со мной вот эту любовь к фразе Григория Померанца, известного философа, интеллектуала, уже, к сожалению, покойного, который как-то написал, что буквально, сейчас минутку, что 

> стиль полемики важнее предмета полемики и даже важнее правоты в споре.

И вот мне хотелось бы немного об этом поговорить.

**П.Щелин:**
Ну вот я могу сразу сказать, что я не могу полностью согласиться с уважаемым Померанцем, хотя я его действительно очень уважаю.
Я бы сказал, не менее важен.
Вот про важнее не уверен, но не менее важен.
Это, я бы сказал, условие минимальное, но недостаточное.

**Е.Голуб:**
Тогда я продолжу эту цитату.
Она звучит полностью так.

> Ибо правота никогда не бывает совершенной, и никогда нет такого ясного и твердого добра, что против его оппонента хороши все средства.
> Отстаивая добро, мы постоянно грешим против добра.
> 
> Даже тогда, когда в формальном правовом плане мы чисты, кто знает все последствия этих действий.

**П.Щелин:**
В этом смысле, да.
В раскрытии согласен.
Просто в коротком виде она немножко звучит, как будто оправдывает софистику такую, что истина не важна, а важна, как мы об этом говорим.
