Speaker 1: Приветствую, дорогие друзья.
Speaker 1: Давненько не выходил к вам с беседами и интервью интересных собеседников, а между тем балл событий, происходящих вокруг нас, такую нужду создает.
Speaker 1: Сегодня у нас в гостях Роман Кимич, он известный украинский эксперт во многих... во многих областях, но сегодня он будет выступать у нас прежде всего как исследователь конфликтов в Центральной и Восточной Европе.
Speaker 1: И по ходу беседы вы поймете, почему именно он.
Speaker 1: В чем состоит центральная тема нашей сегодняшней беседы?
Speaker 1: Это фундаментальные сдвиги, тектонические разломы, которые происходят внутри Европейского Союза, в частности между Германией и Польшей.
Speaker 1: Последние месяцы вы выделили последовательное... можно сказать, рост конфронтации между этими двумя столпами европейской системы и всей архитектурой безопасности.
Speaker 1: И не совсем понятно, точнее, многим зрителям, я думаю, будет интересно понять, какие глубинные причины стоят за этим расколом.
Speaker 1: Роман является одним из единственных, возможно, единственного русскоязычного обзора, называемого Just Act.
Speaker 1: Это законодательный акт, принятый года назад в США в защиту имущественных прав жертвы колокола.
Speaker 1: И с этой точки зрения, наверное, он является одним из самых компетентных экспертов по юридической стороне той атаки, которую больше пытается осуществить в адрес Германии.
Speaker 1: Со своей же стороны я, как всегда... Предложу некое более стратегическое и философское видение происходящих событий, которое объясняет, почему то, что мы наблюдаем, происходит именно сейчас.
Speaker 1: Но в рамках нашей дружеской беседы посмотрим, как дело пойдет.
Speaker 1: Обращаю внимание на то, что беседа, поскольку именно посвящена европейским делам, может быть интересна в том числе и нашим нерусскоязычным зрителям.
Speaker 1: И к видео будут сделаны субтитры на английском и на немецком языках.
Speaker 1: языках, поэтому если беседа вам понравится, если беседа вам зайдет, не стесняйтесь распространяться ее среди нерусскоязычной аудитории.
Speaker 1: Извините за такую длинную преамбулу, но лучше, как сказать, поздно, чем никогда.
Speaker 1: Давайте начнем.
Speaker 1: Роман.
Speaker 0: Добрый день.
Speaker 0: Сразу сделаю значимую для меня поправку.
Speaker 0: Я не занимаюсь именно юридическими аспектами этого вопроса.
Speaker 0: Я не юрист, я не юрист-международник.
Speaker 0: Я рассматриваю все, что я рассматриваю, из очень специфического ракурса.
Speaker 0: Дело в том, что я зарабатываю себе на жизнь как консультант на рынке телекоммуникаций.
Speaker 0: И за 18 лет, которые я этим занимаюсь, Значительную часть моей деятельности составляет сопровождение разного рода конфликтов.
Speaker 0: Столкнувшись с тем, что современная конфликтология не предлагает ответов на актуальные для меня вопросы, мне пришлось разработать собственные подходы.
Speaker 0: Они зафиксированы в нескольких статьях.
Speaker 0: Могу посоветовать свою статью, которая называется «Прикладная модель субъектности».
Speaker 0: Она переведена и на английский язык.
Speaker 0: Я не про формально-правовые аспекты, формально-правовые аргументы меня, как правило, не интересуют, потому что конфликты в реальных конфликтах играют незначительную роль.
Speaker 0: Пиар-сопровождение, грубо говоря, неких формальных обоснований.
Speaker 0: Занимаясь прикладной конфликтологией... И руководствуясь своим гражданским темпераментом, несколько лет назад я начал изучать конфликты в регионе Центральной Восточной Европы, а именно конфликты между Украиной и ее западными соседями.
Speaker 0: Это Польша и Венгрия.
Speaker 0: И вот есть у меня тематический ресурс, называется «Похищение Восточной Европы».
Speaker 0: Там собраны материалы, которые у меня накопились за эти годы.
Speaker 0: И вот через изучение проблематики конфликтов в Центральной Восточной Европе я несколько неожиданно для себя вышел на проблематику реституции.
Speaker 0: Реституции именно собственности, имущества частных лиц, которые стали жертвами событий прошлого века, Второй мировой войны в первую очередь.
Speaker 0: Мне пришлось погрузиться в этот материал.
Speaker 0: Как раз так вот получилось, что администрация Трампа очень сильно выступила со своим этим Just Act.
Speaker 0: В двух словах.
Speaker 1: Давай сначала слушателям объясним.
Speaker 1: Давай с самого начала, для тех, кто не знаком, в чем состоит, собственно, проблема, пазл, если угодно, сюжет.
Speaker 0: Вторая мировая война, как величайшая катастрофа в европейской истории, вот в этом условном длинном 20 веке, который сейчас, вот это век, который завершается прямо на наших глазах, она неизбежно ведет к краху всего послевоенного порядка, основой которого стала так называемая Ялтинско-Потсдамская система мироустройства, а Хельсинские соглашения просто ее развили, стали своего рода надстройкой.
Speaker 0: Фундаментальный момент, что Вторая мировая война сопровождалась не только гибелью десятка миллионов людей, но и грандиозным переделом собственности, в том числе собственности частных лиц.
Speaker 0: И вот момент, о котором, как выяснилось, до сегодняшнего мало кто помнит.
Speaker 0: Миллионы человеческих существ, они не сгинули без следа в печах крематориев, в расстрельных рвах, они оставили после себя вполне ощутимый материальный след.
Speaker 0: Огромное количество собственностей всех видов.
Speaker 0: В связи с обстоятельствами, о которых мы сейчас будем подробно говорить, а именно крах Советского блока, исчезновение Советского Союза, как одного из гарантов вот этого послевоенного порядка, вся эта проблематика, она просто опять улазит на поверхность, она актуализируется.
Speaker 0: Польские претензии Германии это всего лишь элемент масштабной тенденции, содержанием которой является ревизия итогов Второй мировой войны.
Speaker 0: Прямо сейчас на наших глазах происходит не демонтаж, но скорее неуправляемый развал послевоенного устройства Европы и изучение сюжета с польскими претензиями, оно позволяет, оно лично для меня позволяет понять контуры вот этого нового мира, который возникнет на обломках Евросоюза.
Speaker 0: Как-то так.
Speaker 1: Вот смотри, вот здесь я бы хотел сразу заострить внимание, потому что ты произнес интересную фразу, с которой я согласен.
Speaker 1: Обломки Европейского Союза.
Speaker 1: Наверное, надо подчеркнуть, что для большинства наших слушателей это может звучать крайне резко и крайне неожиданно, потому что сама идея о том, что Европейский Союз и конституциональное объединение в том виде, в котором мы его знали последние 30 лет, завершает свое существование, пока еще не стала, скажем так, частью мейнстримного анализа.
Speaker 1: всего послевоенного устройства.
Speaker 1: Его триумф совпал с распадом Советского Союза, когда он, по сути, заполнял вакуум и пустоту на месте организации стран Варшавского договора.
Speaker 1: Но при этом всегда, и это подчеркивал в своих лекциях, меня смущало отсутствие в Европейском Союзе какой-либо... ощутимые стратегические, я бы сказал, философские компоненты.
Speaker 1: Если совсем упрощать, гениальная идея, гениальная привычка к идее европейских элит состояла в том, что мы Европа.
Speaker 1: То есть она по определению была тактологической.
Speaker 1: У нее не было ни особого стратегического изменения, что, собственно, именно мы хотим построить, какими ресурсами мы готовы это строить, как мы готовы это воплощать в дальнейшем, как мы готовы бороться с кризисом.
Speaker 1: И факт нынешней войны показывает то, что к ней Европейский Союз как институт и как организация был совершенно не готов.
Speaker 1: Он не готов к ней до сих пор.
Speaker 1: За все прошедшие месяцы не выработано никакого стратегического видения.
Speaker 1: И в этом контексте... Я думаю, не будет преувеличением сказать, что многие игроки внутри Европейского Союза начинают задумываться о будущем после него.
Speaker 1: И Польша здесь является, на мой взгляд, одним из самых активных игроков.
Speaker 1: Для меня главное измерение текущего вопроса, который интересно мне, который я буду затрагивать в сегодняшнем беседе, сам факт наличия этого польского ревизионизма, польских претензий.
Speaker 1: Германии, которые были бы немыслимы еще пять лет назад, но которые сейчас подчеркнуто наглой, подчеркнуто не дипломатической форме выдвигаются.
Speaker 1: И это скорее говорит именно о том, что Польша пытается играть на мир после распада Европейского Союза, на раскол, если угодно, Европейского Союза.
Speaker 1: И главным источником потенциальных для себя благ она видит именно ресурсы Германии.
Speaker 1: Это понятно, потому что... Европейский Союз в нынешнем виде, по сути, это четвертая версия Германской империи.
Speaker 1: С экономической, например, точки зрения.
Speaker 1: Но это такое философское вступление.
Speaker 1: Я просто хотел бы подчеркнуть, вот это не кум.
Speaker 1: Очень сложно, особенно для страны, которые в Европейский Союз стремятся, понять, что самые дальновидные игроки внутри Европейского Союза уже думают о мире после него.
Speaker 1: И вот этот момент надо было подчеркнуть.
Speaker 1: Продолжай, пожалуйста.
Speaker 0: Давай введем представление о восточноевропейском ревизионизме.
Speaker 0: В контексте беседы, я полагаю, стоит понимать под ним идейно-политическое течение, основанное на представлении о необходимости, возможности и моральности пересмотра итогов Второй мировой войны.
Speaker 0: Восточно-европейский ревизионизм возник, институционизировался и стал доминировать в Центральной и Восточной Европе в регионе ЦВЕ после распада Советского блока в 1989 году.
Speaker 0: Важный момент, что было бы ошибкой рассматривать восточноевропейский ревизионизм как нечто сугубо субъективное, как нечто движимое чьей-то индивидуальной волей, неважно, злонамеренной, моральной.
Speaker 0: Я лично исхожу из того, что восточноевропейский ревизионизм есть естественное, логичное и неизбежное следствие исчезновения советского блока.
Speaker 0: Собственно говоря, крах СССР положил начало и стал ключевым объективным фактором ревизии послевоенного устройства Восточной Европы.
Speaker 0: Важно держать в уме, что Восточная Европа в ее нынешнем виде, границы, этнический состав, они сложились как результат решений союзников.
Speaker 0: Как только исчез Советский Блок в лице организации Варшавского договора и СЭФ, запустились процессы, восстановили свой независимый статус полдюжины европейских государств, включая Украину, Беларусь, именно статус самостоятельных и независимых, Украина, Беларусь, страны Балтии, Молдова, распалась Югославия с кровью, распалась Чехословакия бескровно, но распались.
Speaker 0: Фактически ревизия послевоенной системы на европейском континенте давно происходит.
Speaker 0: В прошлом году исполнилось... Нет, не в прошлом.
Speaker 0: В 89-м году.
Speaker 0: Уже 33 года она происходит.
Speaker 0: Как проявляет себя восточноевропейский ревизионизм?
Speaker 0: Наиболее известным аспектом проявления является концепция жертв двух тоталитаризмов, то есть отождествления советского и нацистского режимов.
Speaker 0: коммунизма и нацизма.
Speaker 0: В рамках этого подхода пакт Молотова-Риббентропа, весь этот дискурс, он и возник, развился и является идеологической основой восточно-европейского ревизионизма.
Speaker 1: Вот это тонкий момент.
Speaker 1: Я хочу подчеркнуть, я это подчеркивал в нескольких своих предыдущих беседах, то, что вот этот дискурс жертв двухталитаризма... Имеет несколько неочевидных особенностей.
Speaker 1: Во-первых, первая особенность в том, что он направлен против Западной Европы не меньше, чем он направлен против России.
Speaker 1: Потому что вся политика памяти, которая развивалась в западном европейском контексте на протяжении после окончания Второй мировой войны, она строилась на идее... Даже, я бы сказал, принятие собственной ответственности за преступления, недопущение.
Speaker 1: Это был интегративный, это был культурный проект, направленный на общее преодоление вот этой некой общеевропейской трагедии.
Speaker 1: И Германия, собственно, вся политика памяти Германии, особенно с 60-х.
Speaker 1: по 2000-е годы, она развивается именно в этом ключе.
Speaker 1: Именно в рамках этой политики были сделаны максимальные шаги по сближению между Россией и Европейским Союзом.
Speaker 1: Если мы помним начало 90-х, осуждение России, пакт Молотова-Риббентропа, принесение извинений, огромное движение в политической памяти происходило именно на пути интеграционном.
Speaker 1: В это же время... Концепция истории, которая развивалась именно восточноевропейскими элитами, я сейчас даже опущу момент, насколько она исторически оправдана, потому что, если мы говорим о жертве духа капитализма, мы, может быть, поднимем в том вопрос, где вопрос об ответственности восточноевропейских государств в межвоенный период за режим санации того же Пилсудского.
Speaker 1: Скажем так, исторически тема гораздо более сложна и тоньше, чем она представляется в рамках этой концепции.
Speaker 1: Но что важно, что когда... Будучи внесена в публичный дискурс вот эта идея уравнивания советского и нацистских режимов, она стала на самом деле одним из тех самых первичных камней преткновения на пути проекта «Большая Европа», в рамках которых предполагалась конвергенция и интеграция всего пространства Европейского Союза, бывших стран Варшавского договора и Российской Федерации.
Speaker 1: Здесь можно сказать, что именно восточноевропейские страны решили сыграть своеобразную шахматную партию, не знаю, насколько осознанно или нет, насколько у них было стратегическое представление, в рамках которых они были готовы разрушить, по сути, вот эту возможность большого глобального пан-европейского проекта ради собственных целей, задач и амбиций.
Speaker 1: В рамках своего рода попытка перехватить лидерство над западноевропейскими странами, причем не за счет экономической, потому что экономически они находятся в полной зависимости.
Speaker 1: Это надо понимать.
Speaker 1: В рамках Европейского Союза страны Восточной Европы являются странами-субсидиантами, их субсидируют.
Speaker 1: Но и поэтому была выбрана тактика вот этой дискурсивной атаки, пиар, если угодно, или есть такая концепция риторического действия, то есть когда через определенную манипуляцию с дискурсом и риторикой ты вынуждаешь своего контрагента совершать действия, которые он бы в противном случае не совершал.
Speaker 1: И вот это развивалось на протяжении примерно 20 лет, как я понимаю, именно по инициативе восточноевропейских государств.
Speaker 1: имплицитно был заложен вот этим дискурсом о жертве двух тоталитаризмов, он долгое время оставался немножко в тени.
Speaker 1: А сейчас, в связи с вот этой идеей, особенно с польской политикой, он внезапно, в кавычках, выходит на первый план.
Speaker 0: Да, совершенно согласен.
Speaker 0: Он эксплицируется, причем, что интересно для меня, эксплицировать.
Speaker 0: Предсказать, как он будет развиваться, невозможно.
Speaker 0: Чуть позже, когда мы перейдем к обсуждению возможных сценариев развития этого конфликта, мы затронем вопрос, как могут играть немецкие элиты против Польши.
Speaker 0: Опять же, для меня, как для конфликтолога, интересен следующий аспект.
Speaker 0: Конфликт это своего рода функциональная проба, это всегда окончательная проверка того, кем ты являешься, кем является твой оппонент.
Speaker 0: Самопрезентация, самомнение, что говорят тебе другие, это не важно до тех пор, пока, грубо говоря, ты не выходишь на борцовский ковер и не встречаешься со своим противником.
Speaker 0: И тогда только ты и он.
Speaker 0: Я не сомневаюсь, что, ну то есть я вижу опять же, есть много характерных признаков того, что... В данном случае обе стороны питают много иллюзий относительно себя, своих позиций, но вот сейчас, похоже, пришло время им проверить и выяснить, кто есть кто.
Speaker 0: Два слова о таком феномене, как великопольский реваншизм, потому что явление внутри восточноевропейского ревизионизма как общего характерного для ЦВЕ Центральной Восточной Европы.
Speaker 0: Есть и специфические феномены, уже связанные, специфичные для конкретных государств.
Speaker 0: Великопольский реваншизм, его ядром является представление о Польше как великой нации, которая веками защищает европейскую цивилизацию от азиатских орд, регулярно спасая ее ценой собственных ужасных страданий, но при этом ее заслуги недооценены.
Speaker 0: Польша занимает совершенно неподобающее ее заслугам место.
Speaker 0: Великопольский реваншизм выдвигает задачу возрождения Польши как воистину великого всех отношениях наций, которая должна иметь намного большее влияние на происходящее на европейском континенте, может быть даже решающее.
Speaker 0: Не надо удивляться, есть внутри польского политикума, внутри польского общества люди, которые абсолютно серьезно считают, что почему бы и нет, и Польша может быть новым лидером Европейского Союза в целом, вместо Германии.
Speaker 0: Откуда и возникает идея пододвинуть Германию, задвинуть ее на подобающее ей второе-третье место и занять его.
Speaker 0: Великопольского реваншизма является, в частности, прометеизм, миссионизм, несколько даже такого обескураживающего свойства.
Speaker 1: христианство, на фоне границы с варварами, составляло одну из основных, скажем так, идентичностей шляхетской элиты.
Speaker 1: Более того, иногда это доходило до таких абсурдных вещей, что шляхетская элита считала себя потомками сарматов, а обычных польских христиан потомками, по-моему, гуннов или кого-то.
Speaker 1: В общем, проводилась даже вот такая, скажем так, спекуляция на тему того, что эта особая роль уходит в глубину тысячелетий.
Speaker 1: Изменилось это после разделов, трех разделов Польши, как раз Германии, Австрии, Российской империи.
Speaker 1: И польский национализм современного вида стал, конечно, формироваться в веке 19-м.
Speaker 1: И тогда за его основу была взята ни много ни мало библейская книга исхода.
Speaker 1: Именно тогда все ведущие польские идеологи, идеологи польского возрождения прямо отождествляли польский народ с новым Израилем.
Speaker 1: задача которого пройти через, не знаю, пустыню, выйти из рабства и построить новую землю обетованную.
Speaker 1: И вот это, если угодно, польское самоощущение как народа избранного, то есть оно никуда не девалось со времен Средневековья, прошло, несмотря на период безгосударственности длиной примерно 150 лет, и, как мы видим, продолжает вдохновлять, ну, скажем так, польские элиты.
Speaker 1: Спасибо немножко для контекста.
Speaker 0: А прометеизм это уже частный, более внутри этого польского мессианства традиционного.
Speaker 0: Прометеизм это представление о том, что именно Польше суждено принести свободу народам к востоку.
Speaker 0: Украинскому, белорусскому, если не ошибаюсь, сформировалось в 20-х годах, в межвоенный период, когда Польша позиционировала себя как, опять же, снова очень... Привычное, традиционное для поляков представление о восточном форпосте, бастионе европейского мира перед азиатскими безбережными пространствами.
Speaker 0: Содержанием польского реваншизма сейчас проявляется ожидание намного большего влияния и веса в европейских делах.
Speaker 0: Это претензия на лидерство.
Speaker 0: В регионе Центральной и Восточной Европы это активнейшее участие разного рода региональных инициатив, открытое продвижение американских и британских интересов в Евросоюзе и в том числе целенаправленные атаки на Германию во всех плоскостях, символической, репутационной, экономической, политической и прочих.
Speaker 0: Это крестовый поход против второго северного потока и всей сразу экономической политики ФРГ в Евросоюзе, которая... польскими элитами клеймиться как безответственная, близорукая, ну и в конечном счете как политика, которая привела к военной катастрофе сейчас.
Speaker 0: Ну вот, вкратце, я думаю, эти представления мы таким образом...
Speaker 1: То есть вот это такая большая база нужд при польской элите?
Speaker 1: Да.
Speaker 1: И, соответственно, собственно, можем перейти к мясу.
Speaker 1: В чем, собственно, заключаются польские претензии?
Speaker 1: что, собственно, на что они рассчитывают де-факто, и, можно сказать, зачем, насколько эти ожидания реалистичны, если они не реалистичны, то почему они между тем все равно выделяются.
Speaker 0: Да, я все-таки, наверное, к предыдущему разделу добавлю, что, наверное, ну не наверное, а точно, корректно говорить о том, что это представления, характерные для той части польского политикума.
Speaker 0: которые находятся у власти сейчас.
Speaker 0: Ее фронтменом является Ярослав Качинский, партия «Право и справедливость».
Speaker 0: Это наиболее консервативная часть польского общества.
Speaker 0: Они представляют наиболее консервативную часть польского общества.
Speaker 0: Имеющий серьезные проблемы с ксенофобией, с гомофобией, то есть скажем прямо ценности, ценности которой скорее всего не совместимы с ценностями, которые положены в основании, например, нынешнего германского общества и политикума.
Speaker 0: То есть там имеет место очень серьезный раскол, действительно мировоззренческий, ценностный.
Speaker 0: Тема репарации обсуждается в Польше, если не ошибаюсь, с лета 2018 года, когда Ярослав Качинский, лидер партии «Право и справедливость», заявил, что его страна никогда не отказывалась от компенсации со стороны Германии за причиненный во время Второй мировой войны ущерб.
Speaker 0: Сразу еще раз выскажу свое мнение, что формально правовые основания, которые выдвигают поляки, они, на мой взгляд, неважно, каковы они, потому что в такого рода конфликтах неважно, что говорят стороны, они всегда говорят одно и то же.
Speaker 0: Правда на нашей стороне, с нами Бог, мы все подумали, вот там 20 тысяч страниц юридических обоснований.
Speaker 0: Конфликты протекают в другой плоскости.
Speaker 0: И этот конфликт также будет протекать в другой плоскости.
Speaker 0: Это мое мнение.
Speaker 0: Тональность официальных коммуникаций польской стороны не оставляет у меня сомнений в ее намерениях.
Speaker 0: Они сводятся к тому, чтобы нанести максимальный ущерб символическому капиталу ФРГ.
Speaker 0: Скажем прямо, ославить и унизить контрагента.
Speaker 0: Характерная так называемая черная риторика, вульгарные силогизмы, постоянное передергивание.
Speaker 0: Очень характерный инструментарий, который не оставляет еще раз у меня сомнений в том, чего хотят поляки.
Speaker 0: Фундаментальный вопрос, который возникает при попытке анализа этой ситуации, каким образом Польша предполагает принудить?
Speaker 0: Германию к выполнению своих требований.
Speaker 0: То есть вопрос об инструментах принуждения в руках атакующей стороны.
Speaker 0: Когда Польша 1 сентября этого года озвучила уже официально свои претензии о Германии, о возмещении ни много ни мало, ну там свыше триллиона евро.
Speaker 0: Первый вопрос, который мне задался, каковы инструменты принуждения?
Speaker 0: С помощью какого именно рычага поляки рассчитывают эту задачу решить?
Speaker 0: На тот момент ни одного, не было очевидных ответов.
Speaker 0: Я не видел ничего, что можно было бы использовать, чтобы фигурально выражаясь, перевернуть землю.
Speaker 0: Не было точки опоры.
Speaker 0: А вот 24 сентября, когда случилась диверсия на российских газопроводах Северный поток и Северный поток-2, то ответ возник.
Speaker 0: Благодаря тому, что физически уничтожены пути, по которым Россия доставляла свой газ в Германию, в Северную и Западную Европу, в Германию.
Speaker 0: в руках поляков оказался внушительных размеров рычаг.
Speaker 0: Учитывая масштабы проблемы, которые возникли уже сейчас и разворачиваются в немецкой экономике в связи с большим дефицитом газа, открывается возможность у поляков использовать этот инструмент.
Speaker 1: Смотри, здесь один вопрос сразу в этой сценарии.
Speaker 1: Допустим, я этот аргумент могу принять.
Speaker 1: В чем я бы сразу заметил его слабость?
Speaker 1: Для реализации этой стратегии тебе нужно как ни крути содействие со стороны России.
Speaker 1: Потому что на данный момент, если представим, что Россия просто отказывается от энергопоставок, то весь твой инструмент шантажа в виде трубопровода перестает быть инструментом.
Speaker 1: Он становится просто куском железа.
Speaker 1: прекрасно сработало в довоенном сценарии, но на фоне общего разрыва между Россией и Европой, как по линии энергоресурсов, более того, если мы вспомним Европейский Союз, Германия, в частности, прямо говорит, что они в целом вообще хотят отказаться от получения каких-либо энергопоставок из России, то вот этот польский инструмент, он не выглядит таким, знаешь, универсальным ключом от мычки к инструменту шантажа Германии.
Speaker 0: Безусловно, он не выглядит, не факт, что он может быть использован.
Speaker 0: Но некоторая вероятность этого есть.
Speaker 0: Скажем так, во-первых, ничего другого я прямо сейчас не вижу.
Speaker 0: Во-вторых, если говорить о обсуждать возможность использования маршрута Ямал-Европа как инструмента шантажа Германии, ну прямо сейчас Германия, немецкий элит, еще точнее правящая коалиция, светофорная коалиция так называемая, верит, что она сможет без этого обойтись.
Speaker 0: Но она это еще не началось.
Speaker 0: Проблемы только нарастают.
Speaker 0: Что будет происходить в феврале-марте, предсказать невозможно.
Speaker 0: Я не эксперт в этих вопросах, но читая прессу, читая, внимательно изучая коммуникацию и немецких официальных лиц, и немецких СМИ, я замечаю несколько очень характерных, хорошо мне знакомых, несколько знакомых дефектов.
Speaker 0: Вольных либо невольных.
Speaker 0: Это, во-первых, постоянная подмена тезиса.
Speaker 0: Смешиваются, смешиваются, все время смешиваются между собой, отождествляются.
Speaker 0: Такие вопросы как?
Speaker 0: Первое, доступность газа для домохозяйств и доступность газа для предприятий, для индустрии, для промышленности.
Speaker 0: Второе, физическая доступность и доступность ценовая.
Speaker 0: Третье.
Speaker 0: Значение газа как энергоносителя и как сырья, например, для химической промышленности, без которой невозможно все.
Speaker 0: Я недавно прочитал очень интересную статью, уже не помню в каком-то из, по-моему, берлинских изданий.
Speaker 0: Это интервью с немцем, с сотрудником оптовой компании, которая занимается оптовой торговлей.
Speaker 0: химикатами, то есть с разного рода химическими веществами, которые используются везде.
Speaker 0: Он рассказывает, что куда, чтобы мы не взяли очистные сооружения, производство продуктов питания, везде нужны химикаты, которые негде взять на сегодняшний день, если их перескнуло.
Speaker 0: То есть мы живем в мире с очень высокой связностью, где цепочки, пресловутые цепочки поставок, они очень длинные, они часто совершенно не очевидны ни для кого, кроме тех, кто этим занимается каждый день.
Speaker 0: И мнение этого человека, что похоже и власти, и эксперты, и там комментаторы просто, ну они не в курсе того, насколько все связано, и исчезновение какой-нибудь там хаустической соды, прекращение его производства в Германии означает.
Speaker 0: к куче, в том числе, катастрофических последствий в самых разных частях общественного организма.
Speaker 0: То есть я это к тому, что масштабы проблем, с которыми столкнулась Германия, мы еще даже не можем оценить, они не станут понятны по мере развития времени.
Speaker 1: С этим позициям я абсолютно согласен, и чуть позднее еще о нем скажем.
Speaker 1: Мой контраргумент был все-таки скорее немножко в другую сторону.
Speaker 1: Я имел в виду скорее то, что для того, чтобы использовать трубопровод.
Speaker 1: как рычаг давления на Германию, Польше придется договариваться с Россией.
Speaker 1: Потому что если газ не будет поступать в трубу, то есть все германские... Просто сами по себе те проблемы, которые возникнут в Германии, не смогут стать польским инструментом для решения этой проблемы.
Speaker 1: И для меня просто сам... Скажем так, что мне помыслить, пока действительно будет сложнее всего?
Speaker 1: Это возможность польского некого коммуникации, договаривания с Россией.
Speaker 1: И тогда вот в этом контексте.
Speaker 0: Я понял, я понял.
Speaker 1: Поясни.
Speaker 0: Сама концепция, сама идея замены Германии на Польшу, то есть вот этого, скажем, рокировки, в результате которой фактическим лидером Евросоюза становится вместо Германии Польша.
Speaker 0: Вот немедленно возникает вопрос об экономических основаниях такой рокировки.
Speaker 0: За счет чего Польша будет жить?
Speaker 0: За счет чего все будут жить?
Speaker 1: Потому что сейчас она живет, по сути, как предаток германской промышленности.
Speaker 1: Ну, основы ее.
Speaker 1: Давайте прямо говорить.
Speaker 0: Ну, не знаю, наверное.
Speaker 0: Ситуация, при которой планы, европейские планы выжить без российского газа в краткосрочной перспективе год, два, три, четыре, они основаны на нескольких предположениях.
Speaker 0: Первое, что помогут возобновляемые источники энергии.
Speaker 0: Второе, что мы найдем некие альтернативные поставки.
Speaker 0: То есть, они на довольно хлипкой основе.
Speaker 0: Идея заменить Германию на Польшу, она требует ответа на вопрос, с чего тогда будет жить и польская экономика, и экономика европейская.
Speaker 0: Потому что в случае, ну, условно говоря, коллапса на немецкой и там большей части европейской экономики, ну, немного радости быть лидером пребывающего в такой катастрофической ситуации сообщества.
Speaker 0: То есть я могу предположить, что будет реально там, есть планы.
Speaker 0: реализации сценария, при котором восстанавливается в том или ином виде взаимодействие с Россией, восстанавливается, по крайней мере, на некоторое время, в среднесрочной перспективе снова идет поток газа из России, поток энергии, сырья из России, но теперь просто уже Польша сможет в явном виде контролировать эти потоки, изымая ренту геополитическую, геоэкономическую и своего транзитного положения.
Speaker 0: Поскольку все альтернативные маршруты, или почти все, есть там турки, они будут просто физически уничтожены.
Speaker 0: Это, безусловно, классическая теория заговора, которую невозможно опровергнуть, ее прямо сейчас невозможно верифицировать.
Speaker 0: Но я здесь еще раз... Стоять на уровне гипотезы.
Speaker 0: Да, это как гипотеза, потому что я возвращаюсь к своей... к своему самому главному тезису, никаких других инструментов принуждения Германии к такого рода, к тому, чтобы взять и отдать полтора триллиона евро, я пока не вижу.
Speaker 0: Я абсолютно согласен с тобой, что вот это есть, да, есть механизмы, и они уже доказаны, возможность.
Speaker 0: эмоционального шантажа, некоторых форм дискурсированного принуждения.
Speaker 0: Но все-таки полтора триллиона – это полтора триллиона.
Speaker 1: Нет, я согласен, что в данном контексте, именно в краткосрочной перспективе, я скорее вижу здесь, мой анализ просто, что это заявка.
Speaker 1: Пока что это именно заявка на новый статус.
Speaker 1: Я это рассматриваю прежде всего как статусное заявление.
Speaker 1: В практической зоне я, честно говоря, не вижу никаких возможностей для Польши добиться от Германии уступок по этому направлению, особенно на фоне, прежде всего, того экономического кризиса, в который погружается германская промышленность.
Speaker 1: Но, чтобы вы понимали, промышленная инфляция в Германии в этом году достигает 40% уже.
Speaker 1: То есть уже это только как бы еще мы не вступили в основную фазу экономического кризиса.
Speaker 1: Поэтому, но, а вся остальная экономика Европейского Союза и финансовая система Европейского Союза по сути является производной от состояния германской экономики.
Speaker 1: Поэтому, повторюсь, для меня вот столь нереалистичность, наверное, я так много уделял внимания до этого деталям в беседе с тобой, чтобы показать, что для меня скорее вопрос именно нереалистичность этой Но заявление в деталях свидетельствует именно скорее о некой стратегической претензии и мысли какого-то уже сильно далеко, на горизонте может быть через 3-5 лет, повторюсь, о каком-то совсем радикальном сценарии будущего.
Speaker 1: И для меня здесь скорее ценнее сам факт наличия этого заявления, потому что, повторюсь, если мы рассматриваем сценарий, при котором Европейский Союз сохраняется в том виде, в котором он развивается, или продолжает... тенденции того развития, в котором он был последние 30 лет в особенности, это из заявления не только немыслимо, оно еще и бессмысленно.
Speaker 1: То есть для меня единственная объяснительная, скажем так, модель, в котором это заявление имеет хоть какой-то смысл, это именно... И признание частью польской элиты факта того, что Европейский Союз в том виде, в котором он есть, он заканчивается.
Speaker 1: И тогда можно творить вообще уже что угодно, потому что, я прямо скажу, всем вообще будет не до экономики.
Speaker 1: Здесь, скорее, будет даже для меня потенциально интереснее вопрос о военной составляющей Польши.
Speaker 1: Польша как одного из... Несмотря на то, что с точки зрения экономики она далеко не в центре Европейского Союза, с точки зрения ее военных ресурсов, это одна из самых сильных армий, надо понимать.
Speaker 0: Многочисленных, да.
Speaker 1: Да, многочисленных, обученных.
Speaker 1: В рамках Европейского Союза польская армия на данный момент, возможно, даже превосходит Германию.
Speaker 1: То есть очень сложно.
Speaker 1: Понятно, анализ очень косвенный, и все являются союзниками по НАТО, но если мы уходим в гипотетические сценарии, то вот эти польские претензии, они скорее про... политические претензии, не экономические претензии, а политические и прополитические претензии в рамках сценария, когда пропадает единый общий арбитр.
Speaker 1: То есть пока что Бересель выступает общим арбитром в рамках вот этого всего системы европейской противоречия.
Speaker 1: То есть если мы представляем, что этот арбитр теряет свои силы, то могут стукнуть очень много конфликтов, которые в Европе, напомню, уже эта страна, это регион с одним из самых больших на долю площади замороженных конфликтов.
Speaker 1: Есть конфликты почти практически сепаратистские движения почти европейских стран.
Speaker 1: Восточная Европа здесь просто кошмар, надо прямо говорить.
Speaker 1: Если, не дай бог, это все вскрывается, то перемены могут пойти очень быстро, причем элементы силового принуждения в них будут играть ключевую роль.
Speaker 1: Но, допустим, вопрос о Венгрии, как человек, который прожил в Венгрии 4 года, могу сказать, что до сих пор в Венгрии мечтают о реванше за Трианонский договор.
Speaker 1: То есть для контекста, тот договор, которым закончилась Первая мировая война, и по которому Венгрия потеряла две трети своей территории и треть венгерского населения.
Speaker 1: Вот идея о том, что все венгрии должны снова воссоединиться, она не так далеко ушла из венгерского политического воображения, как может показаться.
Speaker 1: У поляков, подозреваю, тоже есть не меньшие амбиции.
Speaker 1: И атака на Германию своего рода может судить, нынешняя атака на Германию может быть именно заявкой политической, то, что мы готовы.
Speaker 1: То есть вот у нас есть такая амбиция, и мы готовы эту амбицию защищать.
Speaker 1: То есть я могу только вот в подобных гипотетических сценариях интерпретировать эти заявления, потому что экономического и даже юридического смысла я не особо-то вижу.
Speaker 1: Именно в силу столь, особенно как ты подчеркнешь, если бы хотели добиваться реально благ... то действовали бы другими механизмами, дипломатическими, аккуратными, юридико-давленческими, без особого хамства, уж простите меня, господи.
Speaker 1: Но этого всего нет.
Speaker 1: В связи с этим намеренно радикальное политическое заявление.
Speaker 1: Вот моя оценка.
Speaker 0: В пользу твоих предположений приведу, во-первых, тот факт, на что я обратил внимание.
Speaker 0: Очень масштабная программа перевооружения польской армии, она больше не опирается на продукцию немецкого ВПК.
Speaker 0: Поляки согласовали огромные закупки вооружений уже не только в Штатах, но и внезапно в Южной Корее.
Speaker 0: То есть даже истребители.
Speaker 0: Это очень интересный факт.
Speaker 0: То есть поляки диверсифицируют свою материально-техническую основу, базу своих вооруженных сил, причем так, чтобы не зависеть теперь еще и от штатов напрямую.
Speaker 0: Это интересный сигнал, который вполне укладывается в твое предположение о серьезных амбициях и желании подкрепить их при необходимости вооруженной силой.
Speaker 0: Это первое.
Speaker 0: Ну и второе, то, что вот эта польская характерная риторика, очень агрессивная, далеко за рамками приличного, которую сейчас практикуют поляки в отношении немцев, она может быть элементом, да, действительно согласен, элементом долгосрочной подготовки своего населения к уже серьезному конфликту с соседом.
Speaker 0: Подготовки дискурсивные.
Speaker 0: психологическое вот это вот демонизм еще не расчеловечивание но уже демонизация когда приписывают оппоненту там все мыслимые немыслимые мерзости ковыряются в ранах классический пример это в частности то что мне было хорошо известно аналогичным образом несколько лет назад Пис действовал в отношении Украины, когда тему известных трагедий на Волыне в 43-м году была использована для того, что я называю управление по рефлексам.
Speaker 0: У польского общества целенаправленно формировался условный рефлекс неприязни от всего, что связано с украинским национализмом и с Украиной в целом.
Speaker 0: Создавались монументы, посвященные жертвам Волынской трагедии, где фигурировали, например, страдания детей, дети, насаженные на вилы.
Speaker 0: То есть такие образы, которые, на мой взгляд, в публичном пространстве не должны вообще фигурировать, потому что это... то, что разрушает психику индивидуальную, коллективную психику.
Speaker 0: Есть вещи, которые должны регулироваться.
Speaker 0: Все, что точно так же, из тех же соображений, из которых в пресса, традиционно, по крайней мере, сколь-нибудь меняемая пресса, ретуширует фотографии, на которых истерзанные тела и тому подобное.
Speaker 0: Есть вещи, которые должны быть табу, но вот ПИС, по праву и справедливости, эти табу целенаправленно То есть у польских консерваторов, вот этих сил, которые сейчас в Польше у власти, есть опыт весьма агрессивных, скажем прямо, психологических операций против соседей.
Speaker 0: В данном случае похоже, что в фокусе внимания оказалась Германия.
Speaker 1: Давай тогда немножко перейдем на другую сторону, посмотрим, что мы видим в Германии.
Speaker 1: Я прямо скажу... Я, скажем так, сформулирую свое представление, а ты выскажешь свое мнение, как человек, который с германским контекстом тоже знаком уже, можно сказать, изнутри.
Speaker 1: На мой взгляд, конечно, положение Германии самое наихудшее за последний особенный год.
Speaker 1: То есть, если мне попросят назвать главного проигравшего всех событий последнего года, то это, конечно, крайне мере на европейском континенте, то это будет Германия.
Speaker 1: Страна, причем в очень неудачный для нее политический момент, потому что последний, как бы нам не нравился, стратегический мыслящий политик Ангела Меркель в Германии ушла в отставку, и страна внутри себя погрузилась в период, ну, если угодно, внутреннего... межвремени, когда приходят только функционеры без стратегического вида.
Speaker 1: То есть мы видим то, что несмотря на столь фундаментальный кризис, в котором Германия оказалась, до сих пор не сформулировано ни одной адекватной стратегической концепции, как Германия будет выходить.
Speaker 1: из этого всего состоявшего кризиса, какие у нее есть потенциальные союзники, какие у нее есть потенциальные ресурсы, наконец, какие у нее стратегические цели.
Speaker 1: Значит, ничего этого в Германии мы не видим от слова совсем.
Speaker 1: То есть мы видим исключительно реактивное поведение, попытка тушить, латать постоянно прорывающуюся старую ткань, если вот такой образ.
Speaker 1: Но какая цель у всего этого процесса?
Speaker 1: как некого общего движения, пока мы сформулировать не можем.
Speaker 1: Согласен ли ты с этим тезисом?
Speaker 1: И если согласен, то на что тогда может рассчитывать германский политический класс и германское общество в этом сценарии?
Speaker 0: Я полностью согласен с тем, что вызовы, с которыми столкнулась Германия, ее народ, ее элиты, носят беспрецедентный характер.
Speaker 0: И в этом есть, конечно, главная проблема.
Speaker 0: Потому что, на мой взгляд, имеет место, в первую очередь, я бы видел проблему психологической неготовности немецких элит к тому, что враг, ну, еще не враг, но... Оппоненты очень такие агрессивные.
Speaker 0: Проблема, причем очень серьезная проблема, она внутри периметра.
Speaker 0: Если ввести представление о периметре, который условный барьер, который отделяет своих от окружающего мира.
Speaker 0: Сейчас источник основных проблем для Германии стали вроде бы свои, те, кто рядом.
Speaker 0: Те, кого они привыкли считать пусть сложными, непростыми, держистыми, но все-таки... союзниками и соратниками.
Speaker 0: Теперь, похоже, этому пришел конец, и немцы оказались в ситуации, в которой они психологически не готовы.
Speaker 0: Это проблема номер один.
Speaker 0: Проблема номер два, что, похоже, есть основания говорить об институциональной неготовности немецкого государства к такого рода вызовам.
Speaker 0: В частности, почему...
Speaker 1: Да, расскажи, например.
Speaker 0: К вызовам последнего времени, вот очень хорошо это можно проиллюстрировать на примере нашей трагедии в Украине.
Speaker 0: Она развивается 8 лет, с 2014 года.
Speaker 0: 8 лет, как сейчас уже можно, как сейчас уже выяснилось, ни одна из сторон не собиралась следовать Минским соглашениям.
Speaker 0: Все стороны, и Украина, и Россия рассматривают, причем Украина уже этого и не скрывает.
Speaker 0: рассматривала Минские соглашения просто как способ, как временную передышку подготовиться уже к новому раунду военных действий.
Speaker 0: Между тем, внутри самой Германии и дипломатия, немецкий политикум рассматривал Минские соглашения как действующий механизм.
Speaker 0: Вся политика была построена вокруг представления о том, что с грехом пополам как-то это работает.
Speaker 0: То есть 8 лет не хватило для того, чтобы распознать отказ.
Speaker 0: Фактическую неработоспособность, отказ участников соглашения от его соблюдения и, соответственно, неизбежность приближения полномасштабной войны.
Speaker 1: Как дикая непрофессиональность.
Speaker 0: Скажу так, в моей жизни меня минимум трижды приглашали на войну клиенты, очень крупные компании.
Speaker 0: Говорили, что мы замыслили какой-то реванш или крестовый поход против конкурентов, которые нас мешают.
Speaker 0: Каждый раз.
Speaker 0: Уже в процессе предварительных консультаций, обсуждения проблемы, выяснялось, что они не готовы.
Speaker 0: Они не готовы к войне, не готовы к крестовому походу, не готовы к риску, к жертвам.
Speaker 0: Это обычная ситуация.
Speaker 0: Я бы не преувеличивал.
Speaker 0: На сегодняшний день я исхожу из того, что не боги обжигают горшки, и на люди, которых мы видим в телевизоре, это такие же люди, как ты и я. Это люди совершенно обычные, не надо ждать слишком многого.
Speaker 0: Это совершенно обычная ситуация в мире бизнеса.
Speaker 0: Что конфликт, тем более еще раз, Германия столкнулась с конфликтом очень сложным.
Speaker 0: Атакующей стороной являются те, от кого они этого не ожидали.
Speaker 0: Те, в отношении которого нет, ну, не выстроены там, нет, не выстроены никакие барьеры, защитные механизмы.
Speaker 0: Ну, не готовы, да, вот случилась проблема.
Speaker 0: Которой они, похоже, не готовы.
Speaker 1: Скажи, это немножко вопрос из другой области, но он тесно связан.
Speaker 1: Читая немецкую прессу, наблюдаешь ли там зачатки хоть какого-то обсуждения некого образа будущего?
Speaker 1: Есть ли у германской политической элиты хоть какое-то представление о некоем будущем, которого они, пусть даже контрэлиты, пусть даже не той элиты, которая у власти сейчас, но та элита, которая может прийти к власти, скажем так, в сценарии кризиса?
Speaker 0: Я не читаю так много прессы.
Speaker 0: Во-первых, это нужно читать не столько прессу, сколько погружаться в деятельность экспертного сообщества.
Speaker 0: Я просто не знаю.
Speaker 0: Я не занимаюсь этими аспектами.
Speaker 0: Не знаю.
Speaker 0: Некомпетентен.
Speaker 1: Со стороны кажется, что его нет.
Speaker 1: И вот это, конечно, меня пугает больше всего.
Speaker 1: Потому что то, что мы обсуждали на премьере Польши, можно спорить, насколько тот образ будущего, который польская элита видит для себя, реалистичен.
Speaker 1: Но он есть.
Speaker 1: Это немаловажный факт.
Speaker 1: У Польши есть некие образы будущего, есть некоторые ориентиры, к которым ее элита готова стремиться, причем весьма радикальной ценой.
Speaker 1: У ее контрагентов вокруг, в частности, у Германии, такого будущего, образа будущего-то не особо есть.
Speaker 1: И здесь, конечно, я вижу главное, на самом деле, стратегическое преимущество, которое может обнулить... скажем так, ту асимметрию в ресурсах, которая существует сейчас.
Speaker 0: Да, согласен.
Speaker 0: Могу сказать, что для меня абсолютно неожиданным было узнать, что нынешняя правящая коалиция Германии собирается и с Китаем поступить, как с Россией.
Speaker 0: То есть я про задекларированное намерение избавиться от экономической зависимости еще и от Китая.
Speaker 0: Учитывая то, что в целом у Германии, у немецкой экономики, если верить тому же Жозепу Боррелю, есть две ноги.
Speaker 0: Одна традиционно это был доступ к дешевому российскому сырью.
Speaker 0: А вторая это китайский рынок.
Speaker 0: С российским сырьем уже понятно, его нет.
Speaker 0: То есть эта нога отрезана.
Speaker 0: Но если отрезать еще и вторую ногу, тогда возникает целая куча вопросов, на которые необходимо ответить.
Speaker 0: Нельзя просто взять и сказать, что мы намерены избавиться от зависимости еще и от Китая, потому что тогда возникает банальный вопрос, чем тогда кормить детей ваших.
Speaker 1: Знаешь, это выглядит очень странно на фоне того, что буквально вчера была новость, что одна из крупнейших... германских химических концернов, к сожалению, сейчас не помню, снижает инвестиции в Германию.
Speaker 1: И собирается строить 14-миллиардный завод где-то в Китае.
Speaker 1: То есть на этом фоне вот эти политические заявления выглядят совсем взятыми с потолка.
Speaker 1: Я прямо скажу.
Speaker 0: Ну, я это к тому, что, наверное, да, все-таки не знаю, как с образом будущего, но некоторых ответов на базовые вопросы в публичном пространстве, похоже, нет.
Speaker 1: Что можно сказать?
Speaker 1: Желаем удачи нашим немецким, нашим зрителям в Германии, нашим, ну и в целом, германскому сообществу, потому что, к сожалению, ситуация оказывается для них еще печальнее, чем я предполагал до начала нашей беседы.
Speaker 1: Ну хорошо.
Speaker 1: Есть ли что-то еще, что хотелось бы добавить?
Speaker 0: Если найдутся внутри немецкого эстеблишмента, не знаю, правящей коалиции, ее оппонентов, внутри элит, контр-элит, анти-элит, не знаю, люди соответствующего масштаба, то Германия, конечно, может, имеет возможность для эффективного сопротивления, не то что сопротивления, в общем, для эффективного отпора.
Speaker 0: Ну, как минимум, они могут назвать вещи своими именами.
Speaker 0: назвать польские претензии, характеризовать как ревизионизм, напомнить историю возникновения нынешнего миропорядка, то есть напомнить о тех вещах, о которых мы сейчас говорили, о том, насколько все связано, о том, что послевоенный порядок это не только то, что нам не нравится, да, безусловно, есть много несправедливого, много аморального.
Speaker 0: Но в то же время, кого не возьмив, в Центральной Европе были и те вещи, которые, ну, простое, нынешний статус польского общества как мононационального, моноэтничного, монокультурного, где один из редких примеров на самом деле 97-98% населения это поляки, которые говорят на польском языке и ходят в костел.
Speaker 0: Ну, либо не ходят, но тоже они не ходят в костел.
Speaker 0: Это же ж не, ну, в каком-то смысле, да, это богом дано.
Speaker 1: Нет, это абсолютно нетипично для Польши.
Speaker 1: Надо понимать, что большую часть своей истории Польша была абсолютно вынуждена не гомогенным и вынуждена не монорелигиозным.
Speaker 1: И, собственно, это одна из основных линий внутренних постоянных конфликтов внутри польского общества.
Speaker 1: Одна из причин, почему и произошел... скажем так, и разделы, неспособность интеграции вот этих разных культурных, разных религиозных элементов, но не украинской аудитории объяснять, как именно это происходило в польской истории.
Speaker 1: Да, для тех, кто не знает, конечно же, нынешний статус Польши в ее комфортном, на самом деле, психологическом виде, это исключительно плод действий...
Speaker 0: Двух тоталитаризмов.
Speaker 1: Тех самых двух тоталитаризмов.
Speaker 1: Причем Польша здесь именно находилась в очень такой сложной ситуации, потому что с одной стороны можно говорить о статусе и роли жертвы, но с другой стороны вся нынешняя западная Польша — это германские территории.
Speaker 1: То есть эти же самые тоталитаризмы провели, по сути говоря, этнический обмен.
Speaker 1: Ни много, ни мало.
Speaker 1: Когда огромная часть немецкоговорящего населения погибла, ну, Силезия, регион Силезий конкретно, покинули регионы, где они жили тоже столетиями.
Speaker 1: То есть это гораздо более сложный вопрос.
Speaker 1: И я с тобой тоже согласен, когда поднимается вопрос об этих реституциях, тогда совершенно для меня, например, становится непонятен статус той же Силезии.
Speaker 1: Простите, а Силезия тогда это как?
Speaker 1: Реституировать назад?
Speaker 1: То есть это вот как вот этот весь вопрос?
Speaker 1: Я могу сказать так.
Speaker 0: Если немцы решат идти в Абанг, тогда они вправе будут поставить вопрос о реституции собственности немецкого населения, физических лиц.
Speaker 0: Не о возврате территорий, но о возмещении имущества, которое было у этих людей изъято, отобрано.
Speaker 0: Это во-первых.
Speaker 0: Во-вторых, то, что ты назвал деликатным термином «этнический обмен», это были типичные этнические чистки, которые сопровождались полным набором мерзостей, без которых невозможно представить себе Вторую мировую войну, убийства, изнасилования, дети, старики, которых сжигали в амбарах.
Speaker 0: То есть немцам есть что вспомнить.
Speaker 0: Тем более, что это не какая-то древность, осталась масса документов, масса свидетельств.
Speaker 1: И живые свидетели.
Speaker 0: Да, да, да.
Speaker 0: И самое главное, на руках у немецкого населения находится масса титулов собственности.
Speaker 0: Наконец, вот этот Just Act, о котором я упоминал, он тоже может сыграть, он может быть разыгран немцами.
Speaker 0: Поскольку, когда я изучил этот документ, этот закон, уже закон.
Speaker 1: Это американский закон.
Speaker 0: Это американский закон, и я в нем нашел несколько странностей, совершенно неочевидных моментов, которые никак не вытекали из заявленной им, заявленной в преамбуле этого закона задачей защитить имущественные права именно евреев, именно жертв Холокоста.
Speaker 0: В формулировке, если посмотреть на формулировки... то круг явлений, на которые распространяется действие этого закона, это вообще все жертвы как раз двух тоталитарных режимов.
Speaker 0: И поляки, которых изгнали с территории, захваченных Советским Союзом в 1939 году.
Speaker 0: И украинцы, которых изгнали из польской территории в рамках операции Висла.
Speaker 0: И немцы.
Speaker 0: То есть все, все, все, все, все вот эти пострадавшие, они подпадают фактически под действие этого закона.
Speaker 0: Этот закон, естественно, не является обязывающим, но он создает моральные основания.
Speaker 0: Он создал уже платформу для дискурсивных атак.
Speaker 0: Всех против всех.
Speaker 0: Это первый нюанс, первая особенность.
Speaker 0: При необходимости нормы этого закона могут быть использованы в рамках стратегии управляемого хаоса.
Speaker 0: Кто в Украине, например, кто в Украине знает о том, что ли, там помнит, что Украина вместе с другими восточноевропейскими странами участвовала в Терезинской, подписала Терезинскую декларацию, так называемую, приняла и согласилась, что у нее есть как минимум моральные обязательства компенсировать жертвам Холокоста их собственность.
Speaker 0: Никто не в курсе.
Speaker 0: Ну, хоть подписали и подписали.
Speaker 1: А расскажи, а в каком году произошло?
Speaker 0: Даже я не был.
Speaker 0: В 97-м надо посмотреть мою статью.
Speaker 0: У меня есть статья, называется Just Acted, в которой я подробно разбираю этот закон.
Speaker 0: Первый, по-моему, все еще единственный на постсоветском пространстве человек, который решил посмотреть, чем пахнет вообще дело-то.
Speaker 0: А дело пахнет не очень хорошо.
Speaker 0: Вторая особенность этого закона, то что в нем и в самом законе и по ходу его обсуждения с американской стороны почему-то регулярно звучали заведомо неправдивые обвинения в адрес Польши, что это единственная страна в Восточной Европе, которая не выполнила, которая отказывается выполнять свой моральный долг перед евреями, компенсируя их собственность, занимаясь реституцией их собственности.
Speaker 0: Реституция в Польше имела место, она была относительно небольшой по масштабам, но в любом случае это поляки не худшие, потому что есть страны, в которых реституция еврейской собственности вообще даже не начиналась.
Speaker 0: И это тоже может быть использовано немцами банально для того, чтобы, например, сталкивать лбами Польшу и Украину в рамках родившегося в этом году.
Speaker 0: альянса то есть у немцев достаточно возможностей для контр игры это в том числе очень острой и конечно не хотелось бы чтобы этого дела доходило но это уже опять же зависит от того как будут вести себя все стороны конфликта
Speaker 1: но звучит что нас ждет очень интересно действительно десятилетия может быть даже больше котором Мы сегодня обсудили только одну из потенциальных точек, которые могут разорвать в клочья весь тот консенсус внутри европейского.
Speaker 1: Мы сейчас даже не говорим о глобальном консенсусе, мы говорим только о консенсусе, на котором вроде бы базировалось европейское благополучие.
Speaker 1: И в связи с этим призываю подписываться на YouTube-канал.
Speaker 1: Романа, на его телеграм-канал.
Speaker 0: У меня нет ютуб-канала, он не функциональный.
Speaker 0: У меня есть несколько тематических телеграм-каналов, в которых я в частности посвящен.
Speaker 1: Все ссылочки мы будем давать в описании.
Speaker 1: Я искренне считаю, что Роман не из наиболее честных аналитиков по именно конфликтологическим кейсам по региону, поэтому поддержите его выход в публичное пространство.
Speaker 1: Сейчас, когда, скажем, Так, почти вся публичная повестка строится вокруг эмоций и некого даже определенного истерического состояния.
Speaker 1: Крайне важно обращать внимание на проекты, которые пытаются обращаться к логике, к разумам, к фактологии, к рациональной стороне.
Speaker 1: Это, прежде всего, позволит вам лучше простраивать свои собственные жизненные стратегии, хотя бы снизить зону возможной манипуляции вами.
Speaker 1: то есть, по крайней мере, с этим призывом.
Speaker 1: Оставляйте ваши комментарии к видео, ставьте лайки, повторюсь, распространяйте.
Speaker 1: Посмотрим при акции аудитории, насколько быстро выпустим следующий эфир, потому что тем, которых мы собираемся обсудить с Романом, больше, чем одна.
Speaker 1: И берегите себя, и, что называется, как всегда, до новых встреч.