Speaker 0: Приветствую вас, дорогие друзья.
Speaker 0: Сегодня у нас очередная беседа с Романом Химичем, и посвящена она будет очень, на мой взгляд, актуальной теме.
Speaker 0: Помимо прочего, текущая война в Украине можно рассматривать как некую форму социального эксперимента по очень дискуссионному вопросу.
Speaker 0: Дискуссионный вопрос заключается в следующем.
Speaker 0: Можно ли доверять?
Speaker 0: Гражданам формирование вооруженных милиций не просто как элемента чрезвычайного положения, но как некого элемента нормального социального порядка.
Speaker 0: Ведь если задуматься, произошло, почему говорю об эксперименте, произошло в принципе вещь, в какой-то смысле ранее немыслимая.
Speaker 0: В обществе, где хождение оружия было предельно регламентировано, достаточно мало распространено, насколько я знаю, может быть Роман поправит, внезапно оказалось брошено огромное количество, ну... очень серьезных типов вооружений по гражданским критериям.
Speaker 0: Мы говорим прежде всего об автоматическом вооружении, о винтовках, даже о гранатометах, насколько я понимаю.
Speaker 0: И мне кажется, этот момент является своего рода таким краш-тестом, то есть для всех наших представлений о том, что происходит с обществом, когда в нем внезапно оказывается огромное количество вооруженных людей, сколько общество может это переваривать, какое влияние это оказывает на всю систему государственных социальных отношений.
Speaker 0: И так случилось, это не было задумано, что роман один из немногих людей, у которого достаточно большой теоретический и практический опыт в этой сфере, поэтому, когда он предложил нам порассуждать на эту тему, я с удовольствием согласился.
Speaker 0: Ну, собственно, сделав эту небольшую преамбулу, тебе роман слово.
Speaker 0: Я здесь буду больше слушать и задавать вопросы.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Я абсолютно согласен с тобой в том, что касается вопроса, в чем заключается актуальность разговора о народном ополчении, о милиционных формированиях и тому подобных самодеятельных военизированных организациях граждан, низовых организациях.
Speaker 1: В этом году, к сожалению, в результате российской агрессии миллионы украинцев... И миллионы людей, которые отождествляются с нами, с украинцами, жители Европы, наверное, в первую очередь, снова обнаружили себя в ситуации, когда с одной стороны имеют место очень серьезные вызовы, без преувеличения, экзистенциальные угрозы для граждан, для домохозяйств, для местных общин, территориальных громад, как их называют у нас.
Speaker 1: С другой стороны, возможности именно государства, государственных институтов в части минимизации риска в угроз, в части защиты интересов граждан, они резко сокращились, либо вообще исчезли.
Speaker 1: И, соответственно, нам, гражданам, украинцам не на кого было положиться, не на кого полагаться, кроме как на самих себя, на, собственно, вот эту самоорганизацию.
Speaker 1: Это да, это эксперимент, я с тобой согласен.
Speaker 1: Звучит, конечно, ужасно, но могу сказать, что и оказаться внутри эксперимента тоже.
Speaker 0: Часто очень неприятно.
Speaker 1: Да, на любителя я не любитель, но тем не менее, я, как и миллионы соотечественников, оказался внутри эксперимента и был вынужден делать что?
Speaker 1: Импровизировать.
Speaker 1: Ключевой момент это то, что... Восемь лет, которые прошли с 2014 года, когда вся эта ситуация запустилась, как результат победы Майдана и российской агрессии и оккупации аннексии Крыма, которая, что в дальнейшем переросла в войну на востоке Украины, вот эти восемь лет, к сожалению, были потеряны.
Speaker 1: Украинское государство не выполнило свои домашние задания.
Speaker 1: Власти и граждане в этом 2022 году снова лихорадочно импровизировали, пытаясь создать бегом-бегом, очень быстро в течение дней, саморганизоваться, найти новые формы своей жизни, своего функционирования, существования в чрезвычайных обстоятельствах.
Speaker 1: Эти импровизации нельзя сказать, чтобы были очень удачны, несмотря на то, что имеет место много пиара, много восторгов.
Speaker 1: Как бы то ни было, я все-таки полагаю, что в целом нельзя назвать эти импровизации удачными.
Speaker 1: Мало того, стоило отбросить агрессора от Киева.
Speaker 1: После первых месяцев успеха снова произошел... Начался откат, очередной откат.
Speaker 1: Снова начали сворачиваться вот эти вот структуры, созданные гражданами.
Speaker 1: И в результате, теперь по прошествии примерно года, скоро исполнится год с начала агрессии, война с одной стороны перешла в затяжную форму.
Speaker 1: Снова обсуждается вариант угрозы, например, для Киева в результате угрозы с территории Беларуси.
Speaker 1: Снова, как я не знаю, прошел год и выясняется, что опять актуален вопрос о подготовке населения, о его мобилизации, о территориальной обороне, о так называемых ДФТГ, ДФТГ, добровольное формирование территориальных общин.
Speaker 1: И снова, как год назад, нет ответа на массу совершенно конкретных практических вопросов.
Speaker 1: Это первая причина.
Speaker 1: Ну, первый повод поговорить об этом, наконец.
Speaker 1: Вторая причина, ведь то, что происходит у нас в Украине, это на самом деле, к сожалению, частая ситуация, это задача, которую все время приходится решать людям по всему миру, весь Ближний Восток, Сирия, Ливия, Ирак, Африка.
Speaker 0: Африка вся.
Speaker 1: Большая часть Африки, где, к сожалению, не прекращаются гражданские конфликты, гражданские войны, резня перманентно где-нибудь снова в Мозамбике.
Speaker 1: Часть Латинской Америки, где повстанческие движения от сапатистов до наркопартизан.
Speaker 1: По всему миру, к сожалению, человеческие сообщества, именно местные общины.
Speaker 1: Оказывается, предельцов очень серьезных вызовов, часто экзистенциальных, то есть когда речи о жизни и смерти, либо о необратимых вещах в случае поражения, захвата родного села очередной бандой борцов за свободу.
Speaker 1: Я не буду сейчас пересказывать, как это выглядит.
Speaker 0: Или просто криминал, давай прямо говорить.
Speaker 0: Или просто организованный криминал.
Speaker 0: Не на политический уровень.
Speaker 0: Если мы берем на глобальном, то опять Латинская Америка, как ты правильно заметил, это даже не свобода, а элементарный бизнес по наркотрафику.
Speaker 0: То есть очень часто огромное количество трагедий, которые в Латинской Америке происходят, связаны совсем не с идеологическими причинами, а в том, что наркоторговцы вырезают какую-то местную деревню, местную общину.
Speaker 0: И здесь я просто немножко добавлю один момент, который вот сейчас заметил.
Speaker 0: Почему вообще об этом стало более актуально говорить?
Speaker 0: Определенный... Технологический момент.
Speaker 0: Это очень важно заметить.
Speaker 0: На данный момент мы оказались в ситуации, когда технологические средства на самом деле позволяют теории местным общинам, местным громадам защищаться, я бы сказал, от 90% угроз.
Speaker 0: Да, они, допустим, не защитят вас от авианалета, не защитят вас от полноценной восковой операции, но даже уже можно говорить о каком-нибудь отдельном полумеханизированном батальоне.
Speaker 0: А большинство вот этих всех нерегулярных формирований нередко выходит на уровень выше, чем какой-нибудь там, условно, 3 бронированных пикапа и 20 людей с автоматическим оружием.
Speaker 0: Вот от такого, в принципе, вооруженная громада защитить себя в теории, благодаря техническим современным средствам, более чем может.
Speaker 0: То есть это не просто теоретический разговор, это, условно говоря, не селяние.
Speaker 0: Как вот, знаешь, помнишь, фильм был «Семь самураев».
Speaker 0: Вот там же в чем сюжет.
Speaker 0: Крестьяне не могут защититься от бандитов.
Speaker 0: Они не умеют владеть мечами, они не умеют стрелять из луков.
Speaker 0: Надо звать профессионально вооруженных роников, они там зовут.
Speaker 0: То есть бывших самураев, подготовленных людей.
Speaker 0: Современные средства технологии, в принципе, позволяют даже этим крестьянам с полуавтоматическим оружием стать неприемлемой угрозой для любого наркоконтрейда.
Speaker 0: Ну, условно, никакой наркоконтрейдер не хочет потерять внезапно в атаке 20 своих человек ради того, чтобы там... убить крестьян.
Speaker 0: Это для них непропорциональный обмен.
Speaker 0: То есть я просто подчеркиваю актуальность этой беседы даже на технологическом уровне.
Speaker 0: Мы оказались в моменте, когда это не просто пустые разговоры.
Speaker 0: Извините.
Speaker 1: И, наконец, к сожалению, призрак войны не просто бродит по Европе, начал бродить, он на глазах обрастает плотью, наполняется кровью.
Speaker 1: Из области сугубо умозрительных рассуждений, такого чистого теоретизирования, он переходит в плоскость практическую.
Speaker 1: По всему Евросоюзу запускаются процессы подготовки к сценариям, которые еще год назад воспринимались именно как горячечный бред, как галлюцинации, как то, чего не может быть никогда.
Speaker 1: И в частности, актуализировались вопросы в сфере гражданской обороны, так называемой, то есть способности гражданских институтов и населения сохранять свою жизнедеятельность в чрезвычайных обстоятельствах.
Speaker 1: Я утверждаю, как человек, который следит за развитием ситуации, война в Украине, российская агрессия стала толчком для осознания институтами власти Евросоюза, экспертным сообществом, очень низкой устойчивости, фактически неготовности европейского континента к сколь-нибудь серьезным вызовам в сфере безопасности.
Speaker 1: Ну и, соответственно, пошли процессы, как минимум, как это называется, асессмент, аудит, изучение ситуации и тому подобное.
Speaker 1: Что я предлагаю понимать под народным ополчением?
Speaker 1: Да, важный момент, сразу стоит сказать, после нескольких лет внимательного, насколько это было, тщательного изучения вопроса, могу сказать, что... Никакого однозначного канонического определения народного ополчения или милиционных сил в мире нет.
Speaker 1: В зависимости от разных стран, разных контекстов, разных политических традиций, это понятие наполняется совершенно разным, в том числе даже взаимоисключающим смыслом.
Speaker 1: Поэтому ничто не мешает нам заниматься творчеством.
Speaker 1: и самостоятельно определять объем и содержание понятий, которыми мы собираемся оперировать.
Speaker 1: Я лично понимаю под народным ополчением или милиционными силами, поскольку, напомню, изначально слово милиция, милития, она возникла, это латинское слово, возникшее еще в Древнем Риме и обозначавшее граждан нерегулярных формирования.
Speaker 1: Граждан, которые участвовали в военных мероприятиях по необходимости.
Speaker 1: Они регулярные, значит, они не функционируют постоянно, они собираются под задачу, под запрос.
Speaker 1: Их образуют люди, чья деятельность не связана вообще говоря с военным делом, с военной подготовкой.
Speaker 1: Грубо говоря, обыватели.
Speaker 1: Итак, что я предлагаю понимать, что я понимаю под народным ополчением?
Speaker 1: Это автономные, самоорганизованные, децентрализованные, сетевые, военизированные формирования граждан, чья миссия, задача, сверхзадача – это защита интересов и прав граждан, созданных ими общим и шире всего общества в чрезвычайных ситуациях.
Speaker 1: То есть ситуация, когда структуры централизованного государства в силу каких-то причин не могут эти задачи решить самостоятельно, либо нуждаются в усилении.
Speaker 0: Можно сразу вопрос?
Speaker 0: Допустим, ситуация.
Speaker 0: Скажем так, некий бизнесмен хочет отжать.
Speaker 0: Мы все понимаем, что такое слово «отжать» в контексте.
Speaker 0: Хочет отжать некую территорию, формально принадлежащую к громаде, но, допустим, находящуюся в некой юридической зоне под какое-то, допустим, вредное производство без достаточного обсуждения, обеспечения согласия громад.
Speaker 0: И вот это вооруженное ополчение объясняет бизнесмену, что так делать не надо.
Speaker 0: Входит ли это в твое понимание или это мы уже...
Speaker 1: Да, конечно, да.
Speaker 1: Для меня народное ополчение это есть, собственно, хребет, становой хребет субъектности общих, территориальных общих.
Speaker 1: Проблема там еще задолго до Майдана, там за несколько лет, до событий 2014 года, я сформулировал для себя в качестве основной проблемы народа Украины, это то, что... Ситуация, когда абсолютное большинство населения отчуждены от инструмента власти и от собственности.
Speaker 1: Ну, что такое отчужденность от собственности более-менее понятная, думаю, от отчуждения от инструмента власти.
Speaker 1: Это ситуация, при которой граждане, объединение граждан, территориальные общины не имеют возможности в случае необходимости самостоятельно защищать свои интересы и права.
Speaker 1: кроме как обращаясь к структурам централизованного государства.
Speaker 1: То есть, когда базовая функция проявления собственной воли, защита собственных границ... Она не может, ты не можешь ее реализовать, ты вынужден кому-то апеллировать, ты вынужден бить челом, просить.
Speaker 0: Нет, но это не просто, это надо понимать, что это в принципе по задумке.
Speaker 0: Норма государства модерна, она такая, что человек должен делать все свои конфликты, решать все свои конфликты межсоциальные через прямое обращение к некому формализированному бюрократическому институту.
Speaker 0: То есть это не украинская проблема.
Speaker 0: Как философ тебе скажу, так задумано.
Speaker 1: Смотри, у нас есть, по большому счету, речь идет о том, как может, как для меня должен выглядеть дизайн политической системы.
Speaker 1: Я сторонник субсидиарности, я сторонник организации снизу вверх, когда самоорганизованные, в том числе вооруженные, вполне дееспособные и... субъектные, агентные граждане делегируют часть своих функций и обязанностей головняков хлопот наверх.
Speaker 1: Так как это, например, выглядит в Соединенных Штатах Америки.
Speaker 1: Выглядело.
Speaker 0: По задумке.
Speaker 1: Это генезис.
Speaker 1: Генезис Штатов.
Speaker 1: И, безусловно, в этом фундаментальное отличие от континентальной Европы то, что Штаты... Это реальная федерация, как и Швейцария, кстати.
Speaker 1: Швейцария до сих пор функционирует именно так.
Speaker 1: Снизу вверх граждане объединялись.
Speaker 1: В общины, в округа.
Speaker 1: Округа создавали штаты.
Speaker 1: Что такое штат?
Speaker 1: Это state, это государство.
Speaker 1: В русском языке это не отражено, а фактически США объединенные государства Америки.
Speaker 1: Каждый штат есть отдельное государство.
Speaker 1: Момент, который пока ты не погружаешься, он не на слуху, скажем так.
Speaker 0: Ну, это основная конфликт-драма.
Speaker 0: То есть, это вечная драма, что последних 100 лет федеральное правительство стремится права штатов ограничить, чтобы стать государством в европейском континентальном смысле, а часть штатов сопротивляется и стремится сохранить свой статус именно.
Speaker 0: То есть, это такая внутреннеамериканская драма, да, ты правильно подчеркнул.
Speaker 0: Но тем не менее, поскольку все-таки Украина находилась в зоне континентальном, то есть надо понимать, что вот ту проблему, которую мы начали обсуждать, она возникла не случайно, она по дефолту возникла.
Speaker 0: Она возникает именно по дефолту, то, что вот эта отчужденность, она заложена в систему.
Speaker 0: И именно поэтому, возвращаясь к первичному тезису эксперимента, для меня так важен интересный разговор, потому что он позволяет смотреть на практике, а возможно ли что-то более другое, что-то, если уж говорить по-честному, более соответствующее.
Speaker 0: и архетипом, и практиком, и представлению о должном для конкретной этой местности, для конкретных этих обществ.
Speaker 0: Потому что уже очевидно, что одно одеяло на всех не работает.
Speaker 0: Оно не работает и до войны не работало.
Speaker 0: Правильно заметил, на самом деле оно и до войны не работало, а в условиях войны это проявляется гораздо еще более драматично.
Speaker 0: Ну, опять, я немножко теперь, наверное, в сторону отвожу.
Speaker 1: Не-не-не, мы как раз говорим о самом важном, о самом главном, о чем я хотел бы поговорить, потому что все было бы, да, континентальное, там, по дефолту унитарное, централизованное же, сфера централизованного государства.
Speaker 1: Украина под одусы, а под этим лозунгом-то, по большому счету, понимается государство превыше всего.
Speaker 1: Я много раз специально выяснял.
Speaker 1: Но... Все это работает более-менее до тех пор, пока не случается экзистенциальный вызов, как, например, агрессия очень серьезного внешнего противника.
Speaker 1: Централизованное государство украинское слишком слабо, институционально несостоятельно, слишком часто для того, чтобы самостоятельно справиться с этой проблемой.
Speaker 1: Война обнажила и слабость государства, и категорическую необходимость вовлекать энергию масс, мобилизовать граждан, дать обывателям возможность самостоятельно, в изначальном смысле этого слова.
Speaker 0: Прямо не вовлеченных в политическую борьбу.
Speaker 1: Ну, скажем так, горожанам, людям, которые не являются политическими активистами, не ангажированы, но у которых есть свои законные интересы.
Speaker 1: Защитить семью, защитить свои активы и тому подобное.
Speaker 1: Без массового вовлечения граждан в решение этой задачи она бы не была решена.
Speaker 1: Но.
Speaker 1: Мы возвращаемся к тому, что, к сожалению, это происходило стихийно, во многом бестолково, с чрезмерными усилиями, самое главное, с чрезмерными жертвами, в том числе ненужными, как результат того, что... Ну, мы вот сейчас продолжаем развивать, я буду развивать свою мысль.
Speaker 1: Как так получилось, что...
Speaker 0: Да, расскажи подробно, какие вскрылись проблемы и почему, на твой взгляд, они вскрылись.
Speaker 1: Ну смотри.
Speaker 1: Я, наверное, стоит вернуться к 2014 году.
Speaker 1: Как вообще я пришел к этой проблеме в 2014 году, когда случилась оккупация Крыма.
Speaker 1: И украинцы, как всегда, внезапно, неожиданно обнаружили, что мы не одни на нашем глобусе.
Speaker 1: На этом глобусе еще есть Российская Федерация, у которой есть вооруженные силы, есть свои амбиции.
Speaker 1: Когда случился Крымский кризис.
Speaker 1: Руководство Украины, в данном случае странная группа граждан, Тручинов был исполняющим обязанности президента и главнокомандующего, там случилась паника.
Speaker 1: Это известный факт, потому что действительно стало очевидно, что сценарий российской агрессии... Сценарий, при котором Россия вырывается, не ограничивается Крымом, а пытается, например, оттяпать половину или всю Украину, он вполне реалистичен.
Speaker 1: И что вооруженные силы Украины не готовы, не могут, государство не готово самостоятельно эту задачу решать.
Speaker 1: И вот в этой ситуации возникла идея мобилизовать население на участие в отражении потенциальной агрессии.
Speaker 1: Было создано по указанию Патроната Тручинова и Порубия, который на него замыкался, было создано несколько рабочих групп, которым было поручено подготовить нормативную базу для чего-то, что, ну вот скажем, формулировалось очень невнятно, что-то как в Швейцарии или там что-то вроде партизанского движения, короче, некое массовое, общенародное движение, вооруженная организация некая.
Speaker 1: Нужно было, собственно, все с самого начала придумать, описать и подготовить нормативную базу.
Speaker 1: И меня пригласили знакомые в одну из этих групп, и мы приступили.
Speaker 1: Приступив к этой задаче, очень скоро... Да, ее основную часть составляли участники Майдана, люди, которые всего-то недели-две назад... Принимали участие, шли под пулями, погибали, вытаскивали погибших, получали ранения.
Speaker 1: Люди очень искренние, люди, которые были переполнены.
Speaker 1: Тогда была эйфория, это еще был момент победы, когда эта победа в Майдане переживалась ими очень интенсивно, очень остро.
Speaker 1: Им казалось, что нет задачи решаемых, что мы, справившись, прогнали Януковича, прогоним Путина, создадим... Все возможно.
Speaker 1: Однако очень скоро выяснилось, что лично для меня это задача тривиальная.
Speaker 1: Помыслить некую целевую деятельность, описать ее сначала в виде методичек, как руководств для граждан.
Speaker 1: И потом отдельно подготовить нормативную базу, которая бы эти методички формализовала и вписывала в существующее нормативное поле.
Speaker 1: Ну, таких как я там было раз-два и обчелся.
Speaker 1: Основная масса участников это были люди с другим жизненным опытом.
Speaker 1: Ну, скажем так, задача забуксовалась, вот работа забуксовалась с самого начала.
Speaker 1: И после, я уже не помню, там двух-трех недель такого барахтания.
Speaker 1: Я вышел из этой группы ввиду ее очевидной и очевидной бесплодности этой деятельности.
Speaker 1: Потом, через несколько недель, по мере того, как крымский кризис перешел, до меня находились слухи, что деятельность действительно была свернута.
Speaker 1: В частности, поступила команда от того же Турчинова-Порубия отложить в сторонку.
Speaker 1: Прошло несколько месяцев и катастрофа под Иловайском, где вооруженные силы Украины снова столкнулись с непосредственным вмешательством Российской Федерации, снова вошли в прямое столкновение с российской военной машиной, которая тогда, безусловно, на голову превосходила и количественные, и качественные в части вооружения.
Speaker 1: Снова случилась паника в руководстве и снова поступила команда срочно собраться и попробовать.
Speaker 1: задачу решить еще раз снова мы собрались результат то есть это повторилось потом еще раз в контексте Дебальцева поражение возле Дебальцева там не знаю одни те говорят победа ну победа очень похожа на поражение первого победа в лучшем случае Дебальцева три раза я три раза повторялся тоже как фарс если честно потому что К зиме 2015 года мне лично стало понятно следующее.
Speaker 1: Первое.
Speaker 1: Украинское государство не готово ни в каком виде допускать существование сколь-нибудь массовых народного ополчения.
Speaker 1: То есть никаких массовых организаций и вооруженных граждан оно терпеть не готово.
Speaker 1: Только в каких-то чрезвычайных, реально оказавшись на краю пропасти, в ситуации какого-то кризиса очень острого, оно готово только на короткое время, только для того, чтобы переломить ситуацию.
Speaker 1: Как только эта ситуация улучшается, тут же предпринимаются все необходимые шаги, чтобы... Распустить, кооптировать, лишить субъектности, выхолостить эту идею.
Speaker 1: И это не какая-то проблема частная, это проблема самой системы властных отношений.
Speaker 1: Это первая проблема, нюанс, который я выявил.
Speaker 1: Сама система, опять же, то, как было устроено в 2014-2015 году, система военных мероприятий украинского государства, там не было по большому счету места.
Speaker 1: Я по-другому сформулирую.
Speaker 1: Вторая проблема, это сугубо потребительская.
Speaker 1: если не сказать, сильнее отношение государства к тем гражданам, к своим собственным гражданам, которые готовы были принимать участие в такого рода деятельности.
Speaker 0: Ром, извините, перерыв, но смотри, это же не случайно, я недаром в начале нашей беседы поднял вопрос, а что будет, если... Громада так не с внешним врагом общаться будет, а с внутренним, допустим, бизнесменом или, не дай бог, зарубежным инвестором, который на права громады покушается.
Speaker 0: В этом же и проблема.
Speaker 0: С точки зрения украинского государства все очень понятно.
Speaker 0: Ты не можешь вот эту силу выпустить исключительно на внешний фронт, назовите, вектор просто, и ничего не изменить внутри.
Speaker 0: А внутри у меня система, а вот то, что ты описываешь, что субсидиарная система с реальными... С реальными властными полномочиями громад.
Speaker 0: Это же кошмар для украинского государства.
Speaker 0: Это самое настоящее.
Speaker 0: Это просто худший возможный сценарий.
Speaker 0: Я не уверен, от чего они боятся больше.
Speaker 0: И вот то, что ты описываешь, это просто нормальная иллюстрация, имитация деятельности, потому что вроде бы и нужно, но потенциал на внутренней арене гораздо более опасен для них самих.
Speaker 0: Это структурная проблема.
Speaker 1: Народное ополчение может полноценно существовать только в условиях фактического режима республики.
Speaker 1: То есть для того, чтобы в Украине появилась дееспособная полноценная народная ополчение, территориальная оборона, то, как ее мыслят многочисленные энтузиасты, должна наконец произойти революция.
Speaker 1: То есть кардинальное, радикальное изменение общественных отношений, в первую очередь властных отношений.
Speaker 1: Поскольку революция никак не происходит, ни в 2004-м она не случилась, ни в 2014-м, сейчас и вовсе я боюсь, что шансы на изменения, на трансформацию украинского государства в сторону республики откладываются на неопределенное время.
Speaker 1: То вот и получается такое вот тяни-толкай, такое получается шизофрения, такая вот эта шизофрения, когда граждане надеются, что государство наконец готово, государство охотно посылает, так сказать, лучики добра и обещает, что да-да, в этот раз будет все по-настоящему.
Speaker 1: Но каждый раз, когда граждане, которые решают все-таки поверить в этот раз.
Speaker 1: государству записываются, например, в батальоны территориальной обороны.
Speaker 1: Что происходит?
Speaker 1: В 2014 году, я напомню, так называемые силы территориальной обороны появились.
Speaker 1: В 2014 году, как раз, когда развернулось военные действия на востоке Украины, но очень скоро осталась такая тупого прикрытая исподиленка.
Speaker 1: Людей мотивировали записываться и участвовать в этом на условиях территориальности.
Speaker 1: Людям обещали, что вы будете, добровольцам, вы будете вести вспомогательную, то есть охранную, караульную службу по месту своего проживания, во-первых, и не на передовой, во-вторых.
Speaker 0: Потому что милиция не приспособлена для боевых действий регулярно.
Speaker 0: Чего нет у милиции?
Speaker 0: У милиции нет артиллерии.
Speaker 0: По умолчанию.
Speaker 0: Это нормально.
Speaker 0: По задумке своей.
Speaker 0: Если у милиции появляется артиллерия, это уже такой технологический перебор.
Speaker 0: Когда это уже становится частью вооруженной государственной структуры.
Speaker 0: То есть это имеет даже логическое объяснение.
Speaker 0: То есть это не просто хотелки или трусость людей, но просто по своему техническому, тактическому и прочему состоянию есть задачи, которые милиция выполнять может, но это точно не держать фронт против регулярной армии.
Speaker 0: Нигде этого не было.
Speaker 0: Это не в Штатах не было.
Speaker 0: Ладно, в Штатах это было технически, но там разница была гораздо менее явная в 18 веке.
Speaker 0: Сейчас эта разница гораздо более понятна.
Speaker 1: Ну, давай все-таки, ну, нельзя сказать, что не может.
Speaker 1: Может, но это не должно быть ее задачей, потому что это означает принципиальное изменение содержания вот этого феномена.
Speaker 1: Вместо вспомогательных по своему предназначению, по своей природе вооруженных формирований, которые решают вспомогательные задачи, не на передовой, это не задачи.
Speaker 1: Непосредственно на линии фронта.
Speaker 1: Это в тылу.
Speaker 1: Так вот, люди, которые по вере в государство записались в Тербат, очень скоро обнаружили себя конкретно на передовой.
Speaker 1: И это привело к целому, не будучи к этому готовым ни физически, ни в части подготовки, ни морально, результатом чего стало множество эксцессов.
Speaker 1: Например, та же Лавайская катастрофа одной из непосредственных причин стала оставление.
Speaker 1: батальоном территориальной обороны при Карпате с Ивано-Франковской области, оставлением своих позиций.
Speaker 1: Потому что, ну, да, можно по-разному оценить эту ситуацию, можно глумиться там над тем, что самые настрывные, горячие патриоты в Ильичанске оказались самым слабым звеном.
Speaker 1: Но я лично считаю, что в данном случае у меня к ним претензий нет, поскольку людей обманули.
Speaker 1: И их обманом фактически поставили в ситуацию, в которой они не были готовы.
Speaker 1: На которую, во-первых, они не соглашались, это очень важно.
Speaker 1: Было нарушение контракта, соглашения между гражданином и государством.
Speaker 1: Во-вторых, они не были к этому готовы ни физически, ни в части подготовки.
Speaker 1: То, что масса других людей в аналогичных ситуациях предпочла воевать, это уже их личный выбор.
Speaker 1: Скажем так.
Speaker 1: Значимым фактом стало то, что уже в 2014 году имели место массовое злоупотребление доверием граждан со стороны государства, которое обещало им одно, а фактически обманом вынуждало их заниматься совершенно вещами, на которые они не были готовы изначально.
Speaker 1: Это большая проблема.
Speaker 1: Которая, к сожалению, так и не была решена за эти 8 лет, поскольку она не является, как выяснилось, не является случайностью.
Speaker 1: Это не бага, это фича, это особенности самой системы отношений между государствами и украинскими гражданами.
Speaker 1: 8, да, мы отвлекаемся.
Speaker 1: Это вторая проблема, которую я выявил.
Speaker 1: Ну и которое, соответственно, в моих глазах обесценивает все попытки что-то такое создать под патронатом государства, потому что, ну, к сожалению, его целеполагание, на мой, для меня заведомо ущербно.
Speaker 1: С таким целеполаганием ничего устойчивого создать невозможно.
Speaker 1: Можно просто периодически снова и снова людей разводить, рискнуть своей жизнью или пожертвовать, но не более того.
Speaker 1: Осознав, что с государством особо каши не сваришь.
Speaker 1: Я решил двигаться дальше самостоятельно и к середине 2015 года я написал и выложил в сети сборник материалов, в котором попытался осмыслить свой опыт Майдана в первую очередь.
Speaker 1: Причина его неудачи, поскольку я полагаю, что Майдан, к сожалению, не стал революцией, он не привел к изменению системы власти в Украине.
Speaker 1: Это просто, скажем, для меня, что первый, что второй Майдан, это просто инструмент принудительной ротации истеблишмента возле бюджетного корыта, по большому счету.
Speaker 1: Но и только.
Speaker 1: Значимых, по сути, в дизайне не меняется ничего.
Speaker 1: Один там каждый раз оттирали донецких, как слишком агрессивных и чересчур склонных к централизации.
Speaker 1: Но и только.
Speaker 1: Среди прочего, да, этот сборник материалов называется «Будущая украинская революция», там в описании мы дадим ссылку на него.
Speaker 1: В нем я и в виде одного из приложений и предложил свое представление, свою концепцию народного ополчения в Украине.
Speaker 1: То есть я решал конкретную задачу, я попытался решить конкретную задачу, предложить дизайн вот этой организации, точнее подход к организации народного ополчения, который бы давал сколь-нибудь внятный ответ на следующие действительно принципиальные вопросы.
Speaker 1: Вопрос первый.
Speaker 1: Каким образом совместить принципы децентрализации и автономности, принципиально негосударственный характер народного ополчения с одной стороны и естественное ожидание центральных органов власти, в частности того, что эти структуры народного ополчения будут для них прозрачны, что они будут адекватны, они будут управляемы.
Speaker 1: Второй вопрос, как сдерживать неизбежные тенденции превращения милиционных структур в еще одну военно-политическую франшизу, вроде там правого сектора, примеров чего уже более чем достаточно.
Speaker 1: И третье, как избежать конфронтации между военизированными структурами централизованного государства и децентрализованного полчения.
Speaker 1: Это чисто интеллектуальное упражнение во многом.
Speaker 0: Да, очень животрепещущие вопросы.
Speaker 1: Я бы пытался помыслить, как может примерно выглядеть процедурно, как можно организовать такого рода деятельность, чтобы вот эти граничные условия соблюдались.
Speaker 1: Опубликовал их, не привлекая, так сказать, внимания к своей личности, а через год издал, ну, не издал, а сделал отдельно сборник.
Speaker 1: Он лежит, доступен на сайте Академии, который так и назвал «Народное ополчение в Украине».
Speaker 1: Вопросы теории и практики.
Speaker 1: Как выяснилось за прошедшие уже сколько там, к сожалению, за эти годы я не нашел ни одного аналога.
Speaker 1: Похоже, что я оказался единственным, кто этой проблемой не просто занимался, но оформил результаты своих изысков в виде сколь-нибудь... пространного текста, с которым можно работать, с которым можно обсуждать, критиковать, от которого можно оттолкнуться.
Speaker 1: Как бы то ни было, я сделал эту работу и в течение следующих лет периодически возвращался, пытаясь найти, во-первых, аналоги, выяснить, как выглядит лучший зарубежный опыт.
Speaker 1: Склонны все время изобретать колесо или, в лучшем случае, велосипед.
Speaker 1: Всегда полезно посмотреть, что происходит за рубежом.
Speaker 1: Я, конечно, не могу сказать, что уделял этому очень много внимания.
Speaker 1: Мимо меня наверняка что-то прошло, но похоже на то, что проблематика создания дееспособных милиционных формирований именно сейчас.
Speaker 1: не имеет сколь-нибудь, она не представлена, так сказать, в ноосфере.
Speaker 1: Я не нашел материалов, в которых эта проблематика раскрылась.
Speaker 1: Я не нашел людей, которые бы не просто, ладно, занимались этим сами, но хотя бы знали людей, которые точно знают, что с этим делается.
Speaker 1: И это для меня стало тоже таким интересным сигналом, потому что, скажем так, для меня это подтверждает, что сама проблематика не только украинское государство, но и в целом.
Speaker 1: Нынешние государства без особого энтузиазма относятся к этой задаче.
Speaker 1: Более того, мне приводили, мне называли в качестве примеров это опыт сапатистов в Мексике, это опыт курдов-рожавы.
Speaker 1: Все это по всем параметрам маргинальные относительно мейнстрима, тем более относительно либерального мейнстрима движения, которые... Как минимум рассматриваются как экстремисты, а то и как террористы, как те же рожавские куры.
Speaker 1: Очень странно на самом деле, потому что, например, Латинская Америка имеет гигантский опыт разного рода парамилитарных, иррегулярных, вагонизированных.
Speaker 1: Да, там весь 19-й.
Speaker 1: Весь 20-й век, ну то есть там какую страну не возьми, чего только не происходило.
Speaker 1: Но в силу каких-то причин, вот никакой, грубо говоря, энциклопедии, я уже не говорю про книг на подобие «Милиция для чайников», я не нашел.
Speaker 1: Их, похоже, их нет.
Speaker 1: Интересным, ну в процессе, в ходе своей, единственное, что мне удалось найти, это, как часто бывает в таких вопросах, Один из некоторых американских field manuals, как это назвать по-русски, полевые наставления, это такие руководящие документы, посвященные проблематике, как это, господи.
Speaker 1: В общем, специальных операций и нерегулярных действий, они как раз... Там есть некоторые, оказавшиеся полезным рассуждения, например, четкие расчеты.
Speaker 1: Сколько нужно сил там людей, чтобы контролировать какую-то территорию.
Speaker 1: Ну, вот именно.
Speaker 0: Разница в том, что американцы, я подобное читал, кстати, но там это делается исключительно как практические размышления, как сделать больно своему противнику.
Speaker 0: Там это не рассматривается с точки зрения... Ну, как элементы государственной структуры.
Speaker 1: Да, да, безусловно.
Speaker 1: Дело в том, что мне же интересно, в первую очередь, мне интересно практические задачи решать.
Speaker 1: Смысл я и сам могу помыслить, а вот именно опыт чисто организационно-практический, вот его хотелось бы найти.
Speaker 1: У американцев частично я его нашел, опять же, в наставлениях по специальным операциям.
Speaker 1: В частности, которые используют зеленые береты как инструмент такого рода политики.
Speaker 1: В общем, кое-что удалось найти, но в целом это очень мало.
Speaker 1: Для меня это стало таким интересным сигналом.
Speaker 1: Как бы то ни было, пришел 2022 год, 24 февраля, который застал меня как раз на баллоне.
Speaker 1: И мне представилась возможность вернуться к этому и некоторые свои предположения проверить на практике.
Speaker 1: Мой товарищ очень любезно помог моей семье.
Speaker 1: Одним словом, первые пять месяцев после начала войны я провел под Киевом.
Speaker 1: В Абуховский район, маленькое село в таком, в низинке, где как раз граждане и самоорганизовали, создав типичное ДФТГ, добровольное формирование местно-территориальной общины.
Speaker 1: Каждый день мы ходили, мы занимались в основном чем?
Speaker 1: Патрулированием.
Speaker 1: Патрулированием, то есть наблюдением за территорией, элементы режимных мероприятий.
Speaker 1: Я воспользовался этой ситуацией для того, чтобы, так сказать, углубить и расширить.
Speaker 1: Это помогло мне.
Speaker 1: Да, ну вот я расскажу немного тогда подробнее об этом опыте.
Speaker 1: Значит, небольшое село.
Speaker 1: На пике в нашем отряде насчитывалось порядка 40 человек.
Speaker 1: Из них, ну, минимуму десятка, минимум с десяток.
Speaker 1: Это в основном были мужчины практически все.
Speaker 1: Жены сидели, занимались домашним хозяйством.
Speaker 1: Мужчины взяли на себя эту миссию.
Speaker 1: До десятка задекларировали наличие у них охотничьего оружия, но мы их, как правило, никто его не носил.
Speaker 1: И это значимый момент, потому что в целом граждане не проявили рвения и готовности заниматься задачами, которые сопряжены именно с применением оружия.
Speaker 1: Это мне помогло, в принципе, пообщавшись, познакомившись, позанимавшись, решая эту задачу на протяжении нескольких месяцев, я уточнил, я для себя разобрался с тем, что все-таки является мотивацией для людей в острых ситуациях самоорганизовываться.
Speaker 1: Что?
Speaker 1: Это, я сейчас это скажу в двух словах.
Speaker 1: Это устойчивость домохозяйств, это, ну, естественно, потребность людей в острой ситуации управлять своим стрессом и повышать, ну, управлять своим стрессом, скажем так.
Speaker 1: Поэтому люди кучкуются, люди испытывают потребность знать, что происходит из первых рук.
Speaker 1: Ну, вот, собственно, вот как-то так.
Speaker 1: Мы потом вернемся, я это расскажу подробнее, а сейчас об... Что показал 2022 год?
Speaker 1: Украинское государство снова-таки не выполнило свое домашнее задание.
Speaker 1: Закон о территориальной обороне был, по сути, в два захода принят только в январе 2022 года, то есть буквально за несколько недель до дня Д, до часа Ч. Концепция территориальной обороны, которая принята в Украине, это все, к сожалению, все то же самое.
Speaker 1: Это способ замотивировать людей не мытьем, так катанием участвовать в военных действиях.
Speaker 1: Очень характерно.
Speaker 1: Снова государство выполнило вот этот финт.
Speaker 1: Сначала было сказано, что это территориальная оборона, у людей будет возможность нести вспомогательную службу.
Speaker 1: Для тех, кто не готов воевать, у тех будет возможность поучаствовать по месту жительства, занимаясь несением какой-то вспомогательной службы.
Speaker 1: Потом люди пошли, люди заключили контракты, они приняли присягу.
Speaker 1: А потом их постфактум поставили перед тем, что внесены дополнения в этот закон, которые позволяют привлекать их к участию в боевых действиях.
Speaker 1: И людей массово, которые опять же не были к этому готовы ни физически, ни морально, ни в части подготовки, ни в части снаряжения, массово отправляли на фронт.
Speaker 1: Масса частей территориальной обороны.
Speaker 1: Ключевой принцип территориальности, ключевой для людей вопрос возможности регулировать рисками.
Speaker 1: Это очень важно.
Speaker 1: Люди разные.
Speaker 1: Кто-то готов рисковать своей жизнью и здоровьем, кто-то не готов.
Speaker 1: Либо готов, но в меньшей степени, нежели с лопатой бросаться на танк.
Speaker 1: Обещаю, как уже озвучил товарищ Кулеба.
Speaker 1: Люди разные, и правильное отношение к человеческим ресурсам, к людям, это дать каждому возможность соразмерно его способностям, ожиданиям, взять бремя соразмерно его возможностям.
Speaker 1: Если, конечно, мы не строим, если у нас тут не филиал Советского Союза, либо Бандеровской Украины, где мнение человека не важно, а люди это просто расходный материал для чего-то намного более важного.
Speaker 0: как воплощение практически идей субсидиарности, самоуправления, контроля и вот некой точки опоры для общества в целом, либо как просто мобилизационный ресурс для государства, который оно использует, когда оно, скажем так, зачастую в силу собственной некомпетентности или любого форс-мажора воспринимает как, ну, это не жалко, оно всегда есть и само восстановится.
Speaker 0: Две принципиально разных модели отношений.
Speaker 1: И в Украине, к сожалению, продолжает доминировать.
Speaker 1: В Украине реализуется второй вариант, при котором государство в принципе никакой ответственности перед гражданами не несет.
Speaker 1: Сама постановка вопроса об этом рассматривается как возмутительная, подрывная.
Speaker 1: Ну а результатом этого становится все то же самое.
Speaker 1: Добровольцы закончились, заканчиваются.
Speaker 1: Снова ходят, вручают повестки, происходит, потому что невозможно все время обманывать всех.
Speaker 1: Это обман, это хищническое отношение, это отношение временщиков, когда абсолютно доминирует задача сиюминутного затыкания дыр, сиюминутного успеха.
Speaker 1: Результатом того, что государство за 8 лет не сделало ничего в части подготовки дееспособных сил территориальной обороны, стали безумные импровизации первых дней, вроде раздачи оружия, которое как раз проходило в соседних дворах, там же на Абалоне.
Speaker 1: Я лично наблюдал очень специфических пацанчиков, но вот просто не знаю, они еще держались на ногах.
Speaker 1: От них не пахло спиртным.
Speaker 1: Они явно под действием вещества шли туда, громко обсуждая, что мы сейчас получим автомат и все будет круто.
Speaker 1: И, к сожалению, поскольку механизмов фильтров достаточных не было, результатом того, что оружие получило масса случайных людей, стала эпидемия убийств.
Speaker 1: Стрельба по людям, стрельба по гражданским, гибель случайных людей, которые имели несчастье, и гражданских, и военных.
Speaker 1: Не является секретом, что в течение первых дней в Киеве, а в течение первых недель по стране очень много людей погибло в результате неорганизованного огня со стороны людей, получивших боевое оружие.
Speaker 1: Естественно, пропаганда все это списывала на... Пресловутые ДРГ, диверсионно-разведывательные группы.
Speaker 1: Ну, опять же, поскольку многое происходило в соседних дворах, я получал, что-то и так скрылось, потому что люди снимали прямо с телефонов.
Speaker 1: Ну, одним словом, я не буду сейчас развивать эту тему.
Speaker 1: Непосредственным результатом вот такого безответственного отношения к этой задаче страны-государства стало очень большие жертвы среди... Как для меня чрезмерное неприемлемое количество жертв со стороны граждан Украины, в конце концов.
Speaker 1: Неважно, кто погиб или получил ранения, военные или гражданские, это граждане Украины, которые не должны были потерять жизнь и здоровье в результате раздачи оружия случайным людям.
Speaker 1: К сожалению, очевидные успехи Украины в части отражения агрессии стали поводом для того, чтобы вот эти негативные моменты... Ну, снова их, так сказать, война шуспишет.
Speaker 0: Под ковер.
Speaker 1: Под ковер, да.
Speaker 1: Если кто, что виноват, все равно виноват Путин.
Speaker 1: Большая проблема, большая проблема.
Speaker 1: Прошло, да, следующее.
Speaker 1: В целом повторилась история 2014 года.
Speaker 1: Не прошло и двух месяцев, как на власти начали сворачивать деятельность ДФТГ, которая во многих местах... Людям удалось создать действительно большие, многочисленные дееспособные организации.
Speaker 1: Их сначала разоружили, а потом фактически поставили перед необходимостью самораспуститься.
Speaker 1: Просто потому что вот так вот должно быть.
Speaker 0: Больше не надо.
Speaker 0: Больше не надо, да.
Speaker 1: Спасибо всем, спасибо все свободные, кто хочет подписывать контракт в СССР или в ТРО и на передовую.
Speaker 1: Кто будет задавать вопросы, а многие же там, ну, были люди, которые начали задавать вопросы, их сразу на карандашик и на профилактику.
Speaker 1: Что стало для меня, что было мне лично, так сказать, лично для меня открытием?
Speaker 1: Когда, ну, имея достаточно времени, чтобы... Достаточно времени, у меня была идея расширить свои работы.
Speaker 1: Я попытался найти единомышленников, людей, с которыми можно было бы поделиться опытом, информацией, потому что мы у себя в селе решали очень ограниченный спектр задач.
Speaker 1: Я кого-то обзвонил, заручился рекомендациями и внезапно обнаружил, что ответ был типичный.
Speaker 1: Да, очень классно, спасибо, молодец, но давай после победы, не сейчас.
Speaker 1: Это было, не скажу, что я сильно удивился, но в целом, конечно, странная ситуация.
Speaker 1: Когда же, я извиняюсь, зачем после победы?
Speaker 1: Когда же, как не сейчас, заниматься, шлифовать?
Speaker 1: Как не сейчас шлифовать вот этот инструмент?
Speaker 1: Когда же, как не сейчас, работать над ошибками?
Speaker 1: А что будет после победы?
Speaker 1: Характерный ответ, который мне дал очень компетентный человек, он сказал так.
Speaker 1: Идея, в целом, конечно, хорошо, но сейчас нужны люди на передовую.
Speaker 1: То есть снова и снова всплывает задача.
Speaker 1: Государство интересует исключительно ресурс для ведения войны.
Speaker 1: Государство вообще не интересует проблематикой устойчивости каких-то домохозяйств, защиты каких-то прав, каких-то граждан.
Speaker 1: Война в глаза государства отменяет любые интересы, кроме интереса защиты его территории.
Speaker 1: Ну, собственно, защиты его.
Speaker 1: И если мы возьмем, откроем этот закон, который называется закон про... Про основы национального сопротивления.
Speaker 1: Там в качестве единственной задачи, главная задача, которую он формулирует, это участие в отражении военной агрессии.
Speaker 1: Поддержание правопорядка.
Speaker 1: Все, что связано с интересами граждан, вынесено за скобки.
Speaker 1: Единственное, что интересует государство.
Speaker 1: это как людей организовать на военные действия.
Speaker 1: Слов нет, это, конечно, очень важно, это приоритет, но это же не может отменить массу.
Speaker 1: Ну, опять же, это вопрос, в конце концов, о том, как устроено отношение, что все-таки важно, что у нас во главе угла, гражданин или государство, граждане общества или... Аппарат организованного насилия, реализующий интересы правящего класса.
Speaker 1: Что из государства?
Speaker 1: Это некая такая вот трансцендентная сущность, которая самоценно, перед которой мы падаем на колени и возносим ей мольбы, приложив ладошку к животику?
Speaker 1: Или это просто утилитарный инструмент в наших руках, к которому мы относимся утилитарно?
Speaker 1: Все, что я наблюдаю через призму практического опыта, это что же важно?
Speaker 1: Важен практический опыт.
Speaker 1: Важен для меня работа над проблематикой народного ополчения, это в том числе функциональный тест.
Speaker 1: Для государства, для сограждан, для соратников, единомышленников.
Speaker 1: Как не является секретом между самопрезентацией людей и тем, чем они есть.
Speaker 1: То, что проявляется в праксисе, часто большая дистанция, иногда и пропасть.
Speaker 1: История вся эта, то, что я наблюдаю здесь, в этой сфере, территориально, скажем, в сфере, которую я бы описал как дизайн, как архитектура системы национальной безопасности.
Speaker 1: То, что я наблюдаю, вынуждает меня сделать вывод.
Speaker 1: о радикальном этатизме как фактической скрепе украинского общества.
Speaker 1: Я видел у вас там...
Speaker 0: Вот здесь сломкий момент для меня.
Speaker 0: Это скорее результат государственной все-таки политики и какого-то своего рода, можно даже сказать, гипноза по отношению к людям, которые находятся... Либо это сами люди в принципе не хотят чего-то другого.
Speaker 0: Вот здесь мне очень интересен твой практический опыт.
Speaker 0: Насколько, на твой взгляд, сами сограждане готовы и хотят вот этого другого, более субсидиарного принципа организации общественной жизни?
Speaker 1: У меня сложилось впечатление, не хотят.
Speaker 1: Вот эти вот соображения о том, что а вдруг вот эти там самоорганизованные граждане захотят какой-то мерзости, например.
Speaker 1: Ну, я даже не буду озвучивать, чтобы ни у кого из зрителей там не подгорело или не бомбануло.
Speaker 1: Вот не захотят они двигаться строго в рамках линии партии.
Speaker 1: Не захотят колебаться вместе с партией.
Speaker 1: И тогда следующее... Нет, собеседование я слышал.
Speaker 1: Нет, тогда не надо.
Speaker 1: Теоретически да, но не сейчас.
Speaker 1: Вот сейчас война, и мы все должны как один... вокруг нашего дорогого руководителя сплотиться, а иначе будет бог знает что.
Speaker 1: И вот как ни крути, вся вот эта риторика, она сводится к классическому.
Speaker 1: Все для государства, ничего кроме государства, ничего против государства.
Speaker 1: Люди даже либертарианство декларируют, но когда мы переходим от рассуждений вообще к тому, что делать, что должно делать в Украине, очень скоро даже либертарианцы заявляют необходимость маленького сервисного сильного государства, которое лезет гражданам под кровать в трусы, которое проверяет, каким языком они говорят, в какую церковь ходят, потому что именно сейчас должно быть так.
Speaker 1: Это большая, к сожалению, характерная извивка украинской мысли, что да, но нет.
Speaker 1: Вообще, конечно, было бы хорошо вот так, но прямо сейчас нужно делать прямо противоположным образом.
Speaker 0: Поразительно.
Speaker 1: Это поразительно, но это факт.
Speaker 1: Я, к сожалению, это понимаю, я даже сейчас не буду высказывать, но это постоянно всплывает.
Speaker 1: Готовность, способность людей, во-первых... Удерживать расщепленное сознание и говорить и делать противоположные взаимоисключающие вещи.
Speaker 1: Декларировать и поддерживать взаимоисключающие вещи.
Speaker 1: Не знаю.
Speaker 1: У меня не было времени, желания погружаться, выяснять, в чем все-таки причина.
Speaker 1: Но мой опыт говорит о том, что проблема есть.
Speaker 0: Расскажи, если... Очень важно, но немножко еще из своего опыта, вот когда в те пять месяцев, вот на этом низовом уровне, в качестве точки опоры, можешь как по-подробному, как это происходило, ну без конкретных там имен, фамилий, а вот именно по сути, вот что происходило и какова была реакция на это у людей, то есть было ли... Я даже радикализирую.
Speaker 0: Был ли элемент какого-то комфорта и радости вот в таком ином способе организации?
Speaker 0: Наблюдал ли ты его?
Speaker 0: Или это было именно как исключительно такое вынужденное, вымученное?
Speaker 1: Ну, скажи так, я не проводил глубинных интервью, да, без какого-то конечного счета.
Speaker 1: Но у меня осталось впечатление, что, во-первых, это было... Таким образом люди выражали внутреннюю потребность.
Speaker 1: Я сделал вывод для себя, что в острой ситуации у людей возникает специфическая потребность в том, что по-научному называется ситуационная убийственность.
Speaker 1: Люди хотят знать, что происходит.
Speaker 1: Люди хотят чувствовать локоть другого.
Speaker 1: Люди хотят ощущать, что они не одни в своем домике вместе с женой и детьми.
Speaker 1: В острой ситуации мы приматы, в конце концов, нам нужно кучковаться, нам нужно собраться, попить чаю, покурить, поговорить.
Speaker 1: Это добровольно, во-первых.
Speaker 1: Люди испытывали сугубо положительные эмоции от этой деятельности.
Speaker 1: Во-вторых, главное, что еще раз я повторю, проявило себя люди, а это все были за редким исключением мужчины, там уже сильно за 40 лет.
Speaker 1: Они хотят управлять рисками.
Speaker 1: Они не готовы, задрав штаны, куда-то бежать.
Speaker 1: Они хотят четко понимать, что они будут делать, чего они делать не будут.
Speaker 1: Это важный момент.
Speaker 1: Когда, например, несколько раз сверху поступало предложение... получить автоматическое оружие, автоматы конкретно, чтобы было веселее и вообще статус приподнять, но в обмен на заключение контракта о вступлении в ТРО.
Speaker 1: Вот из 40 человек примерно нашелся только один желающий, был один из самых молодых ребят, он захотел.
Speaker 1: Осталось сказать, нам это не нужно.
Speaker 1: Нам это не нужно.
Speaker 1: Ну, в целом, конечно, если бы я это делал, ну, если бы мы с товарищем организовали, мы бы организовали сильно по-другому, потому что, ну, многие вещи из сферы менеджмента, так сказать, ну, опять же, из-за того, что это была импровизация, люди изобретали колесо.
Speaker 1: Люди изобретали колесо, выглядело оно, ну, так, не то чтобы квадратное, да, ну, такое угловатое.
Speaker 1: И это, конечно, это большая проблема, почему, собственно, я бы... Почему в свое время и решил заняться просто, чтобы сэкономить с отечественниками или там просто добрым людям, где-нибудь, не знаю где, на земном шаре, избежать необходимости придумывать вещи, которые нужно придумывать.
Speaker 0: Смотри, подходя к такой точке, в конце нашей беседы сформулирую финальный вопрос таким образом.
Speaker 0: Исходя из твоих... Теоретических изысканий, практического опыта.
Speaker 0: Какие основные выводы ты для себя сформулировал относительно всей этой проблематики, я прям подниму, народной милиции в 21 веке?
Speaker 0: Какие бы ты в целом сформулировал 5-6 выводов?
Speaker 1: Ключевой задачей ставить устойчивость домохозяйств.
Speaker 1: Устойчивость домохозяйств.
Speaker 1: Небольших микроячеек, муж-жена, партнер-партнер, дети.
Speaker 1: Поскольку именно они на практике являются атомом общественной жизни.
Speaker 1: Не индивид, а все-таки домохозяйство.
Speaker 1: Пусть даже если это человек и кошка.
Speaker 1: Потому что люди готовы заниматься, инвестировать, вкладывать время и силы в то, чтобы защитить границы своего привычного мира.
Speaker 1: Домохозяйство.
Speaker 1: Итак, устойчивость домохозяйства.
Speaker 1: Через... Уменьшение неопределенности и управление стрессом.
Speaker 1: То есть задачу нужно ставить не правильно выдвигать задачу не все как один умрем в борьбе за это, а за все как один мы работаем над тем, чтобы наш вот этот микрокосм его устойчивость повысить.
Speaker 1: Да, если для этого нужно за ним патрулировать и вылавливать вражеских диверсатов, мы это будем вылавливать.
Speaker 1: Следующее, структурировать.
Speaker 1: Всех людей, всех желающих как-то поучаствовать можно и нужно разделить по следующим критериям.
Speaker 1: Круг интересов.
Speaker 1: Готовность к применению насилия.
Speaker 1: То есть человек готов вступать в конфронтацию хоть какую-то, например, даже в рамках проверки документов.
Speaker 1: Или человек не хочет вообще ни с кем конфронтировать, а готов только, например, заниматься наблюдением, разведкой или нести караульную службу.
Speaker 1: Готовность к риску, готовность к использованию оружия.
Speaker 1: Делим на категории.
Speaker 1: И я бы, например, когда буду переписывать свою методичку, я бы выделил несколько форм деятельности.
Speaker 1: Квартальный поселковый дозор, квартальная поселковая городская самооборона или там стража-патруль.
Speaker 1: И уже как высшая форма это ополчение, либо даже территориальная оборона.
Speaker 1: То есть дозор это когда люди без оружия.
Speaker 1: Это решают задачи, которые не предполагают, не то что применение оружия, просто не требуют, это не нужно.
Speaker 1: Есть масса задач, для которых, которые не требуют.
Speaker 1: Но они требуют внимания, человека часы, нужны люди, которые готовы заниматься, потратить время и силы.
Speaker 1: Дальше это люди, которые готовы как-то конфронтировать, готовы кричать с той, кто идет, но не более того, не вести общевойсковой бой.
Speaker 1: Ну и так далее.
Speaker 1: То есть структурирование, и еще раз, на передний план это конкретные измеримые интересы людей, абсолютно прагматичные.
Speaker 1: Люди хотят, чтобы люди очень надеются, они люди готовы сделать все возможное, чтобы, например, не потерять дом.
Speaker 1: Мародеры не вторглись.
Speaker 1: Хотя бы мародеры, потому что криминальные угрозы ситуации военных действий или даже чрезвычайного дара.
Speaker 0: Это же просто ЧП.
Speaker 0: Не знаю, пропал ли это климатическое экстремальное условие какое-нибудь и всегда риски увеличиваются.
Speaker 1: Ну, а в целом, конечно, вопрос, который у меня остается для меня открытым, есть ли кто-то в подлунном мире из ресурсно обеспеченных игроков, я не знаю, международной организации, государства, которые все-таки заинтересованы в развитии вот этой проблематики, ну, хотя бы в рамках решения своих задач.
Speaker 1: Даже кто же там взять несчастную Африку, где, ну, Африка...
Speaker 0: Я думаю, сейчас нет, потому что большая часть ресурсно обеспеченных игроков продолжают пребывать в теплой ванне.
Speaker 0: И как мы увидели даже, к сожалению, на примере Украины, даже... Насколько экзистенциальный кризис, а все равно теплота ванны остается слишком привлекательной для человека, уже попавшего и обеспечивавшего себе комфорт.
Speaker 0: Ну, давайте так, немножко обтекаемо, чтобы соблюдать цензуру YouTube, поэтому... То есть пока нет, но я тебе так скажу, как именно с философской точки зрения, мы увидим рост этой потребности в будущем.
Speaker 0: То есть это может быть не вопрос этого года, но вопрос грядущих 50 лет, я думаю, тоже.
Speaker 0: Потому что по мере того, как вот эта старая система модерна, вся основа которой служилась вот эта вера в государство, надеясь на государство, и государство тебя не обманет, оно будет последовательно не справляться с теми задачами, потому что оно на себя взяло уже слишком много, а люди изменились, люди на совсем уж про... Простые формы манипуляции тоже не пойдут, особенно когда эта манипуляция не соответствует высокому росту влагосостояния.
Speaker 0: Поэтому будут возникать контр-элиты, которые не напрямую в ванне не находятся, либо которые могут увидеть в подобных механизмах некий способ.
Speaker 0: Ну, минимизации сдержки перехода к новым структурам социальной и общественной жизни.
Speaker 0: То есть это точно работа не впустую, и то, что ты делаешь, мне кажется, принесет свои плоды в будущем.
Speaker 0: Уважаемые слушатели, я только рекомендую ознакомиться именно с текстами, потому что, понятно, сейчас мы обсуждали это довольно коротко, особенно в том контексте, в котором ты говоришь, что это очень малоосмысленно, по крайней мере, на предыдущем уровне.
Speaker 0: И в целом, вот с моей стороны, ценность этой беседы для меня была очень большая.
Speaker 0: Давно хотел поговорить на эти темы и признаться более компетентного собеседника, я просто не знаю.
Speaker 0: Поэтому спасибо тебе огромное, Роман.
Speaker 0: Вы, уважаемые слушатели, продолжайте следить, что называется, за всеми ресурсами Романа, продолжайте на него подписывать, потому что это человек, который совмещает праксис именно с теорией, что на самом деле очень редко в современных условиях.
Speaker 0: И используйте этот опыт, наверное, и знания.
Speaker 0: и в своей частной жизни, и оставляйте какие-то, возможно, ваши опыты тоже в комментариях.
Speaker 0: Будет интересно посмотреть, какую в целом, может быть, соберем какую-то дополнительную информацию.
Speaker 0: Всем вам, уважаемые друзья, спасибо в преддверии всего этого традиционного праздничного цикла.
Speaker 0: Желание мудрости, наверное, это вот самое сложное в современном... современных условиях но я думаю жизненно необходимо для выживания всем окружающим именно мудрости то есть умение понимать те условия в которых вы находитесь и действовать наиболее адекватно этим условиям вот с таким пожеланием я передаю тебе заключительное слово да да и
Speaker 1: целиком поддерживаю если у кого-то есть свой опыт был бы очень рад оставьте, пожалуйста, если вы участвовали в ТРО, в ДФТГ, напишите, как это выглядело.
Speaker 1: Если это было, если вы не в Украине, чем вы этим занимались, тоже очень будет, был бы признателен познакомиться с вашим опытом.
Speaker 0: Ну, да, то есть мы оставим контакты, в том числе и в описании к видео, по которым тебе можно будет написать.
Speaker 0: Всех благ и берегите себя.