Speaker 1: Ну что ж, здравствуйте, уважаемые подписчики моего канала, которые, несмотря на мое долгое отсутствие обновлений, так или иначе остаются его подписчиками.
Speaker 1: Сегодня эта долгая пауза будет прервана, благо мой хороший друг Роман Химич, который вы знаете по уже неоднократному появлению на этом медиаресурсе, подошел ко мне с предложением рассуждать публично.
Speaker 1: на те темы, которые, признаюсь, волнуют меня самого и которые не обсуждаются достаточно, на мой взгляд, в публичном пространстве, хотя, казалось бы, являются самыми актуальными.
Speaker 1: Но, чтобы не отбирать у него слово в этом зачине, передам, соответственно, микрофон виртуальный ему, и вы, думаю, сами все поймете.
Speaker 0: Всем привет!
Speaker 0: Привет, Павел, рад тебя видеть и слышать.
Speaker 0: Я обратился к тебе с вопросом, как к человеку, чья подготовка общетеретическая и философская очень бесконечно превосходит мою.
Speaker 0: К сожалению, нет такой подготовки.
Speaker 0: Обратился к тебе с вопросом помочь мне осмыслить то, что, на мой взгляд, является одним из самых важных.
Speaker 0: Слово «интересно», наверное, в этом контексте не очень хорошо.
Speaker 0: Самых важных аспектов войны.
Speaker 0: Скоро напомню.
Speaker 0: Будет уже вторая годовщина российского вторжения, вторая годовщина начала того, что по факту является крупнейшим, самым кровопролитным военным конфликтом на европейском континенте после окончания Второй мировой.
Speaker 0: Не просто война, но война по-настоящему масштабная, по-настоящему жестокая.
Speaker 0: Полноценно не просто локальный конфликт, которые были и имели место на европейском континенте, но именно такая бескомпромиссная и, я еще раз повторю, очень сопровождаемая по-настоящему огромными, по любым меркам, человеческими жертвами.
Speaker 1: Сразу хочу сделать две ремарки.
Speaker 1: Первое, конечно, есть вопрос, считаем ли мы Югославию.
Speaker 1: И все процессы.
Speaker 1: 10 лет войны в Югославии, мы не будем выносить это за скобки, очень важный момент.
Speaker 1: Поэтому, ну, давай так, как минимум один из самых кровопролитных, либо самый, либо второй по кровопролитности.
Speaker 0: Пока еще второй, насколько я помню, количество жертв войны в Югославии.
Speaker 0: оценивается до 400 тысяч человек.
Speaker 0: Как обычно, есть большая вилка, но я не встречал ни одной оценки, где называлась бы цифра свыше 400 тысяч погибших.
Speaker 0: В нашем случае, к сожалению, с очень высокой долей вероятности.
Speaker 0: Имеет место цифра не меньшая, а, скорее всего, существенно большая.
Speaker 1: Хорошо, просто зафиксирую важный момент, потому что тема сегодняшнего эфира «Фигура умолчания» про Югославию очень часто забывает.
Speaker 1: А это, между прочим, можно сказать про образ.
Speaker 0: Я очень хорошо помню про войну в Югославии, потому что я уже был взрослый человек, я уже был 20 с чем-то лет, я внимательно следил.
Speaker 0: И один из важнейших, наверное, важнейший аспект в контексте нашего сегодняшнего разговора, в Югославии большинство жертв составили гражданские, мирные люди, которых убили.
Speaker 0: А в Украине абсолютное большинство это комбатанты, люди, которые пали на поле боя, либо получили там ранения, приведшие к смерти.
Speaker 1: Вот давай начнем с этого обсуждения немного, потому что это феномен, который вообще очень мало рефлексируется.
Speaker 1: Но мне кажется, в нем есть одна из каких-то тайн в полном серьезе.
Speaker 1: Объясню, что я имею в виду.
Speaker 1: Вот в чем нынешние... Нынешние военные действия действительно являются уникальными даже в сравнении со Второй мировой войной.
Speaker 1: Наверное, впервые со времен Первой мировой войны мы видим полностью обратную пропорцию потерь комбатантов против некомбатантов.
Speaker 1: Это очень неприятно может быть кому-то.
Speaker 1: Но вообще это говорит об очень многом.
Speaker 1: Например, о том, что ни Украину, ни Россию нельзя обвинить с точки зрения международного гуманитарного права по-честному.
Speaker 1: То есть как бы в том, что они занимаются геноцидами или какими-то преступлениями против человечности.
Speaker 1: Повторюсь, со времен Первой мировой войны не было конфликта, в котором погибло так мало гражданских в сравнении с количеством погибших военных.
Speaker 1: Потому что все остальные операции, все остальные вмешательства на Ближнем Востоке, внутри, в Африке... Да даже на территориях больших постсоветских стран, Югославия, Вторая мировая сама по себе отмечалась иной пропорцией.
Speaker 1: Мирных жителей гибло на порядок больше.
Speaker 1: Ну не на порядок, когда на порядок, но как минимум в несколько раз больше.
Speaker 1: А здесь такого не происходит.
Speaker 1: И вот это вообще нерефлексируемый, мне кажется, факт.
Speaker 0: Давай я закончу вводное слово, потому что как раз я упомяну те факты, которые поставили меня в тупик и для осмысления которых мне нужна твоя помощь.
Speaker 0: Скоро будет вторая годовщина и уже сейчас пошел вал на публикации публичных рефлексий разного формата, посвященных осмыслению уроков этой войны.
Speaker 0: Люди обсуждают самые разные аспекты.
Speaker 0: Опять же, эта война действительно стала поворотным пунктом.
Speaker 0: Эта война знаменовала существенные революционные, можно сказать, изменения в самых разных сферах.
Speaker 0: От военного дела до геополитики, от международных отношений до внутренней политики отдельных стран.
Speaker 0: Но мне, как практикующему консультанту, всегда интересно, особенно интересно.
Speaker 0: Не то, о чем говорят все, а то, о чем никто не говорит, либо говорит практически никто.
Speaker 0: То есть мне интересны темы маргинальные и табуированные.
Speaker 0: Особенно если табуированные либо умалчиваются, находятся в зоне умолчания темы, которые мне представляются самоочевидно важными и интересными.
Speaker 0: Это в частности мне интересно, потому что по моему опыту как практикующего конфликт-менеджера... То, что стороны конфликта, в данном случае конфликт понимается максимально широко, как зонтичное понятие, то, что стороны умалчивают, вот в этих зонах умолчания часто находится ключ к разрешению конфликта, к разрешению противоречия.
Speaker 0: И темой номер один, которая, на мой взгляд, без очевидных для меня понятных причин табуирована, умалчивается и ей посвящается поразительно мало, непропорционально мало внимания, антропологические аспекты войны в целом, как люди воюют, как они живут в связи с войной, как у них что, и более всего, как они умирают.
Speaker 0: Мы прекрасно знаем, что смерть... Я вижу огромные противоречия.
Speaker 0: С одной стороны, тема смерти, все мы знаем, насколько она напряжена, насколько она, так сказать, в современном обществе вытесняется, сколько связана с ней эмоционального напряжения, насколько противоречивы отношения к ней.
Speaker 0: в современном западном обществе, скажем, в обществе первого мира, цивилизованном, так называемом, в запад.
Speaker 0: Я отношу Украину, точно отношу Украину к западному обществу.
Speaker 1: Нет, ну ладно, скажем так.
Speaker 1: Давай просто скажем, обществом прошедших, как это называется, период... Модернизация, давай так это сформулируем.
Speaker 0: Глобализированная культура, современная массовая культура, разницы особой между странами нет.
Speaker 0: Так вот, в ситуации на этой войне встретились со смертью миллионы людей непосредственно.
Speaker 0: Кто-то уже погиб, кто-то пережил опыт, когда смерть была совсем близко.
Speaker 0: И еще намного более широкий круг людей, близкие, родственники или там все, кто следят за войной, отождествляясь с ее участниками.
Speaker 0: Мы же прекрасно знаем, что тот же ПТСР получает не только те, кто непосредственно участвует на войне, боевых действиях, но и те, кто просто имеет там родственников, те, кто следит.
Speaker 0: Так вот, казалось бы, война должна была спровоцировать массовую рефлексию.
Speaker 0: Внимание к теме смерти, но этого не произошло.
Speaker 0: А между тем, я перехожу к цифрам, уже к фактам, не просто к чьим-то ощущениям, на этой войне происходят некоторые вещи, которые однозначно заслуживают внимания.
Speaker 0: Где-то в середине прошлого года начался новый этап в том, как освещается война в Украине западным мейнстримом.
Speaker 0: Косяком пошли публикации, в которых говорилось... Уже открыто о таком аспекте этих действий, как чрезвычайно запредельно высокий уровень потерь, который несет украинская сторона.
Speaker 0: То говорили все про Россия, про местные штурмы, про огромные потери и тому подобное.
Speaker 0: А теперь я в описании к видео, там найдете ссылку и по ней небольшая подборка.
Speaker 0: цитаты на публикации западных СМИ, где называются цифры просто поразительные.
Speaker 0: Если говорить, еще раз это речь идет о публикациях в министримных, в том числе западных СМИ, не какие-то блогеры, не какие-то там трамписты, маргиналы, фрики.
Speaker 0: Нет, о чем говорится?
Speaker 0: О том, что... В украинских подразделениях формата батальонной бригады, то есть это там от тысячи человек до нескольких тысяч человек.
Speaker 0: В ходе единичной военной операции, которая продолжается от нескольких недель до нескольких месяцев, количество жертв, погибших, пропавших без вести, раненых достаточно тяжело, чтобы не вернуться в строй, достигает не то что 50, а 70, даже 90 процентов.
Speaker 0: В некоторых украинских бригадах за два года по нескольку раз сменился личный состав.
Speaker 0: Сменился личный состав по одной простой причине.
Speaker 0: Все, кто были раньше, либо погибли, либо тяжело ранены достаточно, либо пропали без вести, что в конкретных условиях означает гибель практически всегда.
Speaker 1: Прости, Роман.
Speaker 1: Мне кажется, мне сейчас нужно будет все-таки как-то фиксировать, потому что ты уже поднял несколько тем, которым нам надо аналитически разделить.
Speaker 1: Первая тема общая, за тобой заявлена антропотип человека на войне.
Speaker 1: То есть давай сначала оттолкнемся от нее, потом перейдем к теме особенностей, которые проявились на этой войне, ну и потом двинемся дальше, потому что, к сожалению, тут происходит очень много всего.
Speaker 1: Первое, давай начну с самого общего, с фундаментальной проблемы, которая ответит хотя бы, мне кажется, на вопрос, а почему это в принципе является фигурой умолчания.
Speaker 1: Так вот, вся наша сегодняшняя разговора является фигурой умолчания, потому что война сама в себе является фигурой умолчания в современной реальности.
Speaker 1: Что для человека, нашего, возможно, слушателя покажется вопросом самым очевидным и естественным.
Speaker 1: Но если вы на секунду задумаетесь, то всю человеческую историю, буквально до 70 примерно лет назад, война была нормой.
Speaker 1: человеческой жизни, и война была нормой реальности, начиная с культуры, заканчивая социальными институтами.
Speaker 1: О ком мы знаем, простите нас, доходят песни, саги, сказки, легенды, мифы и прочее-прочее.
Speaker 1: О войнах.
Speaker 1: Словно говоря, что происходит в Илиаде?
Speaker 1: Происходит война.
Speaker 1: О чем написаны исторические хроники?
Speaker 1: О войне.
Speaker 1: То есть война – часть человеческой жизни, часть человеческой реальности, почти всю историю человечества.
Speaker 1: И повторюсь, только после, ну, по сути, создания ООН, война делегитимизируется как таковая на официальном уровне.
Speaker 1: Подготовка велась со времен Канта, его знаменитого трактата о вечном мире, к вечному миру, но на формальном уровне это происходит только с организацией ООН.
Speaker 1: И вот здесь, мне кажется, первая фундаментальная противоречия, которую я... Предлагаю тебя зафиксировать, ну, осмыслить, поспорить, может быть.
Speaker 1: То, что вне зависимости от магических соклонаний на уровне международного сообщества, если что-то работало две тысячи, ну, всю человеческую историю, оно так и продолжать будет работать.
Speaker 1: То есть на самом деле, люди, война как была естественной частью жизни человека и жизни сообщества, она ею так и остается.
Speaker 1: Просто мы 70 лет на нее закрывали глаза.
Speaker 1: И в итоге оказались с неподготовленным аналитическим, лексическим, ну и просто говоря, культурным аппаратом восприятия этой части человеческой реальности.
Speaker 0: Смотри, то, что ты сказал, не объясняет следующее.
Speaker 1: Нет, это будет дальше.
Speaker 1: Это первый шаг.
Speaker 1: Я не все собираюсь объяснить.
Speaker 1: Сразу тебе хочу сказать.
Speaker 1: Просто для меня это объяснение того, откуда возникает, если тебе угодно, пространство и экосистема, в которой можно проводить следующие процессы.
Speaker 1: О чем я буду говорить дальше.
Speaker 1: Но сначала нужно понять, что сначала первым шагом является в принципе постановка вот этой огромной части реальности, в том числе реальности международных отношений.
Speaker 1: То есть, если опять-таки вернемся к базе, международные отношения — это история войны и история дипломатии.
Speaker 1: Но история дипломатии, наши уважаемые слушатели, скорее всего, являются выпускниками разных университетов, школ, они дипломатию понимают как переговоры о мирах и прочее.
Speaker 1: Между тем, историческое значение дипломатии — это организация гражданской войны у оппонента.
Speaker 1: То есть, это достижение тех же самых средств, но без непосредственного участия своих гостей.
Speaker 1: С этой точки зрения Запад сейчас в Украине занимается дипломатией.
Speaker 1: Вот в оригинальном смысловом значении этого слова.
Speaker 1: Вот как бы мы это понимаем.
Speaker 1: Но, тем не менее, все это находится в фигуре умолчания, что дает возможность для разных экспериментов.
Speaker 1: Повторюсь, очень важно.
Speaker 1: Для разных экспериментов.
Speaker 1: Почему, тем не менее, первый тезис важен?
Speaker 1: Потому что он говорит о том, что война и воин – это, в принципе, часть человеческого антропотипа.
Speaker 1: То есть какая-то доля населения, мужского населения, являются воинами.
Speaker 1: По природе являются воинами.
Speaker 1: Либо готовы воевать, либо умеют воевать, либо готовы предпочтить войну другим формам активности.
Speaker 1: И это никуда не девается.
Speaker 1: Это вообще некая базовая форма.
Speaker 1: И есть доля людей, которые при столкновении с экзистенциальным вызовом берут в руки оружие и отстаивают ту или иную событие, точку зрения выполняют приказы и так далее и тому подобное.
Speaker 1: И здесь мы не можем не поговорить о трех моделях армии.
Speaker 1: Вообще в мире существует три модели армии в истории, которые мы можем как-то рационально выделить.
Speaker 1: На эту тему я даже статью частично есть, тоже будет в ссылочке в описании.
Speaker 1: Но вкратце в чем содержание, смотри.
Speaker 1: Есть первый тип армии, на самом деле самый распространенный, это профессиональная армия.
Speaker 1: Ну, подпрофессиональные, понимаемые в широком смысле.
Speaker 1: Словно дружина князя, это тоже профессиональная армия.
Speaker 1: Братство викингов, это профессиональная армия.
Speaker 1: Какой-нибудь корпус стражей фараона в Древнем Египте, это профессиональная армия.
Speaker 1: Ну, римский легион, это прям совсем-совсем суперпрофессиональная армия.
Speaker 1: То есть это люди, которые заняты войной, они вообще ничем по жизни больше не занимаются.
Speaker 1: Они войной.
Speaker 1: Наемники ландскнехта.
Speaker 1: Это, повторюсь, это самое распространение.
Speaker 1: Есть второй тип, он как бы внутри делится.
Speaker 1: Это тип условно называется ополчение.
Speaker 1: Это вот когда, условно говоря, профессиональное ядро расширяется за счет мобилизации, протомобилизации, можно сказать, достаточно большого населения.
Speaker 1: Это может иметь форму городского ополчения, сельского ополчения, феодальное ополчение, называйте как хотите.
Speaker 1: Но суть в том, что вот собираются непрофессиональные военные, на какое-то короткое время оказываются включенными в военную реальность.
Speaker 1: То есть второй исторический тип.
Speaker 1: Он имеет внутри себя дополнение.
Speaker 1: Это вот твоя одна из любимых тем, я знаю.
Speaker 1: Это гражданство.
Speaker 1: Это когда военная служба прямо связана с феноменом гражданства.
Speaker 1: Это модель греческой демократии.
Speaker 1: Она позднее применялась не только в них, но исторически мы знаем их больше всего именно оттуда, что, по сути говоря, долг гражданина, то есть человека, вовлеченного в политическое пространство, является одновременно военным долгом.
Speaker 1: То есть вот одна из особенностей современной демократии, что она гражданство оставила, а прямую связь между гражданской и военной обязанностью увела в тень.
Speaker 1: Потому что на самом деле это одно и есть.
Speaker 1: Сейчас договорю, как это происходит.
Speaker 1: И, соответственно, вот это происходит в виде третьей мутации, которая рождается во времена Французской революции.
Speaker 1: Когда мы распространили гражданство на всех, ну, соответственно, и воинскую обязанность мы распространили на всех.
Speaker 1: И рождается эпоха массовой призывной армии.
Speaker 1: Она очень молодая.
Speaker 1: Она очень свежая и она самая, наверное, разрушительная, потому что, ну, собственно, вы можете мобилизировать такое количество солдат, которые не снилось ни одной ни профессиональной армии, ни даже ополчению.
Speaker 1: Даже ополчение никогда не могло собрать столько, сколько собирает национальная армия.
Speaker 1: Начиналось, 19 век проходит под лозунгом этой гонки вооружений, когда в результате этой инновации, великой французской революции, другие страны, не хотя вынуждены принимать ту же модель.
Speaker 1: Допустим, Австрийская империя, Российская империя вообще-то не хотели создавать массовые армии, но просто им пришлось, потому что иначе как бы просто любую войну проиграешь, то есть без вот этого мобилизационного ресурса.
Speaker 1: Но пиком этой модели становятся Первая и Вторая мировые войны, после чего наступает шок, и как бы происходит возврат к модели профессиональной армии.
Speaker 1: На фоне этого шока происходит возврат к модели профессиональной армии.
Speaker 1: который поразительным образом совпадает с табуированием войны.
Speaker 1: То есть мы одновременно войну табуировали, но поскольку мы рационально понимаем, что, скорее всего, где-то что-то придется, то де-факто воевать у нас будут профессионалы.
Speaker 1: Вот происходит, простите, длинный исторический экскурс, но его нужно полностью дать описание, полностью дать понять, что происходит в Украине.
Speaker 1: И вот война в Украине начиналась со стороны России как война профессиональной армии.
Speaker 1: То есть как бы по идее, по задумке.
Speaker 1: Со стороны Украины она начиналась скорее по модели ополчения.
Speaker 1: Это вот очень важный момент.
Speaker 1: То есть скорее по модели ополчения.
Speaker 1: Мы с тобой тоже это обсуждали.
Speaker 1: А вот переход к модели мобилизации Украина потеряла полностью.
Speaker 1: Тоже очень важный момент.
Speaker 1: Но тем не менее, с точки зрения антропотипа, нам это более-менее дает понять.
Speaker 1: То есть есть антропотип профессиональной армии, который до той или иной точки зрения наполняется и военной частью этой реальности.
Speaker 1: Но есть проблема необходимости расширения в некоторых условиях этой профессиональной армии до уровня массы.
Speaker 1: И вот здесь мы можем перейти, если у тебя не будет никаких больших замечаний, к той особенности, о которой ты говоришь, чем война в Украине является уникальной.
Speaker 1: Это уникальные, на мой взгляд, когнитивные технологии, которые как раз позволяют, если тебе угодно... вколоть в народ обезболивающее.
Speaker 1: Вот чего не было до этого.
Speaker 1: Но это отдельный сейчас вопрос, поэтому давай сначала попробуем порассуждать о том, что ты только что рассказал.
Speaker 1: Может быть, это как-то помогло тебе разобраться.
Speaker 0: В целом, твои рассуждения выглядят вполне уместными, но я прошу тебя тогда, ну давай вместе подумаем, как то, что ты сказал, как его можно совместить с известным, с тем противоречием, которое обратило мое внимание.
Speaker 0: Оно заключается в следующем.
Speaker 0: Если даже говорить о сугубо профессиональной рефлексии, то есть людей, связанных с военным делом, подробнейшим образом обсасываются все мельчайшие подробности технические, там революция дронов, ренессанс артиллерии, тактические инновации, оперативные, что угодно, кроме важней, казалось бы, базового вопроса, как, каким чудом и россиянам.
Speaker 0: И украинкам удается снова жертвовать собой, решить вот эту одну из самых сложных задач, мотивировать огромное количество людей одновременно, причем людей гражданских.
Speaker 0: Большинство, ну, никто не был готов.
Speaker 0: Я все признаю, никто не был готов к такой расточенности боев.
Speaker 0: Как удается решить задачу, которая, ну, вот я процитирую, например... популярного стратега, исследователя военной стратегии Эдуарда Людвака, который озвучивал... Это рассуждение является базовым для мейнстримной военной науки последних точно 30 лет.
Speaker 0: Он говорил, что в семьях, составляющих население исторически великих держав, 4, 5, 6 детей были нормой.
Speaker 0: 7-8 людей встречались чаще, чем современные 1-2 или 3.
Speaker 0: Показатели детской смертности тоже были высоки.
Speaker 0: В те времена, когда было вполне нормальным потерять одного или более детей вследствие... Ну, короче, Лютвак многословно объясняет, говорит как аксиому, что современные данные новой семейной демографии свидетельствуют, что ни одна из развитых стран с низким уровнем рождаемости... больше не может воевать в духе ни Первой, ни Второй мировой.
Speaker 0: Он утверждает, что современные люди, современный англичанин, британец, француз, но в том числе очевидный украинец и россиянин, потому что демографически ничем не отличается Украина и Россия.
Speaker 0: Уже давно меньше двух детей на семье и тому подобное.
Speaker 0: Радикально выше ценность каждого, теоретически, каждого ребенка.
Speaker 0: Теоретически.
Speaker 0: Но как бы то ни было, то, что происходит второй год на полях сражений Украино-Российской войны, это некое военное чудо.
Speaker 0: Потому что так не воевали даже во Вторую мировую.
Speaker 0: Я в подборке фактов, которые подобрал, там есть... Некоторая статистика по тому, как воевала Красная Армия, скажем, одна из наименее интересовавшихся, наименее озабоченных вопросом сохранения жизни, но даже и тогда, похоже, уровень потерь, удельный на подразделения, был в целом на круг меньше, чем сейчас.
Speaker 0: Единственное, с чем можно сравнить, это Первая мировая.
Speaker 0: В Верден и прочие мясорубки, где точно так же обычным делом была гибель 70-90% полков, батальонов.
Speaker 1: На переднем крае, да.
Speaker 1: Смотри, опять надо разделить эти вопросы.
Speaker 1: Мне кажется, есть фундаментальная ошибка в этих рассуждениях о демографии.
Speaker 1: Объясню, в чем я имею в виду.
Speaker 1: Я являюсь традиционалистом, я являюсь сторонником того взгляда, что человеческая природа не меняется.
Speaker 1: Это очень важный момент.
Speaker 1: И в человеческой природе свойственно, то есть по базовому, то есть как бы ее, если не угодно, устройству, стремится, ну, сознание определяет бытие.
Speaker 1: Вот, в рамках человеческой природы.
Speaker 1: Соответственно, люди готовы жертвовать собой за высшие идеалы даже... Либерализм с этим спорит.
Speaker 1: Он говорит о том, что высшая... И, допустим, Гоббс с этим прямо спорит.
Speaker 1: Он говорит о том, что человеческая жизнь — высшая ценность.
Speaker 1: Ну, в том смысле, что и поэтому надо манипулировать через страх.
Speaker 1: Наверное, вот давай начну с этого.
Speaker 1: Государство Модерна построено на страхе.
Speaker 1: И с точки зрения базовой философской посылки Модерна этот страх — потерять свою уникальную личную жизнь.
Speaker 1: Человеческая природа такова, что на самом деле люди в смерть не особо верят.
Speaker 1: Вот это вот возвращается к теме смерти.
Speaker 1: Подсознательно.
Speaker 1: Потому что знают, что душа бессмертна.
Speaker 1: И поэтому главный вопрос – за что умирать?
Speaker 1: Вот он, главный вопрос.
Speaker 1: То есть за что отдавать свою жизнь, за что жертвовать собой?
Speaker 1: Или, переводя на язык религиозный, о чем свидетельствовать?
Speaker 1: Вот это тоже важный момент.
Speaker 1: Потому что один из моих любимых лексических примеров – то, что мученик вообще-то означает свидетель.
Speaker 1: То есть шахид – это тоже свидетель, мученик.
Speaker 1: То есть это все слова из одного семантического поля.
Speaker 1: Поэтому вот эта глубинная потребность в смысле… Что бы нам ни говорил либерализм, она никуда не девалась.
Speaker 1: И вот здесь мы переходим к двум принципиальным моментам.
Speaker 1: Если это принять за базовую вещь, что есть некая фундаментальная потребность смысла, которая включается в те моменты, когда коллективная сакральность оказывается под угрозой, да, вот это очень важный момент, то тогда у тебя возможна мобилизация.
Speaker 1: При этом есть фундаментальная проблема.
Speaker 1: Фундаментальная проблема заключается в том, что начиная со времен, я недаром упомянул французскую революцию, появилась возможность создавать симулякор этой сакральной потребности.
Speaker 1: То есть это идеология.
Speaker 1: То есть есть у тебя естественное свойство человеческой природы, человек готов жертвовать за высшие идеалы, и есть разные технологии симуляции жертвы за высшие идеалы.
Speaker 1: Вот это фундаментальный важный момент.
Speaker 1: И вот здесь, на мой взгляд, происходит... Современная война показывает как раз фундаментальные два первых процесса.
Speaker 1: Возможно, будет неприятно слушателям, но уж скажу, как я думаю.
Speaker 1: Со стороны России мы имеем включение вот этих символических, если тебе угодно, процессов, постепенных, мы даже можем примерно понять, когда это происходит, при относительно малоэффективной, малотехнологичной политике властей.
Speaker 1: Условно говоря, вот это стремление жертвовать собой за высшие идеалы, оно включилось в Россия, как в коллективном этосе.
Speaker 1: Потому что в результате особо умной и одаренной политики, которая, заметь, не меняется два с половиной года, Запад поставил себе цель Россию уничтожить.
Speaker 1: Он об этом говорит прямо, не скрываясь.
Speaker 1: И здесь, соответственно, у тебя вот эта коллективность, коллективный этас проходит тест.
Speaker 1: Либо он хочет жить, либо он хочет умирать.
Speaker 1: И если он хочет жить, то из него рождается критическая масса людей, готовых пожертвовать собой за этот самый идеал.
Speaker 1: При этом параллельно в Украине, на фоне того, что происходило то, что я описываю в России, но происходило еще и дополнительное.
Speaker 1: На ней отрабатываются максимально технологии по... идеологическому, виртуализированному включению людей в эти процессы.
Speaker 1: И, соответственно, тоже достижение того же самого эффекта.
Speaker 1: То есть разница в том, что, на мой взгляд, в России это происходит само собой в силу естественной просто природы человека.
Speaker 1: Да, к сожалению, можете считать это комплиментом, можете считать это, скажем так, свидетельством о неудаче, но как бы не применяются там эти технологии, не умеют.
Speaker 1: А вот в Украине, особенно со стороны ее западных партнеров, отрабатываются новые технологии, как... из человека постмодерна атомизированного массово все-таки включать его в эти процессы вот на мой взгляд и поэтому надо удерживать во время нашей беседы оба этих компонентов слушай ну И все равно у меня остается вопрос, почему ты первый человек, который об этих вещах говорит.
Speaker 0: За два года я, конечно, не пропускал через тебя все тысячи, если не десятки тысяч публикаций, но вот об этом впервые я слышу от тебя какие-то содержательные рассуждения.
Speaker 0: Ведь смотри, Павел, в конце концов, сейчас весь Запад, весь Евросоюз, плюс штаб, ну там хорошо, Евросоюз.
Speaker 0: Как бы декларируют свое намерение готовиться к войне, причем готовиться, как сказал бы, лично стоящим образом.
Speaker 0: Снаряды там, пушки, самолеты, 100 миллиардов, 200 миллиардов, но елки-палки.
Speaker 0: Мне кажется самоочевидным, что хотя бы военные теоретики, аналитики, эксперты, кто-то же должен задаться вопросом, господа, а эта война, мы будем воевать как?
Speaker 0: Мы будем воевать, как буря в пустыне, как воевали...
Speaker 1: О, это отдельная тема.
Speaker 1: Я могу тебе... Окей, смотри, давай порассуждаем.
Speaker 1: Благодарю, здесь это я могу.
Speaker 1: Смотри, рассуждения тут идут двумя контурами.
Speaker 1: То есть первый контур, да, ставка на технологию.
Speaker 1: То есть если ты будешь смотреть внутренние документы, надо, остается вера в Underwaff.
Speaker 1: Я ее так называю.
Speaker 1: Или знаменитый диалог Штирлица с генералом Вермахта.
Speaker 1: Американская ставка на технологию никуда не делась.
Speaker 1: Но искренняя вера в том, что у нас есть супер-убероружие, которое, несмотря на то, что вроде бы эта вера сильно сейчас фактами опровергается, опытом боевых действий, но все равно в головах она остается.
Speaker 1: Особенно в головах западных штабов.
Speaker 1: А второе более интересное, и об этом говорю не только я, есть исследователи, в России есть исследователи, тот же Семен Уралов в книжке пишет о когнитивной войне, есть документы НАТО, то есть как бы посвящены то, что называется когнитивная война.
Speaker 1: То, что разрабатывал в свое время Евгений Мес на Эрмитеж война.
Speaker 1: В общем, основная их ставка, если вот совсем упрощать, состоит в том, что на фоне нашего технологического превосходства мы запустим механизм саморазрушения внутри нашего оппонента.
Speaker 1: То есть в идеале наш враг должен убить себя сам.
Speaker 1: Вот примерно такая их ставка.
Speaker 1: И делается это через, ну по плану, такого рода механизм, такой операции.
Speaker 1: Это когнитивные вот эти самые технологии, помноженные на средства массовой информации.
Speaker 1: И на мой взгляд сейчас в Украине происходит отработка этих самых технологий самых разных.
Speaker 1: Вот что происходит.
Speaker 1: Каким образом вызывать в... Ну, в коллективном теле, те или иные реакции.
Speaker 1: Вот примерно это происходит, если тебе угодно, массовый эксперимент такого масштаба, который они провести не могли.
Speaker 1: На мой взгляд, у них это, конечно, не получится на длинной, скажем так, дистанции, но по причинам не сколько логическим, сколько... теологическим, об этом мы можем поговорить в дальнейшем.
Speaker 1: Но тем не менее, если тем угодно, что сейчас обсуждается в западных синтемках, в плане какого они хотят видеть дальнейшую войну, то это смесь бури в пустыне и февральской революции.
Speaker 1: То есть тебе нужно нанести мощный удар по противнику и спровоцировать его на саморазрушительные действия.
Speaker 1: Вот их основная ставка.
Speaker 0: Это означает, что вот этот урок украинской войны, что на Ваиду который ренессанс не только артиллерии, но и ренессанс ближних масштабных пехотных боев и, самое главное, с очень высокими жертвами.
Speaker 0: Этот урок, получается, признан неактуальным, нерелевантным.
Speaker 0: Он вытеснен, фактически его отказываются обсуждать.
Speaker 0: И это для меня означает, что западные генералы, как... Это не анекдот, но известная такая максима.
Speaker 0: Они по-прежнему готовятся к прошедшей войне.
Speaker 0: Западный establishment отказывается верить в то, что sometimes bad shit happens, sometimes bad shit happens.
Speaker 0: Но в данном случае, возможно, по-настоящему плохие сценарии, когда свои солдаты будут гибнуть тысячами, то это десятками тысяч.
Speaker 1: Реально отказываются.
Speaker 1: По крайней мере, основная их часть.
Speaker 1: Можно сказать, скажем так, есть конспирология, вот уже, к сожалению, мы идем в полу-конспирологию, не люблю это делать, но как сценарий.
Speaker 1: То, что часть не отказывается и в рамках этого происходит, условно говоря, вот эта суицидальная экономическая политика Европы, то есть доведение людей до определенного более низкого уровня благосостояния, чтобы потом по ним же применить эти когнитивные технологии и тем самым мобилизовать их на войну.
Speaker 1: Но здесь у меня есть большие, честно говорю, сомнения, потому что здесь мы вернемся, давай так.
Speaker 1: Есть общие принципы, есть частные случаи.
Speaker 1: Частный случай заключается в том, что действительно и Россия, и Украина являются частью культурного пространства, которое, давайте говорить прямо, народ-воин.
Speaker 1: Тут в целом антропотип война не был так потерян, как в Европе.
Speaker 1: Возможно, проведи еще 40 лет, он тоже был бы потерян полностью, но... Критическая масса не произошла.
Speaker 1: И в России, и в Украине есть масса людей, готовых воевать, умеющих воевать.
Speaker 1: Ну и даже, страшную вещь тебе скажу, которые на войну уходят по принципу, что так лучше, чем от водки и от простуд.
Speaker 1: То есть это тоже весьма значительная масса людей, которые антропотипически готовы на эти вещи.
Speaker 1: При этом в самом пространстве войны с ними происходят самые разные трансформации.
Speaker 1: Да, какая-то часть уходит в жесткий ПТСР.
Speaker 1: Ну и в конечном итоге оказываются потерянными для собственных.
Speaker 1: Но какая-то часть, наоборот, переоткрывает себя.
Speaker 1: То есть они находят свое призвание, находят свое место, находят свое органическое место в общественном, скажем так, пространстве, уважении, находят вообще смысл своей жизни.
Speaker 1: И это тоже происходит.
Speaker 1: То есть эти процессы идут параллельно.
Speaker 1: Возможно ли такое проведение на Западе?
Speaker 1: Вот ты знаешь, сложно сказать.
Speaker 1: С одной стороны, если мы говорим об опросах... То есть как бы социально.
Speaker 1: Там вроде все понятно, что невозможно.
Speaker 1: То есть вроде бы критическая точка, критический Рубикон перешел.
Speaker 1: Но опять-таки, если мой базовый ответ из-за того, что неизменность человеческой природы верен, то тогда правильный вопрос звучит следующим образом.
Speaker 1: Смогут ли они создать такую симуляцию смысла, которая воспламенит сердца европейцев?
Speaker 1: Вот так можно ставить вопрос.
Speaker 1: И здесь вопрос открытый.
Speaker 0: Я, наверное, только внесу единственное.
Speaker 0: Антропотип воина, я бы это, наверное, формулировал как антропотип с склонностью к высокорисковому поведению.
Speaker 0: Способный к гораздо большему риску, в том числе риску смерти, нежели другие антропотипы.
Speaker 0: Для меня там антропотип, так сказать, немного более пафосно и объективно сюда попадает много разных ролевых моделей, не только воин, но и там, я не знаю, бандит или пожарный.
Speaker 0: Ну, окей, в общем, такое дополнение.
Speaker 0: Ключевым здесь является готовность к риску.
Speaker 0: Намного более высокая, нежели у...
Speaker 1: Ну, понимаешь, это, да.
Speaker 1: То есть можно сказать, это одна часть вот этого многомерной фигуры.
Speaker 1: Ну, а вторая часть многомерной фигуры, ну, давай прямо скажем, больший коллективизм.
Speaker 1: В здоровом смысле этого слова.
Speaker 1: То есть, ну, европейцы намеренно делали ставку на индивидуализм.
Speaker 1: В чистом просто.
Speaker 1: И заметь, весь левый проект построен на разрушении коллективной идентичности.
Speaker 1: Любой коллективной идентичности.
Speaker 1: В рамках левого идеологического проекта любая коллективная идентичность определяется как зло.
Speaker 1: И, соответственно, тебе нужно индивида от него освободить.
Speaker 1: Ни в Украине, ни в России все-таки эти тенденции не достигли такой критмассы.
Speaker 1: И почему это важно?
Speaker 1: Потому что на войне человек всегда жертвует за коллективную идентичность.
Speaker 1: То есть он жертвует не за себя самого.
Speaker 1: Можно... Здесь наши, условно говоря, либеральные оппоненты скажут, и вот в этом-то неправильно.
Speaker 1: То есть вот как раз включается весь нарратив от Гоббса и дальше то, что вот... Поэтому индивидуализм, он самый прекрасный.
Speaker 1: Но, на мой взгляд, это опять-таки просто противоречит человеческой природе, потому что человек живет всегда с кем-то вместе.
Speaker 1: То есть для нас важность наших коллективных вот этих общностей, она не по-умному акцендентальна, то есть она не случайна.
Speaker 1: Она для нас имманентна, неопъемлема для нас присутствующих.
Speaker 1: То, что вот в Библии сказано «положить душу за други своя», «положить душу за народ свой», она как бы естественная на самом деле часть человеческого организма.
Speaker 1: То есть, с одной стороны, ты прав, у нас осталось в базе еще вот этого склонность к высокорийскому поведению, но она соединена с вот этим еще базовым коллективистским архетипом коллективистского наследия.
Speaker 1: готовности серьезно относиться к коллективным идентичностям.
Speaker 1: То есть для нас, условно говоря, это то, что называется мышление историческое против мышления внеисторического.
Speaker 1: И мой тезис как раз заключается в том, что на войне всегда работает только историческое мышление.
Speaker 1: И это как раз не инновация этой войны.
Speaker 1: Реальная ее инновация в том, что мы имеем место симуля кроме... и технологизации ей такого мышления.
Speaker 1: То, что отрабатывается технология создания виртуальной идентичности, которая воспринимается как живая.
Speaker 1: Вот это для меня действительно является инновацией, на котором, признаюсь, мы шли довольно много в последнее время.
Speaker 0: Ну это, кстати, я подумал, это означает, что в зоне риска, например, вся Восточная Европа, потому что условный... поляк, особенно если это сторонник консервативных взглядов, костел, предки наши, и вот это вот все, ну, это готов, ну, это вот тот материал, из которого, из которого, ну, из которого делается подобная война.
Speaker 1: А вот давай поспорим.
Speaker 1: На самом-то деле моя вот, я просто, ты немножко не думал, что мы уйдем сюда, потому что это тема, над которой думаю довольно долго.
Speaker 1: На мой взгляд, как раз парадокс заключается в том, что, во-первых, первое наблюдение печальное.
Speaker 1: Опций не воевать нет.
Speaker 1: То есть если вы сходите с базового исторического тезиса о том, что война — часть исторической природы человека, в широком смысле этого слова, то опций не воевать не существует.
Speaker 1: Поэтому поставить себе цель, допустим, мир без войн, как это пытался делать Кант или пытается делать ООН, это значит, что погрузить в мир специальных операций.
Speaker 1: Тогда на самом деле гражданских будет кипнуть на порядок больше, чем военных.
Speaker 1: То есть вот мое мнение такое, что когда мы помещаем войну в тень, как феномен, мы на самом деле создаем больше масштаб катастроф и трагедий.
Speaker 1: То есть это первое наблюдение.
Speaker 1: Оно, возможно, печальное.
Speaker 1: А второе тогда следствие заключается в том, что реалистичная цель... Чему нужно и достойно противодействовать, это противодействовать вот этой технологизации того, что по природе своей не должно быть технологий.
Speaker 1: Возвращаясь к моему, если говорить о моем теннисе, то я считаю, что зло это как раз технология отработанного массового призыва времен французской революции.
Speaker 1: То есть вот это очень важный момент.
Speaker 1: То есть добровольческие армии – да, армии за отечество – да, но если они не являются продуктом технологии.
Speaker 1: Следишь пока за мыслью или нет?
Speaker 0: Нет, я слежу, но я не представляю, как ты это себе представляешь.
Speaker 0: Нет, нет, нет.
Speaker 0: Философия технологизируется просто как все.
Speaker 1: Ага, вот.
Speaker 1: С философской точки зрения для меня в этом проблема модерна как такового.
Speaker 1: То, что он в технологию превращает все, включая, допустим, начиная от любви, заканчивая самим человеком.
Speaker 1: И сам человек становится технологией, как это говорит идеология трансгуманизма.
Speaker 1: Но с философской точки зрения для меня это зло.
Speaker 1: И вот как раз в рамках этого зла существуют вот эти, отрабатываются технологии по имитации вот этого живого чувства положить душу за други своя, но превращенная в технологию.
Speaker 1: И парадоксальный вывод, который я обещал, заключается в том, что единственное противоядие этой технологии... Как раз является живое чувство и живая вера, и живая идентичность.
Speaker 1: То есть нет опции спастись от этого в индивидуализме.
Speaker 1: Нет опции защититься от этого через закон или еще через что-то.
Speaker 1: Но есть надежда, то есть то, что по крайней мере... И вот здесь мы возвращаемся.
Speaker 1: Те общества, почему как раз с поляками, то я еще за них относительно спокойный.
Speaker 1: Я гораздо больше за немцев переживаю в этом контексте на самом деле.
Speaker 1: Что если у вас есть что-то настоящее, живое, за что вы можете зацепиться, это не гарантирует вам, что вы не будете воевать, но это как минимум может вас спасти от того, что вы станете просто чужим объектом чужого технологического эксперимента.
Speaker 0: Скажем так, мы тут вступили, кажется, в поле сугубых спекуляций и проектов, и у меня нету.
Speaker 0: Я могу только... Мы можем только обмениваться...
Speaker 1: Мнением, диалогом, да, в рамках диалога.
Speaker 0: У меня нету.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: Это важно.
Speaker 1: Но, мне кажется, здесь просто мы затронули вот этот фундаментальный момент.
Speaker 1: Превращение войны... В технологию это как раз и есть фундаментальная инновация, которая, мне кажется, сейчас происходит в Украине.
Speaker 1: Это эксперимент, который, заметь, кстати, наталкивается, как и любой эксперимент, наталкивается на определенные проблемы.
Speaker 1: То есть то, что работало два года назад, не работает сегодня.
Speaker 1: То есть вот эти, условно говоря, с точки зрения внешнего наблюдателя, то есть можно сделать какие выводы.
Speaker 1: Есть некий болевой предел.
Speaker 1: После которого что-то перестает работать.
Speaker 1: Какой этот болевой предел, на самом деле до конца до сих пор непонятно.
Speaker 1: То есть не до конца непонятно, какие его причины общие и можно масштабировано на другие сообщества, какие причины чисто внутриукраинские.
Speaker 1: Ну, например, у меня есть пара гипотез, почему это так хорошо взлетело в Украине, почему эта технология так хорошо проявила себя в Украине.
Speaker 1: Она связана с определенным культурным свойством украинского... политического и культурного пространства, это, ну как это сформулировать, это повышенная эмоциональность.
Speaker 1: То есть очень важный элемент.
Speaker 0: Я бы хотел напомнить, что идентичную, сопоставимую, либо идентичную... Устойчивость к потерям демонстрируют обе стороны, и украинцы, и россияне.
Speaker 1: Разумеется, но насколько я понимаю, пропорционально-то Украина получается больше чисто в силу разницы населения, да, и в силу масштаба армии.
Speaker 1: То есть можно сказать, что это более, ну, с точки зрения логики, должно быть более чувствительно, потому что, ну, население меньше.
Speaker 1: То есть оно ближе в каком-то смысле этого слова.
Speaker 0: Ну, нет информации никакой на самом деле.
Speaker 1: Да, достоверной информации... Достоверной информации, конечно, нет.
Speaker 1: Но я тебе объясню, что для меня является, конечно, главным... Давай я тебе дам тезис, а ты попробуй мне его раскрыть, потому что вот это для меня интересно.
Speaker 1: Я его называю невидимая видимость.
Speaker 1: Что я имею в виду?
Speaker 1: Ну, западная пресса, украинская пресса, особенно украинская, даже не пресса, а украинские социальные сети полны фотографий и кладбищ заставленными флагами.
Speaker 1: Да?
Speaker 1: Но при этом в массовом сознании, вплоть до недавнего времени, буквально пару месяцев назад, не происходило когнитивное сопоставление этих фактов.
Speaker 1: Кладбище есть, а потерь нет.
Speaker 1: Понимаешь, что я имею в виду?
Speaker 0: Я прекрасно понимаю, но здесь еще раз смотри.
Speaker 0: Механизмы обратной связи сломаны.
Speaker 0: По случаю войны заблокированы.
Speaker 0: Случилась второй год у нас информационная тишина.
Speaker 0: интеллектуальная тишина, особо не порассуждаешь.
Speaker 0: Я не знаю, что происходит в голове у соотечественников, но нету просто достоверной информации.
Speaker 1: Нету достоверной информации.
Speaker 1: Но зафиксируй, смотри, вот эту разницу.
Speaker 1: Если во времена Афганистана, во времена Вьетнама, ну, потери, вот в поствоенный, ну, скажем, постперед, пост Второй мировой войной, ну, потери, они, если не совсем... ну, скажем так, скрытые, то они, ну, как минимум, не сильно афишируются, давай прямо скажем, то есть как бы вот, то здесь у тебя потери в публичном пространстве присутствуют, нету такой жесткой цензуры, ну, не банят все эти фотографии, то есть интернет ими полон, да, то есть постоянно на сайтах местных там рад, местных громад пишутся, наш соотечественник так-то, так-то, какой-то погиб здесь-то и здесь-то, это постоянно происходит.
Speaker 1: Но вот как раз вот этот механизм когнитивной поломки, который ты сейчас сфокусировал, вот это, мне как раз кажется, ключ когнитивной технологии.
Speaker 1: Почему оно не считывается?
Speaker 1: Потому что каким-то образом поломано восприятие, причем поломано другим образом, чем предполагалось в 20 веке.
Speaker 1: В 20 веке тебе бы это предполагалось делать через жесткую цензуру.
Speaker 1: То есть ты просто бы забанил бы все эти фотографии, оградил бы их и прочее.
Speaker 1: Сейчас этого не происходит.
Speaker 1: Но механизм связи этой реальности с тем, что у человека в голове, радикально... Мне кажется, именно вот это является радикальной инновацией.
Speaker 1: То, чего раньше не было.
Speaker 0: Ну, мы возвращаемся к вопросу, о котором гиганты и исполины посвятили много слов о том, что, к сожалению, в современном обществе можно... Относительно незаметно для большинства навязать ему практически любые взгляды.
Speaker 0: Или в очень широких пределах.
Speaker 0: Можно вытеснять очень много самой, казалось бы, больной.
Speaker 0: Ну да, работает.
Speaker 0: К сожалению, социум...
Speaker 1: Но вот заметь, это прям другой порядок.
Speaker 1: Повторюсь, раньше вытеснение мы воспринимали через цензуру.
Speaker 1: То есть нам просто бы это блокировали.
Speaker 1: Сейчас нет блокировки.
Speaker 1: И вот это на самом-то деле и является этой разрушительной.
Speaker 1: То есть ты меня спрашиваешь, как Запад, что он может предложить отрабатывать, ну что-то типа подобного.
Speaker 1: То есть как бы вот этот механизм поломанной когнитивной связи.
Speaker 1: То есть механизм поломки.
Speaker 1: То есть я это метафорически описываю, что у тебя, ну знаешь такой пример, наверное, из биологии приходится заимствовать, но есть люди, у которых нервные окончания не работают.
Speaker 1: То есть они могут взять горячий, ну, раскаленный металл и не почувствовать, вот потому что нервов нет.
Speaker 1: И вот каким-то образом современные медиатехнологии вот эту нервную систему оказывали, ну, вот два года такой эффект.
Speaker 1: Я не до конца еще понимаю, каким именно образом они это делали, но каким-то образом они это делали.
Speaker 1: Я тебе гарантирую, что вот как раз что сейчас исследуют в синтентах западных партнеров, именно вот этот механизм, каким образом происходит блокировка вот этого сигнала.
Speaker 0: Как человек, который ходил босиком по углям и занимался прикладными психотехнологиями, концептуальная рамка следующая – это управление вниманием.
Speaker 0: Внимание – это базовый процесс, который, скажем так, все наше тело пронизано рецепторами.
Speaker 0: Есть самые разные рецепторы движения, давления, боли.
Speaker 0: И поэтому в центральную нервную систему, в головной мозг, непрерывно идут терабайты информации.
Speaker 0: Гигантское количество.
Speaker 0: Ее всегда слишком много.
Speaker 0: Когда существуют встроенные в нашей психике многослойные фильтры, которые отсекают... 99,9 в периоде вот этой вот информации, чтобы не перегружать ее банально.
Speaker 0: Когда, я не знаю, помнишь ты там у Пелевина в поколении в Generation P, там есть эпизод, когда Серуф вообще в диалоге с Татарским спросил, что ты хочешь, чувак, зачем ты меня вызвал?
Speaker 0: А тот ему, возьми, да и ляг.
Speaker 0: Да вот хотелось пережить биение жизни.
Speaker 0: Хочешь биение жизни?
Speaker 0: И он ему, грубо говоря, у меня были некоторые подобные переживания в процессе моих опытов, когда вот эти когнитивные фильтры даже ненамного ослабевают и увеличивается поток первичных информации.
Speaker 0: Это очень неприятно, это очень неприятный, я бы даже сказал, травматичный опыт.
Speaker 0: Внимание – это важнейший процесс в нашей психике, с помощью которого мы организуем поступающие извне сигналы.
Speaker 0: Мы собираем картинку, которую видим.
Speaker 0: Мы натягиваем на незнакомый нам, например, на поток сигналов от незнакомого феномена.
Speaker 0: Мы все равно именно внимание натягивает на него что-то знакомое, чтобы как-то совладать.
Speaker 0: Либо просто вытесняет его.
Speaker 0: Поэтому я могу сказать, что через управление с вниманием возможно практически все.
Speaker 0: В частности, можно брать в руки феномены анестезии, в том числе весьма радикальной.
Speaker 0: Современные медиатехнологии крутятся вокруг управления коллективным, а также индивидуальным вниманием.
Speaker 0: Вот и все.
Speaker 1: Ну это все, но мне кажется, это один из фундаментальных, очень важных ответов на твой вопрос.
Speaker 1: Это очень важное наблюдение.
Speaker 1: Я бы к этому со своей стороны добавил, что под технологией этого управления это перегрузка.
Speaker 1: Она очень важна.
Speaker 1: Современная медиатехнология может до какой-то момент... До какого-то момента через перегрузку информационную, соответственно, вызывать вот этот эффект анестезии, как я, по крайней мере, для себя это описываю.
Speaker 1: Мне кажется, это фундаментальная вещь, которая позволяет, ну, по крайней мере, я сейчас сделал вывод, позволяет... Ну, относительно в тех или иных... То есть как будет решаться эта проблема в разных обществах?
Speaker 1: Через технологию отключенного внимания, запряженную с информационной перегрузкой, создание вот этого виртуального, скажем так, нарратива, который позволяет эти вещи делать.
Speaker 1: Что не отвечает на более, конечно, твой мне, правда, искренне непонятный вопрос, вот то, что для меня действительно полностью отзывной отказ, остается все равно в этом контексте загадкой.
Speaker 1: То есть на общественном уровне мы как-то это понимаем.
Speaker 1: Нам до конца реально непонятно, что происходит на поле фронта.
Speaker 1: Здесь у нас, правда, во-первых, нехватка информации, просто отсутствие доступа к этим каким-то данным, к людям и так далее.
Speaker 1: Но действительно является загадкой, каким образом солдаты на поле боя оказываются способны нести такие потери в современных условиях.
Speaker 1: Вот это действительно для меня ответа на данный момент нет.
Speaker 1: То есть, как бы, можно сказать, тут разные, я читал, гипотезы подготовить к эфиру.
Speaker 1: Кто-то говорит о том, что, ну, дескать, а что ты сделаешь, куда ты денешься с подводной лодки, ну, передавать своих не будешь, поэтому остаешься против командиров, бунтовать не будешь.
Speaker 1: Мы можем заметить, что все вот эти попытки разных публичных обращений, которых было по обе стороны фронта, они, как бы, эффект это не дали тоже.
Speaker 1: То есть, они как-то всегда, ну, они... Чаще всего разгоняют только противоположную сторону и толку никакого не приносят.
Speaker 1: То есть это тоже не работает.
Speaker 1: Но все равно эта проблема остается.
Speaker 1: То есть мы слабо представляем себе сейчас американского солдата в тех же условиях, в каких сейчас воюет украинский или российский солдат.
Speaker 1: То есть американский солдат не будет воевать под авиабомбардировкой.
Speaker 1: Ну просто не будет.
Speaker 1: По крайней мере мы это предполагаем.
Speaker 0: Мы предполагаем, мы не знаем, но... Извини, я зрителям задам контекст.
Speaker 0: На сегодняшний день наиболее кровопролитным сражением для армии США после окончания Холодной войны, после Вьетнама, это так называемая вторая битва за Халужу в течение пары недель.
Speaker 0: Я не помню точно, но там количество американский контингент, порядка 10 тысяч человек, морских пехотинцев в первую очередь потерял.
Speaker 0: плюс воевали британцы и афганцы, совокупные потери составили порядка 7%.
Speaker 0: Это и погибшие, и раненые.
Speaker 0: 7%.
Speaker 0: Это на порядок меньше, чем обычным являются потери на войне в Украине.
Speaker 0: Радикально меньше уровень риска индивидуального.
Speaker 0: в первую очередь.
Speaker 0: И мы не знаем, как будут себя вести они, столкнись они с необходимостью ходить в мясные штурмы, в полям, да, под артиллерией.
Speaker 1: И заметь, насколько я понимаю, то, что называется сегодня мясной штурм, надо разделять.
Speaker 1: Мы сейчас немножко уйдем в частности, но давай все равно разделим.
Speaker 1: Тоже это потому, что риторическая медиафигура, которую я сейчас стараюсь избегать.
Speaker 1: Потому что очень часто то, что называется мясным штурмом, это обычный штурм эпохи Второй мировой войны.
Speaker 1: Ну, то есть, опять-таки, это не мясной штурм в том контексте, что, не знаю, русское или украинское командование идиоты, они просто посылают людей на пулеметы, вот как вот в этих всяких байках.
Speaker 1: Нет, это просто означает обычные боевые действия с уровнем потерь, который неизбежен при атаке укрепленной линии оборотов.
Speaker 1: Но, опять-таки, медиа называется это мясным штурмом, потому что понятно, что при таком прорыве... несутся потери.
Speaker 1: И знаешь, вот поэтому вот это я еще хотя бы объяснить могу.
Speaker 1: Гораздо больше здесь скорее возникает вопрос к устойчивости к сидению под артобстрелами и авиабомбардировкой.
Speaker 1: Вот это.
Speaker 1: Основные потери, вот массовые, вот такого, насколько я понимаю, они ведутся даже не при штурме.
Speaker 1: Они ведутся при удержании позиций под постоянным артобстрелом.
Speaker 1: И вот это является, конечно, большой просто... Ну давай оставим это открытым вопросом, потому что у меня, конечно, гипотезы нет.
Speaker 1: У меня даже гипотезы здесь нет.
Speaker 1: Я могу, то есть я не вижу гипотезу на уровне общества, то есть это одну я тебе упомяну, вторую я не упомяну, но это тоже геймификация очень важна.
Speaker 1: Отсюда вся вот эта важность роликов про модность, стильность, молодежность, дроном, тактикульность, вот это все такой образ компьютерной игры, да, то есть как бы отсюда вот это, чем меня пугает развитие вот этой технологии в пиве дронов, то что она превращает это в игру.
Speaker 1: А у нас как раз и так психика массовая сейчас расшатанная под этой.
Speaker 1: То есть как бы людей нельзя, может быть, вовлечь в войну будет на Западе, но вот вовлечь их в игру, вот здесь у меня гораздо больше сомнений.
Speaker 1: Но все равно есть вопросы, которые необъяснимы.
Speaker 1: Это вот, в частности, сидение под обстрелами.
Speaker 1: Это действительно на данный момент, надеюсь, в будущем историки и следователи смогут это объяснить.
Speaker 0: Ну, я, слава богу, не сидел под обстрелом.
Speaker 0: до сих пор не доводилось, но со смертью сталкивался в неожиданно большом количестве.
Speaker 0: Еще раз, важный для меня момент.
Speaker 0: Меня не вызывает удивление даже сам факт такой устойчивости, такого большого количества таких разных людей к такому высокому риску, как отсутствие интереса к этому феномену со стороны профессионального военного сообщества Запада.
Speaker 0: Для которого это должно быть чем-то вроде чуда, которое должно вызывать интерес просто в силу, ну, я не знаю, как явление Господне, ну, там, я не знаю, инопланетяне прилетели, или что-то вот такое, я не знаю.
Speaker 0: Как вторую молнию я, увидев физик, и вот у меня каждый день вторая молния, ну, я говорю...
Speaker 1: Нет, здесь я думаю, что ты немножко не отслеживаешь, ты просто не понимаешь внутреннюю эту кухню.
Speaker 1: Как раз я думаю, насколько я знаю, интерес к этому феномену очень большой.
Speaker 1: Просто зачем его афишировать?
Speaker 1: Это не часть медиа, а, скажем так, пропаганда.
Speaker 1: Технологии когнитивных вонь, даже потому что оказывается опубликованным в открытом доступе, очень активно обсуждаются и развиваются.
Speaker 1: То есть в той мере, в какой это рационально определенное наблюдение идет.
Speaker 1: Но, повторюсь, оно для чего идет, как технология непрямого управления.
Speaker 1: Каким образом это заставить другого, какой-то объект поступать таким образом, а не как это воспитать в себе.
Speaker 1: Это западный подход.
Speaker 1: Он вот такой.
Speaker 1: А почему это так массово не идет в публичное пространство?
Speaker 1: Потому что вопрос о потерях действительно является табулированным.
Speaker 1: Только недавно... стали обсуждать украинские потери как таковые.
Speaker 1: До этого, условно говоря, насколько я понимаю, общепринятый нарратив был «Украина воюет малой кровью без потерь».
Speaker 1: То есть он просто два года был такой нарратив, ну и зачем, условно, то есть практическая причина, зачем военному работающему неотставному генералу нарываться, ну... прости меня на лишнюю, скажем так, медиакритику, хотя в рамках своих вот этих учений это все обсуждается.
Speaker 1: Насколько я понимаю, картина идет такая.
Speaker 1: А почему это не идет на публичный уровень?
Speaker 1: Ну вот потому что мы с тобой обсуждали до этого, потому что тебе нужна перегрузка и управление вниманием.
Speaker 1: Сама по себе внимание является технологией, соответственно, это действие приобретает не научный характер, возможно, что мы с тобой сейчас это, по сути, ведем с такого философско-общественного интереса.
Speaker 1: А если ты, условно говоря, военник под присагой, то получается, если это является частью военной технологии, то ты как бы нарушаешь субординацию.
Speaker 1: То есть здесь получается вот этот элемент.
Speaker 1: То есть вот это как раз, я думаю, отсюда это становится фигурой умолчания, положенной на матрешке умолчания.
Speaker 1: Вся наша сегодняшняя беседа, если какой-то давать ей резюме, коду, вывод, она про матрешки умолчания.
Speaker 1: То, что несмотря на обилие информации, в силу ее перегруженности, у нас огромное количество умолчаний от феноменов самых общих, вообще, что такое война в международной политике, что такое война в жизни сообщества и человека, до более конкретных вопросов, совсем маленьких умолчаний, каким образом удается удерживать посадки, условно говоря, подработина.
Speaker 1: И вот это все, это воронка умолчания.
Speaker 1: Можно ее раскрывать, возможно, мы, ну, это тоже долг, и попробуем как-то это раскрывать, но это делать, конечно, очень сложно.
Speaker 1: То есть это отдельная философская работа, которая, по сути, на данный момент, насколько я понимаю, может осуществляться только энтузиастами.
Speaker 1: Потому что мейнстримная и официально научная, она либо эти данные будет держать за разумом закрытыми, ну, либо она просто, разумеется, их будет игнорировать.
Speaker 1: Вот насколько я понимаю это.
Speaker 1: Потому что это противоречит догме.
Speaker 1: Заметь, фундаментальная же догма все равно остается, и давай это все-таки в конце завиксируем.
Speaker 1: Наверное, что для меня самое выдающее, ну, нет, самое выпиющее, самое яркое, самое противоречивое, что все это происходит при формальном отсутствии войны.
Speaker 1: Войны нет.
Speaker 1: Украина не находится в войне.
Speaker 1: Россия не находится в войне.
Speaker 1: Запад не находится в войне.
Speaker 1: Войны нет.
Speaker 1: С юридической точки зрения войны нет.
Speaker 1: Это фундаментальный вопрос.
Speaker 1: То, что весь комплекс вопросов, которые мы с тобой описываем, он происходит в условиях феномена, который мы войной называем, потому что он по признакам выглядит как кошка.
Speaker 1: Хвост есть, усы есть, мяукает как кошка, значит, скорее всего, это кошка.
Speaker 1: С точки зрения формально-юридической, и ты знаешь, наверное, психологически-символической войны-то нет.
Speaker 1: И вот это принципиальнейший момент.
Speaker 1: Потому что вообще мне кажется, что проходя весь круг, от начала к концу, повторяя свой первый тезис, все эти технологии, которые мы с тобой обсуждали, они возможны только потому, что войны нет.
Speaker 1: Вот если бы была война официально объявленная, то у тебя бы эти технологии не работали.
Speaker 1: И вот это, мне кажется, фундаментальный момент.
Speaker 1: Украина не знает.
Speaker 0: Я, например, соглашусь, что похоже... Ни европейский, ни американское общество однозначно не готовы и не применяют к себе, оно не отождествляется, оно не считается на ходе войны и оно не применяет к себе то, что происходит.
Speaker 0: Европейцы с американцами точно даже не задумываются, что если завтра мне постучат в дверь и принесут повестку с билетом в один конец.
Speaker 0: Поэтому да, если бы это случилось вдруг, то тут бы, конечно, началось движение, шевеление, дилеры мнений бы, публичные интеллектуалы начали задавать вот эти вот вопросы, которые мы с тобой обсуждали.
Speaker 1: Да, это вот с точки зрения медиа следует, но я говорю о более фундаментальном.
Speaker 1: Мне кажется, вот эта вся вот эта медиа, технология с вниманиями, перегрузками и прочими, и вообще вот эта вся реальность.
Speaker 1: включая поломанную систему обратной связи, она возможна только в условиях отсутствия войны.
Speaker 1: То есть, где сначала нужно... То есть, главная фигура умолчания является война как таковая.
Speaker 1: Люди могут умирать, даже умирать массово, но это не... Но войной это... Но мы отказываемся называть это государство.
Speaker 1: отказывается признавать это как войну.
Speaker 1: И мне кажется, здесь зарыта очень, прости меня, большая собака.
Speaker 1: Потому что, мне кажется, именно вот в этом умолчании о войне и сокрыта Кащеева ягла управления этими процессами на международном и на внутринациональном уровне.
Speaker 0: Я скажу честно, я проецирую во многом свои собственные ощущения.
Speaker 0: Для меня отсутствие официального публичного объявления войны, что с одной стороны, что с другой, я не ощущаю, чтобы это меняло мое отношение, либо отношение моих личных знакомых.
Speaker 0: Мне людей.
Speaker 0: Мы же живем в мире, где множественная правда, множественная истина.
Speaker 0: Для одних то, что происходит в Газии, это военное преступление.
Speaker 0: Для других это законная самооборона.
Speaker 0: И нет, как выясняется, способа даже осуществить диалог.
Speaker 0: У каждого своя правда.
Speaker 1: Слушай, а можно вопрос?
Speaker 1: Может, ты помнишь, а хуситы войну не объявили?
Speaker 1: Они являются вообще единственными, кто войну объявил?
Speaker 0: Я не помню.
Speaker 0: Кстати, да, это очень интересный кейс с хуситами, но я не помню.
Speaker 0: Они очень прямо свою волю задекларировали.
Speaker 0: Они прямо заявили, что до тех пор, пока... Если Израиль прекратит агрессию в Гази, мы будем атаковать любые суда под израильским флагом.
Speaker 0: В любом случае, они вполне прямо свою политическую волю заявили.
Speaker 0: Как они ее оформили юридически, я не знаю.
Speaker 1: Это интересный момент, но просто оставим.
Speaker 1: Итак, эфир длится достаточно уже.
Speaker 1: Какие ты выводы сделала?
Speaker 1: Как тема наша сегодняшняя встреча помогла?
Speaker 1: Дала какие-то намеки, ответы на вопросы?
Speaker 1: И вообще, какое у тебя впечатление от нее произошло?
Speaker 1: Подрезюмируй нам.
Speaker 0: Спасибо, потому что ты дал мне, скажем, ты предложил целостный взгляд на вопрос, который вполне как одна из гипотез годится.
Speaker 0: Некоторые твои рассуждения были мне интересны, потому что я тебя первого услышал, и я бы там их не произвел.
Speaker 0: В частности, твои рассуждения о том, что об антропотипе воина, что именно распространенность такого антропотипа в конкретных сообществах и стала фактором именно такой войны масштабной, ожесточенной, продолжительной.
Speaker 1: которая является производной от, в принципе, способности коллективистского восприятия реальности.
Speaker 0: По мне это тоже важно, потому что, в общем, да, как еще человека замотивировать, легковать жизнью и здоровьем, кроме как за что-то.
Speaker 0: выше его самого, больше, чем он сам.
Speaker 0: И если это не конкретно его семья, которая там либо в безопасности, либо там за линией фронта, а вот за товарищей, за родину.
Speaker 1: Вот смотри, и знаешь, вот здесь я в этом контексте еще один важный момент тебе дополню.
Speaker 1: Когда мы говорим о западном обществе, о тем же Штатах и Европах, я тебе прямо скажу, я слабо верю в их боевые действия с другим внешним государством.
Speaker 1: Но вот я очень сильно с тревогой наблюдаю за происходящими событиями разными, начиная от культуры, заканчивая происходящими какими-то такими, ну, знаками, скажем так, которые я как философ ловлю.
Speaker 1: И мне все время на ум приходит фраза Аристотеля, то, что мы воюем, чтобы жить в мире.
Speaker 1: Она говорит о чем?
Speaker 1: То, что война внешняя является одним из способов общества, коллектива не допустить войны гражданской стазис.
Speaker 1: И вот... слабо оценивая шансы Америки и Европы на войну межгосударственную, полноценную, по теме этого конкурса причин.
Speaker 1: Я на самом деле очень высоко оцениваю как раз то, что потребность в коллективной идентичности естественная потребность человека.
Speaker 1: Мы социальные существа, и мы существуем только в рамках коллективных и, повторюсь, не для нас органичных.
Speaker 1: И вот я не уверен, условно говоря, в желании, словно американцев, воевать за Америку в Ираке.
Speaker 1: Но вот как вот в этом сериале... повоевать с другими американцами за то, какая Америка правильная, вот эти шансы я оцениваю гораздо выше.
Speaker 1: И это тоже очень важный момент, который мы толком сегодня не обсудили, но мне кажется, очень важно его вспомнить.
Speaker 1: На самом деле мы склонны забывать, сколько имманентного конфликта разлито в обществе каждый момент.
Speaker 1: Вот это очень важный момент.
Speaker 1: И война является одним из тоже связанных с этим феноменов.
Speaker 0: Я со своей стороны скажу, что у меня как одно предположение, как одна гипотеза о причинах такой удали боевой украинцы, такой отваги и готовности к самопожертвованию, это война стала субститутом замены традиционного Майдана как способа разрешения противоречий, которые... В украинском обществе накапливаются, ну, там мы с тобой обсуждали раньше, что, к сожалению, украинское государство, нынешнее украинское государство, оно изначально в себе несет массу противоречий, которые не удается разрешать иным образом, кроме как через регулярную перезагрузку.
Speaker 0: Дважды функцию такой перезагрузки, причем с интервалом достаточно, там, порядка 10 лет.
Speaker 1: 10 лет, да, ровно 10 лет.
Speaker 0: Да, вот в этот раз два года не дотянули, но за эту роль сыграла война, потому что все внутренние противоречия как бы снимаются, враг у ворот, все как один вокруг дорогого вождя-руководителя.
Speaker 1: Но в итоге опять через два года мы видим исчерпание.
Speaker 1: Давай просто зафиксируем, что сейчас это модель исчерпания.
Speaker 0: Да, чудо не произошло и наоборот только усугубилось, потому что все противоречия, теперь еще и война, эти жертвы просто проявили до какой степени нездоровое основание украинской государственности, до какой степени в лучшем случае оно противоречит.
Speaker 0: Его отношения с нами, с украинским народом, я говорю, противоречивы, если не сказать сильнее враждебны.
Speaker 0: И поэтому снова пошли разговоры в преддверии десятой годовщины.
Speaker 0: Майдана 2014 года, снова там разговоры, что нет-нет-нет, как обычно, одни говорят нет-нет-нет, ни в коем случае, другие да-да-да.
Speaker 1: Традиция.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: Ну, мне кажется, да, по крайней мере, мы, конечно, не предложили гарантированных ответов на эти темы, но мне кажется, важное, что мы с твоим сегодняшним эфиром сделали, мы эти вопросы обозначили.
Speaker 1: И обозначив эти вопросы, давай продолжим над ними думать и, возможно, там через минуту.
Speaker 1: несколько недель, месяц, попробуем, можем записать продолжение, вторую часть этого размышления.
Speaker 0: Да, было бы хорошо получить обратную связь от слушателей.
Speaker 1: Ну, почитаем комменты, пишите в комментарии, пишите ваши мысли, содержательные.
Speaker 0: На фамилии не надо, мы поймем.
Speaker 1: Да, если у кого-то есть какие-то личные наблюдения, включая индуктивные, то есть через личный опыт, тоже будет очень важно почитать такого рода вещи.
Speaker 1: Я думаю, это такая важная точка сегодняшнего эфира.
Speaker 1: В остальном, несмотря на редкость выхода видео на этом канале, ставьте лайки этому видео, оставайтесь с нами, проявляйте мудрость, терпение вам и до новых встреч.
Speaker 0: Пока.