Speaker 1: Я приветствую вас, дорогие друзья, уважаемые гости и подписчики моего канала.
Speaker 1: Вы очень просили новую встречу с политическим философом Павлом Щелиным, и он со мной на связи.
Speaker 1: Павел, здравствуйте.
Speaker 0: Здравствуйте.
Speaker 1: Павел, ну какие тектонические изменения происходят, и едва уловимые какие-то сигналы поступают о том, что то, что мы называем раздел мира, он... Блинкен посетил Китай, в Соединенных Штатах нестабильно, Хантер Байден признает свою вину в неуплате налогов по нескольким делам и все как-то присматриваются пристальнее к коррупции семьи Байденов.
Speaker 1: И в общем-то эти две позиции я хочу связать с точки зрения той, что... Сам вот визит и сама атмосфера визита Блинкина в Китай, ну, как-то выдавала, что китайцы смотрят на американцев, точнее, не на всех, а на представителей администрации, как на каких-то хромых уток.
Speaker 1: Что думаете по этому поводу?
Speaker 1: К чему все идет?
Speaker 0: Ну, давайте поговорим тогда сначала про визит непосредственно Блинкина в Китай.
Speaker 0: Тут нужно сделать одну принципиально важную оговорку, которую мало кто отвечает при разговоре об американской внешней политике, а именно то, что она на данный момент, по сути, не совсем едина.
Speaker 0: Словно говоря, это не то, что у вас есть одна четкая единая стратегия, которая реализуется на уровне всей администрации даже, а скорее у нас имеет место действие несколько разных кланов.
Speaker 0: каждый из которых пытается через внешние политические вопросы укрепить свое внутриполитическое положение.
Speaker 0: Блинкен является представителем одного из кланов, который пытается через... Скажем так, создание репутации человека, который может договариваться с китайцами, сильно укрепить свое внутриполитическое положение внутри Соединенных Штатов, увеличить свой вес в собственной администрации и, соответственно, вот, ну, если угодно, как бы, ну, против, ну, не то, чтобы противостоять, но просто укрепить свое собственное положение.
Speaker 0: То есть внутриполитическая повестка, внутриполитическая борьба идет крайне ожесточенная.
Speaker 0: Вы упоминали некоторые ее проявления, о других мы с вами, может быть, поговорим еще в дальнейшем.
Speaker 0: При этом сам по себе визит, если смотреть на текст сказанного и на заявление, не принес совершенно ничего нового.
Speaker 0: Я знаю, что многие зацепились за правду, что Америка не поддерживает независимость Тайваня, и, дескать, это было воспринято как некое какое-то там откровение, но правда в том, что американцы никогда... не поддерживали независимость Тайваня.
Speaker 0: Вообще никогда.
Speaker 0: Политика США в отношении Тайваня как раз и характеризовалась тем, что называется стратегической неопределенностью.
Speaker 0: То есть им гораздо более выгодно говорить ни да, ни нет.
Speaker 0: То есть мы не поддерживаем независимость, и мы вроде за политику единого Китая, но при этом совершаем визиты на Тайвань, тайванцы приезжают к нам на уровне, по сути, государственных визитов, вся инфраструктура работает, вся военная поддержка, экономическая поддержка происходит, но независимости Тайваня мы не поддерживаем.
Speaker 0: И именно в таком режиме происходит политика Соединенных Штатов по отношению к Тайваню последние, по-моему, 50 лет.
Speaker 0: То есть это было изменение, то есть, собственно, когда... именно Китай занял место Тайваня в Совете Безопасности ООН.
Speaker 0: Вот с тех самых пор, с древних середины, чуть позже, чем в 70-е годы, может быть, ошибаюсь.
Speaker 0: То есть это норма.
Speaker 0: Поэтому те, кто зацепился за эту фразу, они скорее не до конца понимают вот этот весь... Контекст и особенности.
Speaker 0: При этом, например, не удалось договориться о вособновлении прямых консультаций между военными штабами.
Speaker 0: То, что является крайне важным и нам гораздо более важнее во многих отношениях, учитывая количество потенциальных инцидентов.
Speaker 0: То есть, условно говоря, когда у вас один корабль входит в зону соприкосновения с другим кораблем, и непонятно, это провокация или не провокация, крайне важно иметь... прямой канал военной коммуникации на высоком уровне.
Speaker 0: Вот такого контакта возобновить не удалось.
Speaker 0: То есть, если смотреть в этом смысле, то скорее визит проявил себя как, ну, в крайней мере, как это выглядит со стороны.
Speaker 0: Договорились договариваться.
Speaker 0: Ну, то есть, какого-то реального выхода Мы не увидели.
Speaker 0: Но сам тот факт, что визит состоялся, укрепил положение, условно говоря, Блинкина.
Speaker 0: По крайней мере, добавил ему несколько каких-то дуночков для внутриамериканского политического расклада.
Speaker 0: Вот примерно так этот визит сам по себе можно охарактеризовать.
Speaker 1: Ну и о раскладах внутриполитических.
Speaker 1: Я упомянул, это новость дня сегодняшнего про сына Байдена.
Speaker 1: Но там ведь серьезно взялись республиканцы за президента, и несмотря на его, скажем так, достаточно, мы позже поговорим, яркие заявления последних дней, как-то вот прям тучи сгущаются.
Speaker 1: Может ли быть вот под занавес или там к концу, к финишу его президентства объявлен импичмент?
Speaker 0: Может.
Speaker 0: Объявить, точнее, нет, так.
Speaker 0: Объявить импичмент невозможно, потому что для этого вам потребуется контроль над Сенатом, республиканцы не контролируют Сенат.
Speaker 0: А вот инициировать процедуру импичмента они смогут.
Speaker 0: И это, скорее всего, произойдет.
Speaker 0: То есть это не будет иметь реальной политической угрозы, ну, крайне мере, на вот этой краткосрочной перспективе, но это возможно именно с точки зрения дополнительной вот векторополитической атаки.
Speaker 0: Вы действительно сейчас отметили важную... важную перемену, в принципе.
Speaker 0: И началась она, конечно, не с Майдана, началась она с процессов против Трампа.
Speaker 0: Дело в том, что тут нужно сделать несколько оговорок, больших достаточно, и отступлений, чтобы понять, как функционирует американская политическая элита, как некий частный случай от разных практик элитного развития.
Speaker 0: Она функционирует не только на уровне закона.
Speaker 0: То есть это очень важный момент.
Speaker 0: Элита исторически принципиально гораздо больше даже руководствуется и ограничена негласными правилами.
Speaker 0: Можно назвать их обычаями, можно назвать их традицией, можно назвать их правилами игры.
Speaker 0: Называйте, как хотите, суть от этого не меняется.
Speaker 0: Суть в том, что это неописанные правила, неописанные установки, которые, тем не менее, все соблюдают, потому что так принято.
Speaker 0: Так вот, одной из принципиальных таких политических установок, если угодно, является неподсудность элиты.
Speaker 0: То есть высшая элита не подсудит.
Speaker 0: То есть это принципиальная оппозиция.
Speaker 0: Вы можете сейчас мне сказать, что это ужасно само по себе, и это лицемерно, и в каком-то смысле, разумеется, это ужасно и лицемерно, но в американской политической системе это имело определенную логику, связанную с уходящими корнями, например, даже во времена теории Макиавели.
Speaker 0: Суть очень проста.
Speaker 0: Задача американской политической системы – обеспечить конкуренцию.
Speaker 0: между элитными группировками, чтобы они постоянно во внутриполитической борьбе оттачивали свое мастерство.
Speaker 0: И в итоге к власти приходила, скажем так, наиболее компетентная группа.
Speaker 0: В тот или иной текущий момент времени.
Speaker 0: Вот она суть демократии, а не власть народа.
Speaker 0: Суть демократии именно в том, что у вас есть разные элитные группы, которые договариваются, что над ними не будет единого начальника вечного типа монарха.
Speaker 0: А у нас будет вот такая форма свободной конкуренции на политическом рынке.
Speaker 0: Ну, разной степени свобода, понятно, с большими оговорками, но фундаментально она будет свободной.
Speaker 0: В рамках этой конкуренции будут приходить, повторюсь, максимально компетентные люди.
Speaker 0: Таким образом, каким-то... То есть, по сути, такая внутренняя тренировочная площадка по выработке в рамках элита определенного вот этого качества.
Speaker 0: То есть, Макиавелли это вообще называет virtue, то есть, добродетели.
Speaker 0: Ну, мы уходим в далекую философию.
Speaker 0: Так вот, необходимым условием такой системы именно и является ваше доверие.
Speaker 0: То, что вы понимаете, что борьба, которую вы ведете политическую, это именно борьба как в боксерском матче.
Speaker 0: Вот, наверное, такая примерно метафора.
Speaker 0: То есть вы можете этот раунд выиграть, вы можете этот раунд проиграть, ну, там, не знаю, выиграете через три раунда, выиграете еще через два раунда.
Speaker 0: То есть даже если ваши оппоненты выиграют последовательно там три подряд политических срока, все равно не страшно, рано или поздно у вас всегда сохраняется шанс выиграть.
Speaker 0: И для этого необходим элемент доверия.
Speaker 0: То есть вам необходима внутри этой системы большой элемент доверия.
Speaker 0: И вот это отсутствие преследования за, скажем так, ну, очень большой список преступлений, де-факто практически полная неподсудность уровня элита, она необходимый ингредиент.
Speaker 0: Потому что если вы вводите эту категорию, то тогда у вас резко меняется характер политической борьбы.
Speaker 0: У вас нет доверия.
Speaker 0: И, по сути, приход каждого следующего... То есть, каждый выбор становится референдумом о том, кто садится в тюрьму.
Speaker 0: То есть, если, условно, побеждают демократы, то в тюрьму будут садиться республиканцы.
Speaker 0: Если побеждают республиканцы, то в тюрьму будут садиться демократы.
Speaker 0: Вот это была угроза, и вся американская политическая традиция хотела этого избежать.
Speaker 0: То есть, по сути, у вас есть разница между игра с нулевой суммой и игра с ненулевой суммой.
Speaker 0: И вот в чем важность процесса против Трампа?
Speaker 0: Не процесс сам по себе.
Speaker 0: То есть, если смотреть по тому, что опубликовано легально, ответ на вопрос, имел ли генеральный прокурор легальные основания начать это преследование, судя по всему, да.
Speaker 0: Судя по всему, потому что опубликовано, с формально-юридической точки зрения, он все эти основания имел.
Speaker 0: Но с точки зрения политической, это было не принято.
Speaker 0: Тем более то, что примерно точно такие же преступления совершали президенты до.
Speaker 0: Трампа, начиная... и политики, там, Хиллари Клинтон.
Speaker 0: Есть кейс большой по Бараку Обамы, где в результате его, допустим, санкционированного удара вооружения в Ираке погибло несколько американских граждан.
Speaker 0: Тоже формально можно было начать разбирательство и преследование.
Speaker 0: Но, опять, внутриэлитный консенсус некоторые вещи просто не надел именно ради поддержания вот этой системы, в которой вы не боитесь проиграть выборы.
Speaker 0: А вот теперь, после начала вот этого процесса, Каждый из сторон теперь реально боится проиграть выборы, потому что теперь это становится вопросом политического выживания.
Speaker 0: Последствия этого на данный момент происходят сложно.
Speaker 0: Самая точная метафора, которая нам это опишет, это ящик Пандоры.
Speaker 0: То есть открыли ящик Пандоры.
Speaker 0: И теперь, соответственно, начинается массовая политическая борьба.
Speaker 0: Демократы начинают преследовать Трампа по всем его заслуженным и незаслуженным обвинениям.
Speaker 0: Все понимают, что преследование политическое.
Speaker 0: Соответственно, республиканцы начинают точно такое же делать в отношении Байдена.
Speaker 0: Благо, как вы понимаете, находясь на таком уровне власти, реальных поводов для преследования вам более чем хватит.
Speaker 0: Вот мы, думаю, наша аудитория не является наивными идеалистами и понимает, что политики такого уровня чистыми не являются ни один из них.
Speaker 0: И поэтому было бы желание, а статья найдется.
Speaker 0: Разница в том, что до этого в Америке так было не принято делать.
Speaker 0: И я попытался показать, почему не принято.
Speaker 0: Потому что в противном случае у вас система начинает фокусировать... Характер борьбы внутри вашей политической системы становится качественно иным.
Speaker 0: И вполне возможно, что этот качественный характер... В общей сумме вредит всей политической системе.
Speaker 0: То есть вредит потенциальному общему благу, потому что нет возможности никакого малейшего доверия между ее участниками.
Speaker 0: И степень накала внутриполитической борьбы становится крайне жестокей.
Speaker 0: То есть у вас и так, условно говоря, доверия нет в политической системе, теперь его нет совсем.
Speaker 0: И тут воображение может гулять... Просто в самой страшной дебри.
Speaker 0: Ну, например, можно ли себе помыслить ситуацию, что какой-нибудь штат из политических соображений откажется, допустим, выдавать какого-нибудь политика федеральному правительству, потому что считает, что это политическое преследование несправедливым?
Speaker 0: Теперь можно.
Speaker 0: Я не говорю, что это будет.
Speaker 0: Но теперь это перешло из категории немыслимое в категорию мыслимое.
Speaker 0: И вот это фундаментальное, скажем так, один из ключевых вызовов для американской внутриполитической жизни, последствия которого на данный момент переоценить сложно.
Speaker 1: Ну, последствия – это, понятно, сепаратизм и вот эти движения от центра.
Speaker 1: Правильно?
Speaker 0: Ну, не факт.
Speaker 0: Опять, и подобное может быть.
Speaker 0: Может быть, формат просто каких-то конституционных кризисов.
Speaker 0: Может, ну, опять, не сейчас прямо, но создается среда, в которой это становится возможным.
Speaker 0: Ну, например, у вас могут вокруг дома одного какого-нибудь политика собраться местные ополчения.
Speaker 0: Ну, просто люди с винтовками прийти и сказать, не, мы его не отдадим, потому что мы вам не доверяем, вы его там, условно говоря, собираетесь и судить, потому что вот он вам не нравится, не потому что закон.
Speaker 0: То есть нет доверия к закону.
Speaker 0: Вот тонкий момент, когда закон становится инструментом для преследования вашего политического оппонента, самое страшное, что теряется доверие к закону как таковому.
Speaker 0: И вот в этой контексте, как это будет развиваться, мы будем только наблюдать.
Speaker 0: Повторюсь, конкретных последствий сейчас загадывать не буду, потому что это будет числая спекуляция с моей стороны.
Speaker 0: Но сам факт отмечания того, что качественные изменения среды происходят на наших глазах внутри американской политической жизни, это принципиально важно.
Speaker 0: Это правда.
Speaker 1: Ну такая, заставляла меня несколько раз улыбаться.
Speaker 1: Это аналогия, да, которая приходила в голову.
Speaker 1: Такая украинизация Соединенных Штатов Америки, ну, по большому счету.
Speaker 1: Ну, это такой прям интересный процесс.
Speaker 1: Павел?
Speaker 0: Ну, для вас, ну, как бы, да, конечно, но это, опять повторюсь, это все-таки... политический режим с историки гораздо более все-таки большой и с практиками гораздо более, ну, в каком-то смысле, древними.
Speaker 0: И вот эта ситуация, она для него крайне нетипична.
Speaker 0: То есть надо понимать, что вот эта ситуация является новой и для элитных группировок она в каком-то смысле является, ну... Неопределенный в том смысле, что не до конца понятно, что делать.
Speaker 0: Не до конца понятно, как в таких условиях, что является верным решением, что не является верным решением, какие вообще ориентиры становятся верными или неверными.
Speaker 0: И на это накладывается еще, скажем так... Точно такая же, допустим, новая ситуация неопределенности в экономическом плане.
Speaker 0: То есть тоже впервые за долгое время, допустим, Пауэлл говорит о том, что мы не до конца понимаем, что у нас происходит внутри экономики.
Speaker 0: То есть для, опять-таки, для Украины может быть это норма, для американского главы Федерального резерва сказать такую фразу на пресс-конференции, это выход за все, ну скажем так, опять за все рамки привычного.
Speaker 0: То есть мы не можем даже во времена условного предыдущего кредита 2008 года представить себе Бернанке, говорящего, что я не знаю, что... что происходит в экономике.
Speaker 0: Я не до конца понимаю, что у нас тут происходит.
Speaker 0: Мы не могли бы.
Speaker 0: И вот в принципе можно сказать, что вот та словосочетание, которое я употребил для описания американской политики вокруг таймвания, стратегическая неопределенность, она переносится на внутрь американской политической жизни.
Speaker 0: У них внутри начинается стратегическая неопределенность.
Speaker 0: И это большой вызов.
Speaker 0: Потому что, соответственно, когда у вас внутри себя стратегическая неопределенность, гораздо сложно выстраивать Вот простой пример, более близкий к вам.
Speaker 0: Как вы можете быть уверены, что когда вы договариваетесь с Блинкиным, вы договариваетесь с США, а не с одним из кланов внутри США?
Speaker 1: За этим у нас часто принимают разных сенаторов, разных в том числе и кандидатов на позицию.
Speaker 1: То есть да, это яйца в разные корзины, действительно.
Speaker 1: Я бы хотел здесь, ну уж коли так вот зацепился я за эту украинизацию, очень природным, ну таким естественным процессом является в этой связи, ну такое скрещивание, сращивание, перекрестное, скажем так, перекрестное позиционирование внешнего и внутреннего.
Speaker 1: Если есть... стратегическая неопределенность внутри, и мы можем ее констатировать, Соединенных Штатов Америки, то тут Байден выходит и говорит, что вполне себе реально Путин может нанести ядерный удар по Украине, по Европе.
Speaker 1: И вроде бы можно сослаться на то, что Байден же и про... Привет королеве передавал.
Speaker 0: Ну да, я только хотел вспомнить.
Speaker 0: К вопросу о неопределенности.
Speaker 0: Очень сложно понять, оно-то серьезно или не серьезно.
Speaker 0: Действительно, сложно становится.
Speaker 0: И это проблема для всех.
Speaker 0: Сложно считывать сигналы.
Speaker 0: Что человек имеет в виду в этот момент.
Speaker 0: Особенно... Президент США сейчас это большая для всех проблема, где интерпретировать его слова и действия это отдельный, по сути, сабжанр уже в рамках политической аналитики.
Speaker 0: Извините, что вас перебил.
Speaker 1: Да, так я просто к чему?
Speaker 1: Я к тому, что можно и посмотреть, как он ходит, и что он говорит, и как вообще, ну, что происходит с ним, да, и это заявление воспринимать.
Speaker 1: Можно было бы от него отмахнуться, но тут выходит статья Караганова, где... Вот прям, ну, как расписано, да, вот видение, оно считается почему-то, ну, аналитики называют ее чуть ли там программной статьей, о том, что ядерный удар по Европе, Центральной Европе, Восточной Европе остановит войну в Украине.
Speaker 1: Ну, достаточно интересные, скажем так, перспективы вырисовываются, и сразу все начинают думать, это что, такая позиция в Кремле?
Speaker 1: Как вам кажется, есть ли здесь связь?
Speaker 1: И Байден сказал о ядерном ударе не просто так.
Speaker 0: Нет, я думаю, прямой связи нет.
Speaker 0: То есть связь, конечно, можно всегда найти, было бы желание.
Speaker 0: Но если говорить серьезно, я не думаю, что есть прямая связь.
Speaker 0: Караганов является аналитиком, он представляет в рамках определенного системы аналитических координат логику развития событий.
Speaker 0: Сказать, что эта логика, условно говоря, является полностью безосновательной, мы не можем.
Speaker 0: Но говорить о том, что это является официальной позицией, мы точно так же не можем.
Speaker 0: Это было бы не меньшим преувеличением, возможно, даже большим.
Speaker 0: Правда, что имел в виду Байден, я не берусь интерпретировать.
Speaker 0: Вот кого я точно сейчас не могу интерпретировать, это и заявления, потому что они крайне противоречивы.
Speaker 0: Вообще проблема текущей администрации, что постоянное противоречие идет на уровне заявлений, условно говоря, и поэтому это сказать крайне сложно.
Speaker 0: Если говорить в целом о проблематике всего ядерного удара, то здесь есть проблема воронки эскалации, которая идет из стандартной, даже элементарной теории игр.
Speaker 0: С каждым следующим кругом ставки неизбежно повышаются.
Speaker 0: И поэтому мыслим ли то, что в какой-то момент ставки могут повышены быть настолько, что это серьезно, ну, такой вопрос серьезно станет на повестке дня, в принципе, в теории, да мы намыслить можно, является ли это актуальным здесь и сейчас, нет.
Speaker 0: Здесь именно общая теоретическая проблема, то, что как вы остановите воронку эскалации в военном конфликте.
Speaker 0: В теории это делать в условиях, когда обе стороны рассчитывают на капитуляцию оппонента, невозможно.
Speaker 0: Поэтому со стороны экспертного сообщества, разумеется, есть и такие оценки, и такие прогнозы.
Speaker 0: С этой точки зрения я бы это оценивал примерно так.
Speaker 0: Это экспертный прогноз в рамках определенной теории и взгляда на международные отношения.
Speaker 0: И он какие-то основания под собой имеет.
Speaker 0: Но сейчас на эту тему спекулировать желания у меня совсем нет.
Speaker 0: Вы спросили, я вам комментарий все-таки дам.
Speaker 1: Смотрите, здесь же речь не идет о какой-то спекуляции.
Speaker 1: Речь идет о том же разделе мира, новом ядерном клубе.
Speaker 1: Китай, Индия и Российская Федерация, которая противопоставляется западным странам, ядерным.
Speaker 1: Здесь все можно представить гораздо более геополитически.
Speaker 0: Нет, можно, можно.
Speaker 0: Но здесь опять... Вот сейчас вы намечаете чуть большую, я бы сказал, интернациональность, то есть намеренность в происходящих событиях.
Speaker 0: А большинство то, что вы сказали, оно скорее... Вот раздел мира, он скорее будет происходить не потому, что кто-то собрался и его поделил, село поделил, а потому что общее обстоятельство, назовем так... Развитие событий к этому приводит.
Speaker 0: То есть, естественно, и движение сил в каком-то смысле... Может быть, стороны бы их хотели по-другому.
Speaker 0: Ну, допустим, вот примером давайте вернемся отношения США и Китай.
Speaker 0: Они, возможно, и хотели бы устроить мирные союзнические отношения, обязательства.
Speaker 0: Ну, даже был же проект при начале Обамы, назывался Чимерика.
Speaker 0: То есть, как будто вот неразрывный экономический кластер, американо-китайский, который вы никак не разделите, и вот который как бы... условно говоря, будет являться основой современного миропорядка.
Speaker 0: А не получается.
Speaker 0: Даже неважно, хотели бы участники или не хотели бы, потому что естественная логика приводит к тому, что возникает конкуренция за зоны интересов, за экономические зоны интересов.
Speaker 0: Словно говоря, Юго-Восточная Азия, она будет работать на китайский рынок или на американский рынок.
Speaker 0: Они будут производить товары для Америки, словно для Китая.
Speaker 0: Америка начнет вывод производства из Китая.
Speaker 0: То есть, допустим, с Тайванем мы знаем то, что производство выводится во внутренние Соединенные Штаты, потому что это микрочипы и микропроцессоры.
Speaker 0: Но есть же проблематика производства дешевого, допустим, товаров народного потребления.
Speaker 0: Ну, Китай, допустим, их производить традиционно это была ниша Китая.
Speaker 0: А сейчас Америка, например, активно способствует тому, чтобы эту нишу занимали страны типа Вьетнама, Индонезии, Таиланда.
Speaker 0: которые, в принципе, Китай-то не любят очень сильно, несмотря на то, что китайская диаспора владеет огромным... Малайзия, которая владеет огромным количеством бизнеса.
Speaker 0: И вот получается то, что у вас так или иначе возникают естественные противоречия.
Speaker 0: То есть рано или поздно у вас начинается в рамках, можно сказать так, в рамках предела капиталистического вот этого организации, мировой экономики, мировой торговли, у вас наступает момент, когда игра начинается опять-таки не... С ненулевой суммой, а именно с нулевой суммой.
Speaker 0: Когда волей-неволей у вас возникают решения, в которых невозможно, чтобы выиграли все.
Speaker 0: И тогда, соответственно, у вас начинается так или иначе происходить конфликтность.
Speaker 0: И вот многие процессы, они имеют такую природу в современном мироустройстве.
Speaker 0: Это очень, скажем так, способствует смирению, потому что очень кажется, я довольно часто слышу такую позицию, что да что эти политики просто так не сядут и не договорятся между собой.
Speaker 0: Ну вот получается, что нет, просто так не сядут.
Speaker 0: Пока непонятно, потому что не всегда можно просто сесть и договориться, чтобы все выиграли от этого договора.
Speaker 0: Иногда по итогам договоров бывают проигравшие.
Speaker 0: И на данный момент проигравшим не хочет быть никто.
Speaker 0: А в такой ситуации у вас будет неизбежно нарастать конфликтность.
Speaker 0: То есть, опять-таки, это некоторые объективные обстоятельства, которые, повторюсь, существуют сами по себе.
Speaker 0: Но до ситуации и в теории, и в наиболее вероятном сценарии, рано или поздно, они действительно приведут к некой подобии нового разделения экономических зон, зон влияния и так далее.
Speaker 0: Но это будет еще совсем не скоро.
Speaker 0: То есть, до этого мы еще не дошли.
Speaker 0: Ну, может быть, по историческим меркам достаточно скоро, но вот по меркам наших с вами встреч это еще будет совсем не близко.
Speaker 0: То есть сказать то, что вот сейчас готовится, условно говоря, прям такая конференция, куда все сейчас сядут, приедут, и вот как в 19 веке, знаете, садились и прям по карте делили там территории, вот такого пока еще даже близко нет.
Speaker 1: Я вот так задам этот вопрос.
Speaker 1: А что тогда означает очередь в Брикс?
Speaker 0: Хороший вопрос.
Speaker 0: Здесь есть разные сценарии.
Speaker 0: На мой взгляд, это попытка заявить о семье.
Speaker 0: То есть это сейчас становится модным, скажем так, в определенном смысле движением.
Speaker 0: Вступление в BRICS является знаком того, что мы способны... как бы формулировать, давайте так скажем, свое относительно независимое положение на международной арене, ведь тут же очень тонкий момент.
Speaker 0: Членство БРИКС вас ни к чему не обязывает, чтобы вы понимали.
Speaker 0: БРИКС – это, по сути, клуб по интересам.
Speaker 0: То есть это нет никаких ни военных обязательств, ни торговых обязательств.
Speaker 0: Это площадка.
Speaker 0: То есть членство BRICS не накладывает на вас никаких, там, у вас нет обязательства, там, я не знаю, вот, допустим, общего рынка, у вас даже нет обязательства устраивать общий рынок, чтобы, ну, то есть это не организация такого уровня.
Speaker 0: То есть никаких военных, никаких экономических обязательств вы на себя не принимаете.
Speaker 0: А площадку, а доступ к определенной площадке, где вы можете встречаться и обсуждать какие-то вопросы в условиях стратегической неопределенности, повторюсь, становится достаточно большой ценностью.
Speaker 0: И для многих стран, условно, вот как Бангладен, как Египет, это действительно является ценностью.
Speaker 0: Почему нет?
Speaker 0: Вы от этого ничего не теряете.
Speaker 0: Это как бы очень принципиальный важный момент.
Speaker 0: А если говорить о более таких, ну, не то чтобы конспирологических, но мыслимых версиях, то Briggs может вполне в теории в будущем рассматриваться как попытка... Ну, более, скажем так, альтернативного валютного регулирования отношений.
Speaker 0: То есть стороны вне доллара как валюты.
Speaker 0: То есть очень важный момент.
Speaker 0: То есть это потенциально может рассматриваться как предпосылки к тому, чтобы создавались иные способы валютной регуляции, валютного взаимодействия между странами в этот клуб входящий.
Speaker 1: Понятно, что российская пропаганда подает БРИКС как противопоставление вообще западному миру, как вот условно новый мир.
Speaker 1: Так я вот серьезно, я вот искал какие-то более-менее адекватные заявления со стороны Соединенных Штатов Америки, со стороны западных стран.
Speaker 1: Ну, из последнего, да, как, ну, понятно, что это я передергиваю, но тем не менее, Макрон, который рвется в ЮАР на саммит БРИКС.
Speaker 1: Это, конечно, прецедент.
Speaker 1: Сам звонит и просится в ЮАР.
Speaker 1: Но если серьезно, то понятно, что аналитики финансовые видят угрозу в этом.
Speaker 1: Некоторые говорят, что просто это нечто сродни смены правил игры, когда вот с того момента, когда доллар отказался от золотого эквивалента, золотого подкрепления.
Speaker 1: Вот, собственно, это все видят в БРИКС.
Speaker 1: Как ни парадоксально, и вы это отметили, особо обязательств никаких.
Speaker 0: Пока нет.
Speaker 1: Когда появятся обязательства и какими они могут быть, если вот такое противопоставление?
Speaker 0: Будем наблюдать.
Speaker 0: Нет, правда, будем наблюдать.
Speaker 0: То есть я не буду сейчас претендовать на возможность видеть будущее.
Speaker 0: Я не знаю, когда эти обязательства появятся и появятся ли они вообще.
Speaker 0: Но одну вещь я бы отметил.
Speaker 0: То есть вы сказали антизападные, то есть БРИКС как некое антизападное.
Speaker 0: А это, на мой взгляд, ошибка в предлоге достаточно, ну не в предлоге, приставке.
Speaker 0: Это скорее не антизападное, а незападное.
Speaker 0: Вот это очень важный момент.
Speaker 0: Это как раз очень многие, допустим, хотели бы видеть в этом противопоставление, но здесь скорее имеется в виду элемент, что просто у вас, условно говоря, свои правила.
Speaker 0: Вот вы хотите по-своему жить, а мы хотим попробовать договориться жить по-иному.
Speaker 0: Это противопоставление появляется только вы, если противопоставление вкладываете.
Speaker 0: И в каком-то смысле это может нести западноцентрическому взгляду на мир, очень важная такая оговорка, это именно про мировоззрение, угрозу гораздо большую, если бы это просто было антизападное.
Speaker 0: Потому что когда вы анти-что-то, вы все равно как бы находитесь в зоне концептуальных смыслов вот этого чего-то.
Speaker 0: Когда вы просто говорите, что нет, мы что-то иное, то вы как бы и не конфликтуете, но на самом деле наносите концептуальный удар в теории гораздо больше.
Speaker 0: То есть, но сейчас, повторюсь, это все находится на стадии предпосылок.
Speaker 0: На данный момент это просто площадка, которая в перспективе, может быть, на ней действительно что-то родится именно по новым правилам.
Speaker 0: Вот вы правильную вещь сказали, то, что это речь идет о правилах.
Speaker 0: А можно ли договариваться как-то по-другому?
Speaker 0: Потому что вот западный мир, основанных на правилах, нам не нравится.
Speaker 0: То есть, вот, наверное, единственное, что объединяет все страны, входящие вот в это потенциальное объединение, что они все отрицают и отторгают вот эту концепцию «мир, основанный на правилах».
Speaker 0: Вот это их принципиально не устраивает.
Speaker 0: Это, наверное, единственное то, что мы сейчас можем утверждать с уверенностью.
Speaker 0: Потому что мир, основанный на правилах, он очень действует по простой схеме.
Speaker 0: Это мир, в котором правила устанавливаем мы, и мы в любой момент эти правила можем поменять.
Speaker 0: Вот это для этих стран в условиях стратегической неопределенности является неприемлемым.
Speaker 0: Непонятно, за что, условно говоря, со стороны какого-нибудь Египта и Бангладеша оказывать такую честь вот этим институтам.
Speaker 1: Ну, вы знаете, это... Прям очень интересный момент вот здесь, на этом месте нашего разговора.
Speaker 1: Он заключается в том, что вот эти условно правила, сегодня тиражируется заявление МОДИ.
Speaker 1: Он как бы высказался, но у нас в Украине тиражируют его, что это заявление по Украине.
Speaker 1: Открываешь заявление, читаешь, ну понятно перевод, и видишь, что... А в этом конфликте, в этой войне Моди поддерживает мир суверенитетом, целостностью, интересами всех стран.
Speaker 1: То есть, вроде бы как за Украину сказал.
Speaker 1: И у нас как бы это преподносит.
Speaker 1: Но если вчитаться, то и совершенно как-то очень далёко от реальных происходящих вещей в Украине событий.
Speaker 1: То есть, вот такая новая жизнь по новым правилам.
Speaker 0: Конечно.
Speaker 0: Ну, ну, по крайней мере, пока они да.
Speaker 0: То есть надо абсолютно понимать, что это вообще отдельная проблематика.
Speaker 0: Ой, это было хорошо, на навеслении всех этих африканских делегаций и прочее.
Speaker 0: Вот сейчас очень модно говорить за мир.
Speaker 0: То есть, понимаете, говорить за мир сейчас вам будут говорить все.
Speaker 0: То есть, как бы, они будут все будут говорить, да мы за мир, да мы тоже за мир, и мы за мир, и вообще все будут прекрасно за мир, потому что... Вас это ни к чему не обязывает.
Speaker 0: Опять-таки, пиар на международной арене вам позволяет это поддерживать прекрасно.
Speaker 0: Между собой очень важный момент.
Speaker 0: Вы же, по сути, это делаете для вашей внутренней аудитории, для аудитории, с которыми вы общаетесь на международной арене.
Speaker 0: Так если никого не посмотреть, вообще все за мир.
Speaker 0: То есть Украина за мир, Россия за мир, Индия за мир.
Speaker 0: Что ж тогда, условно говоря, мы воюем.
Speaker 0: Ну вот поэтому я бы рекомендовал очень сильно... В принципе, не очаровываться всеми этими заявлениями и смотреть на действия.
Speaker 0: Смотреть не на слова, а на происходящие события.
Speaker 0: По происходящим событиям все, в принципе, достаточно очевидно, что ни о каком мире в ближайшей перспективе говорить не приходится.
Speaker 0: Просто невозможно.
Speaker 0: Поэтому все эти заявления можно просто рассматривать как такую пиар-игру разных стран, направленных на укрепление своих внутриполитических или внешнеполитического имиджа.
Speaker 1: Павел.
Speaker 1: Зачем Путин показывает договор 2022 года Стамбула?
Speaker 0: Ну, я не знаю, опять-таки.
Speaker 0: Слушайте, вы такие вопросы задаете иногда.
Speaker 0: Я не являюсь его ни духовником, ни психологом, чтобы знать ответы на подобного рода вопросы.
Speaker 0: Предположить можно, опять-таки, но элементарно.
Speaker 0: Ситуация с пиаром.
Speaker 0: Вот вы же сами сказали, мы за мир.
Speaker 0: Вот к нему приезжают и говорят, давайте быть за мир.
Speaker 0: Он говорит, так я тоже за мир и показывает эту бумажку.
Speaker 0: Ну, не бумажку, а показывает этот договор.
Speaker 0: И они говорят, ну вот, и они за мир, и мы снова все за мир.
Speaker 0: То есть, это очень эффективная стратегическая коммуникация.
Speaker 0: Тут опять-таки очень принципиально важный момент.
Speaker 0: Стратегическая коммуникация всеми будет строиться исключительно вот в рамках языка мира.
Speaker 0: И давайте тогда, раз уж вы меня, ну, во-первых, раз уж вы политический философ, позволю себе немножко философствовать, о какой принципиальной проблеме тут идет речь.
Speaker 0: Проблема в том, что, об этом еще писал Карл Шмидт, в современном мире, ну ему современно, но в принципе до сих пор он современен нам тоже, на сильные деньги мотивизировано.
Speaker 0: То есть идея в том, что ни одна из стран не может просто сказать, что у нас есть некоторые интересы, мы решаем его силовым образом.
Speaker 0: Каждый сторон... Вынужденно прикрываться разговорами о безопасности, о гуманитарном праве, о суверенитете, о праве нации.
Speaker 0: Начинаются вот эти все риторические игры.
Speaker 0: И в каком-то смысле это создает вот эта делегитимизация насилия.
Speaker 0: Она реальное количество насилия в системе не уменьшает, но зато она уменьшает возможности серьезно эти вопросы обсуждать и серьезно об этих вопросах договариваться или не договариваться.
Speaker 0: Но на самом деле вся вот эта риторика о мире, как вы думаете, она реальный мир?
Speaker 0: приближает или нет?
Speaker 0: Я вам скажу, нет.
Speaker 0: Она реальный мир не приближает от слова совсем, потому что она, по сути, ни о чем.
Speaker 0: Серьезный разговор, он был бы именно в категориях войны, на языке войны, о войне, о там жестких решениях, или о жестких компромиссах, или о жестких выборах, или о капитуляции, о чем угодно.
Speaker 0: Но поскольку в самом мышлении всех участников война и насилие делегитимизированы, Посмотрите фильм «Заводной апельсин», я вот, кстати, рекомендую.
Speaker 0: Это такая метафорическая иллюстрация того, что происходит только на международной арене.
Speaker 0: То есть вроде бы все делают вид, что мы насилие как бы не любим и не приветствуем, но на самом деле насилие полностью разлито в системе и по сути делегировано в самые ужасные его и неприглядные формы.
Speaker 0: И вот это лицемерное закрывание глаз на конфликтную природу международной реальности, то есть она строится в каком-то смысле на утопической идее, что, дескать, мир возможен вечный.
Speaker 0: То, что в теории мы можем просто все договориться, и все наши разногласия бывают исключительно от недопонимания.
Speaker 0: Но это неправда.
Speaker 0: В международной политике оно не так работает.
Speaker 0: В международной политике, опять, ну, можно сказать, вы можете сказать, да нет, оно так и работает, но я вам скажу так, если всю историю человечества оно так не работало, и вы в последние 20 лет решили, что оно внезапно так работает, ну, на самом деле, чуть дольше решили это вот как бы, ну... Это по сути с 70-х годов.
Speaker 0: Вот если вы помните, в Советском уже тогда Союзе начались постоянные разговоры «мы за мир», «миру мир», «мы за мир» и вот так далее.
Speaker 0: И вот эта вся риторика стран непросоединения «мы типа тоже все за мир», «США тоже были за мир».
Speaker 0: И вот это все идет оттуда.
Speaker 0: То есть вот примерно с 70-х годов это переходит исключительно в лицемерный режим, когда любой разговор о конфликте может формулироваться исключительно в категориях миролюбия.
Speaker 0: И здесь так или иначе вспоминается шутка, но кровью захлебнется тот, кто сомнится в нашем миролюбии.
Speaker 0: Вот примерно по такой же причине реально действуют все страны.
Speaker 0: Но это началось не сегодня.
Speaker 0: Мы можем вспомнить, например, вообще просто потрясающий документ, назывался доклад «Responsibility to Protect».
Speaker 0: Он написан в 2000-е годы в натовских исследовательских... даже на политическом уровне, по сути, принимался.
Speaker 0: И там, по сути, идея в том, что военное вторжение может быть оправлено исключительно гуманитарными самоображениями.
Speaker 0: Но это бред.
Speaker 0: То есть это вот такой фиговый листок, который все страны прикрепляют, условно говоря, к сравному месту своих внешнеполитических интересов, а в реальности действуют они, конечно, совершенно по-другому.
Speaker 0: И поэтому просто это создает дополнительную нагрузку для, условно говоря, нормального человека, у которого нет времени разбираться во всех этих философских и политологических предпосылках, который просто читает текст и воспринимает текст, ну, воспринимает текст, то есть как бы, можно сказать, за чистую монету воспринимает его, как он сам по себе написан.
Speaker 0: И итогом такого восприятия становится, на мой взгляд, вот, конечно, большой тяжелый внутренний раскол.
Speaker 0: То есть у вас фундаментальный разрыв между том, как вы все говорите, и то, как вы все действуете.
Speaker 0: Ну, вот.
Speaker 0: В такой ситуации мы находимся.
Speaker 0: И поэтому я рекомендую просто меньше смотреть на слова, больше смотреть на действия.
Speaker 0: Это вот как один из таких практических советов, как вам сохранять, ну, скажем так, остроту мышления в этих условиях, если угодно.
Speaker 1: Ох, какой интересный метафорический образ.
Speaker 1: Павел, НАТО – это заводной апельсин для Украины?
Speaker 0: НАТО – это морковка.
Speaker 0: Ну, как бы, по-другому сказать это нельзя.
Speaker 0: Вот здесь как раз сказано и сделано достаточно, понятно, что никакого НАТО не будет.
Speaker 0: Потому что с точки зрения рациональной политики это слишком большой риск для всех стран-участников НАТО.
Speaker 0: Особенно в условиях, когда, если вы помните, в НАТО все решения принимаются коллективным образом.
Speaker 0: То есть достаточно условно одной Венгрии сказать, что это неприемлемый риск, и все.
Speaker 0: И вы, если вы скажете, что... И здесь, если вы встанете на позицию, допустим, в Венгрии, сами встанете, ну, то есть, совершите усилие над самими собой, над своей собственной волей, и вот представите себя на месте венгров, ну, вы согласитесь, да, большой риск, зачем вам это надо?
Speaker 0: Ну, то есть, как бы, вот это будет возникать проблема.
Speaker 0: То есть, поэтому смотрите на реальные дела.
Speaker 0: Но это очень важно сейчас, я бы уже сказал, элемент украинской идентичности, расставание с которым... Безумно крайне болезненная.
Speaker 0: И я не думаю, что хоть один реально из нынешних украинских политиков рискнет в открытую разбивать вот эту, скажем так, очень дорогую иллюзию, которая является большим источником для солидарности внутри украинского общества.
Speaker 0: Давайте так я это сформулирую.
Speaker 1: Вы потрясающе сформулировали.
Speaker 1: Просто тогда возникает очень понятный вопрос.
Speaker 1: Если Стамбул-22, договор, который показывал африканцам Путин, он был о нейтралитете и там, ну, ряде ограничений для Украины.
Speaker 1: Если НАТО не светит Украине и все это понимают.
Speaker 1: Если выходит Песков и говорит, что, ну, смотрите, демилитаризация фактически выполнена, у Украины нет своего вооружения.
Speaker 0: Вот именно.
Speaker 0: Там уточнение.
Speaker 0: Смотрите на полную цитату.
Speaker 0: Там полная цитата то, что демобилизация изначальная цель выполнена, но поскольку оружие поставляется, то сроки выполнения этой задачи постоянно подвигаются и корректируются.
Speaker 0: Соответственно, посыл такой, что решение этой задачи будет считаться выполненным только когда на территории Украины не будет натовского оружия.
Speaker 0: И это, кстати, очень интересным образом, если вы помните мирный план Китая, совпадает с этим тезисом.
Speaker 0: То, что одним из ключевых позиции мирного плана Китая, таких реально, из не про слова, а про действия, является именно отсутствие вооружений на территории Украины.
Speaker 1: А российских?
Speaker 0: Так это в том-то и дело.
Speaker 0: Российских вооружений, если вы имеете в виду то, что присутствие войск, вот здесь у вас начнутся разговоры, потому что уже сейчас они, вот же Путин сказал, тонкий момент.
Speaker 0: Это другой прецедент, который постоянно используется, и опять это может длиться до бесконечности.
Speaker 0: Это поэтому можно, вот опять к вопросу о международном праве.
Speaker 0: Есть такое понятие, вот это фундаментальное заложенное противоречие в ООН.
Speaker 0: В ООН есть фундаментальное противоречие между правом нации на самоопределение и суверенитетом.
Speaker 0: И поэтому обе стороны всегда могут апеллировать к уставу ООН.
Speaker 0: На самом деле, вот по правде.
Speaker 0: Вот если вам интересно честно, то что вот это все международное право, почему оно так плохо работает, потому что в его основе действительно заложено объективное противоречие, которое реально неразрешимо иным способом, чем насилие.
Speaker 0: Вот если говорить по-честному, то оно разрешается, право нации на самоопределение определяется вот в... Прямым вооружением, танком, контролем и так далее.
Speaker 0: То есть жестко по-военному.
Speaker 0: Юридически это казус, который невозможно разрешить никаким договором.
Speaker 0: Он всегда разрешается по факту силой.
Speaker 0: Условно говоря, почему Косово получилось в самоопределении?
Speaker 0: Потому что его право на самоопределение обеспечили военные других стран.
Speaker 0: Давайте прямо скажем.
Speaker 0: Условно говоря.
Speaker 0: То же самое можно провести в этой ситуации.
Speaker 0: Абсолютно.
Speaker 0: Если вас интересует, то повторюсь.
Speaker 0: Я не оправдываю, просто объясняю, как это юридически можно спокойно делать.
Speaker 0: Давайте не подерем Россию, Украину, давайте возьмем какую-нибудь, ну, в теории, Канаду и США.
Speaker 0: Условно говоря, США вводят там войска на какой-нибудь отдельный штат Альберта, там как раз нефти много, там хорошо.
Speaker 0: проводит там референдум и говорит, а это вот штат Альберта реализовал свое право на самоопределение в рамках ХООН.
Speaker 0: И в теории, при желании, то есть вопрос об оптике со стороны международного сообщества, если ваши интересы позволяют вам более выгодно либо глаза на это закрыть, либо вообще признать, то вы это сделаете.
Speaker 0: Если не выгодно, вы скажете, что нет, это нарушение территориальной целостности.
Speaker 0: Это фундаментальное противоречие.
Speaker 0: Повторюсь, в самом уставе ООН, оно более древнее, оно на самом деле идет от Канта, который вот первый придумал то, что в своем докладе о вечном мире, что вот по сути критерием принадлежности территории является референдум, проведенный на ее территории.
Speaker 0: Он таким образом думал то, что республики.
Speaker 0: То есть он вот как раз любил идею народного суверенитета, и он думал то, что люди воевать не будут, потому что это невыгодно.
Speaker 0: Такой либеральный аргумент.
Speaker 0: То есть у него был аргумент, по сути, то, что если бы все были республиками, ну... современного, можно сказать, если бы все были демократиями, то никто из людей не согласился бы на конфликт, потому что это же само собой очевидно, что это невыгодно или это бесчеловечно и так далее.
Speaker 0: Вот такая мечта.
Speaker 0: Но попутно, на самом деле, вот в этой крестьянской системе была заложена предпосылка для всех последующих.
Speaker 0: Я бы даже расширил до этнических чисток потенциальных и прочих.
Speaker 0: Потому что что вам нужно делать в рамках этой системы?
Speaker 0: Вы приходите, вы меняете ее население в соответствии с определенными ожиданиями, и потом это население абсолютно честно и демократически голосует за нужный вам результат.
Speaker 0: И фактически вы приобретаете легитимность.
Speaker 0: Но опять, это не сегодня началось.
Speaker 0: То есть я к чему это рассказываю, то что это, к сожалению, вот... Очень жалко обычных людей, которые живут своей нормальной частной жизнью, и они как бы под все это осознанно не подписывались, но это не отменяет тех некоторых фундаментальных противоречий, которые в системе заложены.
Speaker 0: Если в системе заложены фундаментальные противоречия, то, соответственно, они вам будут рано или поздно создавать дополнительные проблемы, дополнительные вызовы, дополнительные конфликтности и дополнительные трагедии.
Speaker 0: И здесь, то есть вот с моей философской стороны, чего бы мне больше, конечно, хотелось, хотя понимаю, что это невозможно, это именно меньше разговоров, условно, там, в мире, а даже больше честности.
Speaker 0: То есть в каком-то смысле, думаю, всем в теории было бы гораздо проще, если бы стороны меньше вот занимались этими риторическими эквилибристиками и честно говорили о том, что для них является, допустим, целью и что для них является предельными средствами, которыми они за эту цель готовы заплатить.
Speaker 0: И тогда... Уже было бы гораздо, мне кажется, проще как раз договариваться в конкретике и сокращать длительность конфликтного периода.
Speaker 0: Давайте назовем это так.
Speaker 0: Но это невозможно.
Speaker 1: Вы же понимаете, это как за рулеткой, когда ты уже проиграл какую-то часть, но у тебя есть товарищи, которые тебе помогут сделать следующую ставку.
Speaker 1: Ну, карты, да, многие азартные игры.
Speaker 1: Вот губительность этого азарта, вот что поражает, и что, наверное, является фактором, который движет, в том числе и агрессию, разве нет?
Speaker 0: Да нет, ну, это разные позиции.
Speaker 0: Это движет не обязательно агрессию, то есть вы описали скорее больше проблематику теории игр, то, что называется теория игр.
Speaker 0: Потому что в теории игр вам всегда нужно делать ответ более сильный, чем ваш противник.
Speaker 0: И в этом смысле, почему в рамках классической теории игр, ну вот, получается игра с нулевой суммой.
Speaker 0: То есть, условно говоря, против вас сделали действие силой Х, чтобы не выглядеть слабаком.
Speaker 0: или перед другими, вам нужно сделать ответное действие x плюс 1.
Speaker 0: Но, условно говоря, теперь со стороны того, кто сделал первое действие, и уже не важно, что он сделал первое действие, потому что сейчас уже ситуация изменилась, и вы оказались в новом, условно говоря, положении.
Speaker 0: И по сути это выглядит, что против вас сделано действие x плюс 1.
Speaker 0: Значит, вам нужно сделать действие x плюс 2.
Speaker 0: И эта ситуация повторяется до бесконечности, до тех пор, пока один из участников полностью либо не проигрывает, либо не уничтожается, либо... У обоих участников кончаются ресурсы.
Speaker 0: То есть, условно говоря, ответ на вопрос, когда эта конфликтность может закончиться, очень простой ответ.
Speaker 0: Когда закончатся люди, которые готовы умирать.
Speaker 0: То есть, вот.
Speaker 0: Прямой, вот такой, к сожалению, очень грубый, но он является точным ответом.
Speaker 0: Либо закончатся снаряды, которыми стрелять, либо закончатся танки, которыми двигаться и так далее и тому подобное.
Speaker 0: Вот в рамках такой обычной логики оно может продолжаться вот до этих самых пор.
Speaker 0: Любая альтернатива, которая, возможно, по выходу из кризиса игры с нулевой суммой, она будет... Ну, скажем так, мягко говоря, совсем не то, что не популярна, она психологически сложна для обеих из участников, потому что для каждого из участников не сделать шаг, допустим, х плюс один, это именно является потерять лицо, прежде всего, внутри своего собственного окружения.
Speaker 0: То есть, опять, это общая проблема.
Speaker 0: Я, наверное, вот к этому.
Speaker 0: То есть, это, в принципе, повторяющийся рефрен вот второй части нашей с вами беседы.
Speaker 0: Я пытаюсь показать вашим слушателям, что есть некоторые вещи.
Speaker 0: которые не зависят от воли того или иного лица, которого вы видите по телевизору.
Speaker 0: То есть, или от слов того или иного лица, которого вы говорите по телевизору.
Speaker 0: Есть общие логические предпосылки и обстоятельства непреодолимой силы, и вам это понимать стоит для корректировки ваших ожиданий.
Speaker 0: Наверное, я бы так отсупил.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Очень интересная у нас беседа.
Speaker 1: И вы знаете... Ну, понятно, что все очень хотят простых рецептов.
Speaker 1: Ну, вот простых и понятных.
Speaker 1: А всем очень интересно так, а что будет с Украиной?
Speaker 1: А что будет с Россией?
Speaker 1: А стоит ли, а как дальше там, ну, строить жизнь?
Speaker 1: Потому что война это всегда, ну, как так, есть выражение, война новые деньги, да, война это новая жизнь или, ну, скажем так.
Speaker 1: Потеря этой жизни.
Speaker 1: Понятно, что с точки зрения политического философа эти вопросы вряд ли... На них можно дать вот эти простые ответы.
Speaker 1: Попробуйте.
Speaker 0: Да нет, простой-то ответ, он в принципе-то существует.
Speaker 0: Если вас интересует именно, что делать обычному человеку или что делать в ситуациях, когда мир вокруг вас разрушается, то здесь... Именно для вас ответ простой может быть.
Speaker 0: Он не из зоны политической жизни, а из зоны жизни, если угодно, нравственной.
Speaker 0: Я могу вам в качестве предложения посоветовать, позадуматься о словах, изложенных в... В 36-м, да, в 36-м псалме, который говорит, что «Не ревнуй лукавнующим, не жезавидя творящего беззакония.
Speaker 0: За ней яко трава скоро и зайдут, и яко зелье злака скоро упадут.
Speaker 0: Повай на Господа, и говори благостанью, и на селе земли упасешься в богатстве ее».
Speaker 0: У вас всегда есть зона вашей личной ответственности, которую вы можете реализовывать.
Speaker 0: У вас всегда есть люди рядом с вами, которым вы можете помочь.
Speaker 0: Вы всегда можете строить свои планы, исходя из этого.
Speaker 0: Но это определенное самоограничение.
Speaker 0: Это принятие на то, что ваши планы могут быть нарушены внешними обстоятельствами, как внешний шторм.
Speaker 0: Это планы могут поменяться, планы могут измениться.
Speaker 0: Но при этом, если вы делаете упор на свою внутреннюю нравственную, прежде всего, субъектность в ваших конкретных действиях, не по отношению к людям, которые где-то далеко, а по отношению к конкретным людям вокруг вас, вашей семье, ваш двор, ваши соседи, люди, которые вас окружают.
Speaker 0: то у вас всегда есть что сделать, всегда есть кому помочь, всегда есть зон личного нравственного морального выбора в конкретной ситуации, а не в комментах в интернете.
Speaker 0: То есть общий совет, наверное, меньше тратить свои внутренние усилия на споры и призывы и демонстрацию вашей вовлеченности в мировую политическую повестку.
Speaker 0: И вообще, по большому счету, меньше смотреть всем.
Speaker 0: Давайте прямо скажу, даже наши с вами эфиры можно и смотреть.
Speaker 0: Вообще, чем меньше вы смотрите и чем меньше вы вовлечены вот в эту информповестку, чем больше вы заняты нечто прикладным, я не знаю, выращиваете сад, пишете книгу, стол делаете.
Speaker 0: Просто помогаете, ну не знаю, если вы психолог, вокруг вас люди, которые однозначно находятся в состоянии жесточайшего политического кризиса и раскола.
Speaker 0: Вот вы можете спокойно, я не знаю, волонтерить, помогать этим людям.
Speaker 0: И через вот конкретное действие вы гораздо больше обретете в мир, вне зависимости от того, даже страшно я скажу, какой над вами будет реять флаг.
Speaker 0: Вот вас тогда в этой ситуации эти вопросы будут волновать на порядок меньше.
Speaker 1: Да, это действительно важный, наверное, аспект, но я же как журналист, я же всегда найду, где, собственно, подцепить.
Speaker 1: Вот в завершении так и хочу сделать, но ведь поражается в правах человек на свое... Дальнейший шаг.
Speaker 1: Здесь не только речь идет о выезде за границу.
Speaker 1: Многие люди попали под санкции.
Speaker 1: Кто-то ожидает поражения в правах, потому что оно практически анонсировано.
Speaker 1: Ну вот на примере Украины для людей, которые выехали незаконно, например.
Speaker 1: То есть человек бежал от войны, бежал незаконно, ему будут поражать в правах.
Speaker 1: В России такая же история.
Speaker 1: То есть если ты убежал, то там имущество заберём, ещё что-то.
Speaker 0: Пока на уровне разговоров, но я понимаю, о чём вы.
Speaker 1: Когда твой какой-то моральный выбор... Он противоречит закону условно твоей страны.
Speaker 1: Причем тут не важно Россия, Украина, какая разница.
Speaker 1: Моральный выбор противоречит этому.
Speaker 1: Ты ограничен в этом моральном праве.
Speaker 1: Или сразу пристегну сюда, чтобы услышать от вас полный ответ.
Speaker 1: Например, тебе дают.
Speaker 1: Дают тебе лишнее.
Speaker 1: Ну вот смотрите, Эстонии сегодня приняли однополые браки.
Speaker 1: Ну вот, законодательно, первая страна Балтии, которая вот, ну, отличились.
Speaker 1: То есть, это прям, ну, новость.
Speaker 1: Что там, ну, шибко нужно это эстонцам.
Speaker 1: Не Эстонии, может, Эстонии нужно, а эстонцам.
Speaker 1: Ну, вряд ли кто-то спросил.
Speaker 0: Ну, референдума не было.
Speaker 1: Референдума не было, но решение принято.
Speaker 1: То есть, тебе... Или запрещают, или дают так, что ты не можешь унести вот этих прав.
Speaker 1: А мы говорим о моральном выборе и работе каждый день.
Speaker 0: Ну это, смотрите, ну это как бы связано напрямую, потому что, наверное, тут как бы первым шагом к тому, о чем я говорил в предыдущем ответе на ваш вопрос, является все-таки предпосылка к нему более честное понимание.
Speaker 0: Ну, мира вокруг вас, более четкого мировоззрения, более четкого понимания мира вокруг вас.
Speaker 0: И одна из особенностей, по крайней мере, это одно из обложнений, которое я часто вижу своими клиентами, с которыми я общаюсь, с которых я консультирую, у людей очень часто не совсем полностью, я бы сказал, перевернутое представление.
Speaker 0: Они думают, что у них реально гораздо больше возможностей свободы и прав в той области, где у них этих прав на самом деле нет, пресловутая вся та социальность, которую вы описывали.
Speaker 0: То есть, условно говоря, люди очень неадекватно оценивают, насколько... Их мнение важно для вот таких больших социальных процессов, происходящих вокруг них, и стратегию строят, часто исходя из вот этого неадекватной оценки.
Speaker 0: И при этом, напротив, очень сильно недооценивают то, на что они способны в области своей внутренней свободы.
Speaker 0: Опять-таки, внутренней свободы.
Speaker 0: Я не хочу приводить совсем страшные примеры, но давайте.
Speaker 0: Прямо ее скажем.
Speaker 0: Условно, Виктор Франкл, такой очень известный, если, может, вы слышали, психолог и философ XX века, он даже в концлагере умудрялся находить для себя смысл и вот эту способность к внутренней свободе, к внутреннему выбору, к внутренней субъектности.
Speaker 0: Повторюсь, находясь в концлагере.
Speaker 0: Но это не простой путь, разумеется.
Speaker 0: Я ни в коем мере тут никого не осуждаю или никого не хочу принизить.
Speaker 0: Мне самому до Франкл, как отсюда до, не знаю, японской границы.
Speaker 0: То есть очень-очень далеко.
Speaker 0: Но это, к сожалению, базовый трагизм бытия, который действительно существует.
Speaker 0: То есть действительно есть базовый трагизм бытия, то, что некоторая внешняя сила может внезапно вмешаться и повлиять на вашу жизнь гораздо больше, чем бы вам того хотелось.
Speaker 0: И тут просто стоит трезво оценивать то, что мы совсем не контролируем очень многие вещи, которые нам кажется, что мы каким-то образом можем контролировать.
Speaker 0: И это просто стартовая точка.
Speaker 0: После принятия этого важно не впасть в отчаяние и не забыть, что все-таки, несмотря на это, не закрывая глаза на это, у вас все равно и всегда остается большая зона процессов и феноменов, которые вы контролировать можете.
Speaker 0: А именно вы можете контролировать, вот повторюсь, тот свой внутренний нравственный выбор, который вы все равно делаете или не делаете, или какое-то действие вы всегда все равно можете сделать.
Speaker 0: Именно перед лицом вот этого, если угодно, хабса.
Speaker 0: Понимаю то, что я говорю, является достаточно сложным для восприятия, особенно для людей, скажем так, которые, ну, скажем так, мировоззрение, которое находится в либеральной или атеистической парадигме.
Speaker 0: Там на эти вопросы ответов вообще нет никаких.
Speaker 0: Но вот исходя из той, скажем так, философской системы, которая я отстаиваю, это все-таки традиционализм, это именно такая философия, которая предполагает наличие вечного и трансцендентного.
Speaker 0: Вот перед этим лицом... Как-то можно мириться с вот этой объективной, ну, скажем так, неидеальностью происходящих вокруг нас событий.
Speaker 0: Не знаю, удовлетворило это ваше любопытство, но я бы так на это ответил.
Speaker 1: Ну, давайте... Те, кто не выключил наш с вами разговор после предыдущей или позапрошлой ремарки, я думаю, что предложим написать это в комментариях к нашему сегодняшнему видео.
Speaker 1: Я всех призываю подписаться на телеграм-канал Павла Щелина, на его ресурсы.
Speaker 0: На YouTube-канал.
Speaker 1: Обязательно.
Speaker 1: Ссылка в описании.
Speaker 1: Переходите, кликайте, следите, слушайте.
Speaker 1: И все-таки очень надеюсь, что, несмотря на те... такие геополитические разломы, о которых мы говорили с самого начала, все-таки люди досмотрят до конца и услышат главное зерно нашего разговора, которое было в финале.
Speaker 1: Спасибо вам большое за ваше время.
Speaker 1: Я тоже надеюсь.
Speaker 0: Всех вам благ.
Speaker 1: Друзья, берегите себя, всем добра и света, где бы вы ни находились, берегите друг друга.
Speaker 1: Увидимся обязательно.
Speaker 1: До скорого.