Speaker 1: Я приветствую вас, дорогие друзья, уважаемые гости и подписчики моего канала.
Speaker 1: Прямо сейчас со мной на связи известный политический философ Павел Щелин.
Speaker 1: Павел, здравствуйте.
Speaker 1: Здравствуйте, Александр.
Speaker 1: Павел, кажется, что что-то, ну, по крайней мере, в Украине стало более отчетливо понятно после саммита в Вильнюсе, после реакции Запада, после слов Путина, что Россия готова предоставить Украине гарантии безопасности, только... Россия ждет гарантии безопасности.
Speaker 1: Такое ощущение, что определенный, ну вот если брать как капуста, определенный первый слой иллюзий насчет поддержки до последнего западных стран немножко был снят.
Speaker 1: Как вы оцениваете эти события?
Speaker 1: И на самом деле, с точки зрения вообще произошедшего в Вильнюсе, Украине в документе итоговом процентов 30.
Speaker 1: Все остальное абсолютно про другие вещи.
Speaker 1: Это был какой-то очень важный саммит, который определил перспективу на грядущее в миропорядке?
Speaker 1: Или это вот прежде всего реакция на то, что происходит сейчас?
Speaker 0: Вы вопросов задали достаточно много, надо распаковывать.
Speaker 0: Начну с того, что я удивлен вашему удивлению.
Speaker 0: Я бы сформулировал так, в целом.
Speaker 0: Я удивлен вообще реакцией украинского... публичного сообщества на озвученные в Вильнюсе решения, заявления, саму процедуру, как будто люди серьезно ожидали чего-то иного.
Speaker 0: И, пользуясь бессмертной цитатой, позиция Запада по отношению к Украине всегда была достаточно однозначной.
Speaker 0: То, что мы не оправдали ваших ожиданий, это ваши проблемы.
Speaker 0: Вы можете сколько угодно строить ваши... стратегии, тактики, мыслительные конструкции из того, что выгодно вам, но с чего взяли, что ваш контрагент должен действовать из этих позиций.
Speaker 0: Ваш контрагент всегда действует из позиции, что выгодно ему.
Speaker 0: В этом плане позиция Запада абсолютно последовательна.
Speaker 0: Это, наверное, первое самое важное.
Speaker 0: Если говорить о конкретике, о том, что сказали, условно говоря, гарантии такие, гарантии сякие, проходной ли этот саммит, не проходной этот саммит, время покажет.
Speaker 0: Мы, в принципе, последовательно на наших с вами эфирах проводим лению о том, что слова сами по себе, это, конечно, хорошо, но смотреть надо на дела.
Speaker 0: По делам пока радикальных изменений нет, и, собственно, это является главным выводом.
Speaker 0: То есть как было, так и будет.
Speaker 0: примерно, по крайней мере, на какой-то следующий разумный период времени.
Speaker 0: Ну, разумный в нынешних условиях, там, условно, полгода, что-то вот в таких промежутках.
Speaker 0: Потому что, если вы привели цитату, что Путин говорит о гарантиях безопасности для Украины, так, опять-таки, мы в прошлый раз с вами обсуждали, что все за мир с самого начала.
Speaker 0: Если вы посмотрите на официальную риторику, то что с самого начала с февраля 2022 года официальная позиция российской власти.
Speaker 0: последовательна была именно то, что это не война, это специальная военная операция, то, что мы решаем проблемы нашей безопасности, нам нужны гарантии безопасности, об уничтожении там никто ничего не говорит и так далее.
Speaker 0: То есть в этом плане последовательность проходит.
Speaker 0: Насколько эта последовательность является сущностной, насколько риторический вопрос отдельный, но это, возвращаясь к вашей теме, было ли что-то новое?
Speaker 0: Нет, нового ничего не было.
Speaker 0: Поэтому я бы именно сделал такой вывод.
Speaker 0: Нового ничего не произошло.
Speaker 0: Удивительно само удивление, но если для какой-то части украинской аудитории это произвело эффект холодного душа, ну, наверное, это хорошо.
Speaker 1: Павел, складывается впечатление, что... То, что происходило в Вильнюсе, это вот как-то на руку Путину.
Speaker 0: Не было такого ощущения?
Speaker 0: Я еще раз скажу, мир не вращается исключительно вокруг Путина или вокруг Украины, или даже вокруг НАТО.
Speaker 0: Международное отношение — это достаточно сложная система.
Speaker 0: Можно сказать, что это происходящее в видности было на руку Китая, можно сказать, что оно было на руку Турции, можно было сказать кому угодно.
Speaker 0: Это не значит, что оно задумывалось с такой целью.
Speaker 0: То есть очень часто люди делают логическую ошибку, после не значат вследствие.
Speaker 0: И, условно говоря, одно событие не обязательно является намеренной причинностью другого события.
Speaker 0: Поэтому вот как раз уход в риторические заявления, на мой взгляд... Это одна из стратегических ошибок, за которую, в принципе, и сейчас расплачивается во многом украинское политическое воображение, потому что до этого основная стратегия была эмоционального шантажа.
Speaker 0: В принципе, не новая стратегия, она применима.
Speaker 0: В каком-то смысле еще впервые активно применяли балтийские страны в период конца 90-х, начало 2000-х для лоббирования своего члена спорта.
Speaker 0: Но в целом стратегия достаточно рабочая, но с рядом нюансов.
Speaker 0: Первый нюанс — это то, что она не бесконечна.
Speaker 0: У нее есть предел, условно говоря, у нее есть срок годности.
Speaker 0: То, что работало год назад, не очень работает сегодня.
Speaker 0: Более того, что важнее для текущей среды, даже в сравнении с концом 90-х, радикальное изменение информационного пространства, а именно, по-простому говоря, ускорение.
Speaker 0: Сегодня даже... от самой мощной, самой важной, самой такой трагической новости происходит очень быстрое выгорание и уставание.
Speaker 0: То есть через неделю уже требуется новая доза, спектакль, условно говоря, окончен и так далее.
Speaker 0: Вам требуется, соответственно, новое некое представление.
Speaker 0: Поэтому вот эта стратегия, она была хороша для условного Бледскрига.
Speaker 0: Я возвращаюсь к тому, что я начал стратегию эмоционального давления на партнеров, условно говоря.
Speaker 0: Но стратегически она имеет вот этот принципиальный недостаток, что рано или поздно она просто перестает работать.
Speaker 0: И это, в принципе, такой, можно сказать, является частным случаем более известного феномена под названием магическое мышление.
Speaker 0: И я боюсь то, что... Очень значительная часть украинского политикума, экспертов в это, собственно говоря, магическое мышление впало.
Speaker 0: То есть, условно говоря, они поверили в те самые... заклинания, в те самые речи, в те самые тезисы, которые они сами повторяют для внутренней своей аудитории.
Speaker 0: То есть мы можем сколько угодно говорить людям для поднятия их боевого духа, что Украина, дескать, уже часть НАТО и Европейского Союза, но реальность от этого не изменится.
Speaker 0: Или мы можем сколько угодно говорить, что Украина — это предельно суверенный игрок на мировой политике, но, как сказал буквально вчера, по-моему, Виктор Орбан, что Украина в действительности потеряла суверенитет, у нее... Нет денег в военной промышленности, нет своих мощностей для военного производства.
Speaker 0: Деньги Киев получает в основном от США, военные средства тоже от американцев и запада.
Speaker 0: И это факты.
Speaker 0: То есть это же не вопрос того, что нравится нам это или не нравится.
Speaker 0: Но если смотреть в сухом остатке, да, это факты.
Speaker 0: И для того, чтобы меньше находиться в магическом мышлении, а больше находиться в пространстве фактов, я рекомендую смотреть на дела, а не на слова.
Speaker 0: И по делам вы посмотрите.
Speaker 0: А по делам мы видим то, что, опять повторюсь, официальная позиция НАТО не изменилась по сравнению с тем, что она была последний год.
Speaker 0: По сути, эту позицию можно сформулировать как борьба с Россией — это вечный путь для Украины.
Speaker 0: То есть это как у самурая нету цели, у самурая есть путь.
Speaker 0: То есть вот вам вечный путь, тем более вы сами на него подписались.
Speaker 0: НАТО это более чем устраивает — получить такую прокси, ну, скажем так, наемную армию.
Speaker 0: Это идеальный сценарий, который в рамках холодной войны был, например, невыяснен.
Speaker 0: И здесь, наверное, я предложил бы вам поговорить и подумать о том, что мы с вами, по-моему, позатрагивали в предыдущем выступлении, а может и не затрагивали, что настало время радикального языкового слома.
Speaker 0: Если вы пытаетесь описывать современные политические реалии, как внутренние, так и международные, на языке модерна, то есть на языке 20 века, то у вас будет все получаться очень плохо.
Speaker 0: То есть у вас будет все получаться с таким ощущением какой-то предельной внутренней лжи, предельного лицемерия, предельной, на мой взгляд, ошибочности и непоследовательности.
Speaker 0: А вот если мы перейдем внезапно на язык 17 века, то многие вещи станут гораздо более понятны.
Speaker 0: Ну, например.
Speaker 0: Вот давайте попробуем взглянуть на ситуацию современную вот именно такими глазами.
Speaker 0: Что мы увидим?
Speaker 0: Мы увидим то, что ровно как и в 17 веке, во времена казацких войн, во времена гражданских войн, во времена русско-польских войн, жизнь холопа ничего не стоит.
Speaker 0: Шляхта может продать его, передать его, отправить на неволгийший рынок в Капе.
Speaker 0: В Крыму, кстати, находится балет «Бахчистоярский фонтан», в частности, про этот рынок.
Speaker 0: При этом у шляхты и пикпанков... Права у нас особые.
Speaker 0: Они могут покупать поместья в других курфюрствах, они могут пересекать границы.
Speaker 0: А, словно говоря, права Казапасов, они в правовую систему, по сути, в строгом смысле-то и включены.
Speaker 0: С точки зрения, соответственно, других герцогов свободности происходит большой наемное войско.
Speaker 0: То есть именно в традициях 17 века, когда можно было армию просто нанять.
Speaker 0: То есть вы берете, нанимаете там армию.
Speaker 0: Ну, в Европе Западной это на 20 нехт, а как раз на Восточной Европе это именно в основном занималось казачество.
Speaker 0: То есть казачество, по сути, занималось тем, что оно было в той или иной форме, ну, такой вольной, наемной, хаосной силой.
Speaker 0: И оно, по сути, жило за счет войны.
Speaker 0: То есть пока идет война, казачество панкует.
Speaker 0: Пока идет война, шляхта, соответственно, растет в своих, как бы, ну, либо богатствах, либо пытается реализовывать свои политические амбиции, свои проекты.
Speaker 0: А, повторюсь, проблемы тех, кто пасет свиней и хлеб выращивает, и им периодически там набеги выжигают, ну, это их проблемы.
Speaker 0: Ну, вот заметьте, что такое язык.
Speaker 1: Слушайте, смотрите.
Speaker 1: Павел, я... Причем, ну как, вы же ничего обидного не сказали.
Speaker 1: Вы же ничего... Вы просто... Я тебя, например, вот слушал ваш, да, вот примеры вашего языка.
Speaker 1: Я себя вспомнил... Вот сейчас даже не помню, 7-8 класс.
Speaker 1: Урок истории, где была дискуссия в классе.
Speaker 1: Маленький Шелест среди маленьких своих одногодок.
Speaker 1: А у нас учитель истории была директриса.
Speaker 1: Это как бы особый авторитет.
Speaker 1: И у нас прям дискуссия развелась о том, а кем были казаки.
Speaker 1: Ну, понятно, что в учебнике и, в принципе, по подаче это были там прародители государства украинского, это герои, это, ну вот, герои, да?
Speaker 0: Герои однозначно, государство сложнее.
Speaker 1: Не, ну, просто там свой тип государства был тогда.
Speaker 1: Я к чему?
Speaker 1: Я к тому, что завязалась дискуссия совершенно неожиданно, что это были разбойники и бандиты.
Speaker 1: И я помню, как было неловко выводить этот урок в все-таки, ну, что это героическое, ну, скажем так, все-таки прошлое украинское, это прям символ, символика и традиции.
Speaker 1: Вот я прям, я перенесся туда.
Speaker 1: Я просто хотел бы вот что сказать в ответ на это, ну, вот, пользуясь вот тем языком.
Speaker 1: Мы же вот растаптываем... ценности, которые к нам пришли, современный уклад жизни, который к нам пришел, общение, которое стало без границ, без времени, имеется в виду молниеносным, мы абсолютно переносимся с этим языком в другое время и другой мир.
Speaker 0: А вот нет.
Speaker 0: Смотрите, вы путаете социальные технологии и технологии, условно говоря, инфраструктурные.
Speaker 0: С инфраструктурными технологиями все сложнее.
Speaker 0: Некоторые оказались на нынешнем уровне технологии как раз коммуникационные, очень дешевые относительно.
Speaker 0: Словно Starlink вы можете поставить даже в средневековом замке, и он у вас будет прекрасно работать.
Speaker 0: А вот если вы говорите о таких технологиях, как водоснабжение, газовая система, распределенная электрическая система, ну да, происходит деградация.
Speaker 0: Тут проблема в том, что это вообще общая проблема для всей Восточной Европы в каком-то смысле.
Speaker 0: Последним государством модерна здесь был Советский Союз.
Speaker 0: И все его, соответственно... Вот Советский Союз — это предел модернового проекта на этой территории.
Speaker 1: Звучит как откровение в декоммунизирующейся Украине.
Speaker 1: Вот серьезно.
Speaker 0: Нет, нет, нет.
Speaker 0: Так оно и получается.
Speaker 0: Вы проводите декоммунизацию.
Speaker 0: Это, в принципе, по политическим причинам мы все понимаем, почему с какой-то достаточно обоснованной целью, можно сказать, это пытаются сделать.
Speaker 0: Но... Проводя демоконизацию, разумеется, вы как компьютер перезагружаете, вот откатываете базовую настройку на ту форму социальной организации, которая органично этому культурному пространству сама в себе.
Speaker 0: И вот поэтому, да, всем, что в Украине было до модерна, возвращаемся в 17 век.
Speaker 0: Ну, кстати, это происходит, на самом деле, не только в Украине, просто разная степень скоростей.
Speaker 0: На самом деле, мы с вами, думаю, об этом еще по ходу этой беседы упомянем.
Speaker 0: Но это общая проблема, то есть это баговое состояние текущего момента, что именно эпоха модерна как у кого заканчивается, и первым его шагом будет откат базовых социальных настроек, условно говоря, в ту форму, которая тому пространству органична.
Speaker 0: Возвращаясь к вашей теме про казаков, раз мы уже об этом говорили, казаки — феномен крайне сложный, это именно крайне сложный феномен.
Speaker 0: И я не собираюсь читать вам исторические лекции полноценные, потому что это предмет нашей встречи.
Speaker 0: Но просто хотел бы подметить одну важную вещь.
Speaker 0: Казаки обладали важным свойством.
Speaker 0: Ну, во-первых, казаки, конечно, это герои.
Speaker 0: То есть вы можете сказать, вот это культ воинской доблести, культ воинского сословия.
Speaker 0: Но при этом абсолютно, повторюсь, безразличие, по сути говоря, к тем, кто не входит в это братство.
Speaker 0: То есть, условно говоря, тот, кто в братство не входит, он как бы не особенно является человеком в строгом смысле этого слова.
Speaker 0: И главная проблема в том, что казаки при всем их огромных достоинствах принципиально антигосударственны.
Speaker 0: Вот это вы должны понимать, что вы государство на этом не построите.
Speaker 0: Государство как систему порядка, государство как систему правил игры.
Speaker 0: Почему вот эта постоянная пространство... Единственная среда, в которой казаки существуют органично, исторически, это дикое поле.
Speaker 0: Вот в диком поле казаки существуют органично.
Speaker 0: Ну и, соответственно, вы можете сделать логичный обратный вывод, что если вы ставите в основу своей социальной системы возрожденное казачество, то пространство вокруг вас будет превращаться в дикое поле 21 века.
Speaker 0: То есть это просто естественное следствие.
Speaker 0: Вот здесь как раз причина-следственная связь работает гораздо лучше, чем когда вы пытаетесь найти причину-следственную связь, а вот этот политик сказал то-то, а вот этот политик сказал то-то и так далее и тому подобное.
Speaker 0: И на самом деле это не то, что только я придумал.
Speaker 0: Я, в принципе, отмечаю то, что если смотреть по мировым СМИ, именно по такому, по духу.
Speaker 0: то в целом, особенно в элите, скажем так, глобального юга, он же в модерновой к нему тоже пришел достаточно поздно, и общая оптика-то у них сохранилась та, которая была органично ей.
Speaker 0: Поэтому им как раз смотреть в оптике до модерновой на происходящие события гораздо проще.
Speaker 0: И они, например, мне кажется, украинскую войну современную видят тоже в вполне более точных эпитетах внутри себя, чем, условно говоря, то, что мы видим в... СМИ, которые мы с вами потребляем, они видят ее как борьбу украинской шляхты за право самим выбирать себе сюзерена.
Speaker 0: То есть если мы опишем это вот именно в таких категориях, то вся суть происходящих событий, она примерно гораздо более честнее, по крайней мере, становится для восприятия.
Speaker 0: А вот для населения податного история идет совершенно другая.
Speaker 0: И вы заметите, что огромное число спикеров... внутри Украины, уже, по сути, прямо говорит об этом как о неком позитивном сценарии.
Speaker 0: Отсюда ключевые слова нарративы.
Speaker 0: О пути Южной Кореи, о великолепном внешнем управлении.
Speaker 0: То есть, переводя на язык 17 века, вот придет правильный, добрый фан, и он, наконец-то, наведет порядок.
Speaker 0: И именно вот этот добрый фан, он нам, конечно, уже построит, наконец-то, правильный модерн на нашей многострадальной украинской земле.
Speaker 0: То есть, из-за них заменят неправильный советский модерн правильным модерном посвященным.
Speaker 0: И именно за это.
Speaker 0: Заметьте, а не за свободу, реально, или волю.
Speaker 0: И предлагается положить вот этому, скажем так, податному населению душу и тело и погеройствовать.
Speaker 0: Проблема в том, что в этой истории проект модерна закрывается во всем мире по объективным причинам.
Speaker 0: И, соответственно, это обещание невыполнимо по своей сути.
Speaker 0: Если вы посмотрите тогда на логику за ваших контрагентов, то в их логике все предельно честно.
Speaker 0: Те, кто соглашаются на невыгодные для себя сделки.
Speaker 0: Или допускают управление над собой элит, которые такие сделки допускают.
Speaker 0: Ну, например, североамериканские индейцы.
Speaker 0: Вот смотрите, например, историю североамериканских индейцев.
Speaker 0: С ними же тоже постоянно заключались сделки.
Speaker 0: Иногда даже надевались в индейский костюм.
Speaker 0: Носили индийский парик, если надо.
Speaker 0: Или более, если брать американский кейс, британский кейс индийских княжеств.
Speaker 0: Если вы посмотрите, как производилась колонизация Индии, то там, условно говоря, британцы последовательно кусочком за кусочком скупали каждого местного раджу с теми раджами, которые пытались воевать.
Speaker 0: Против них воевали, причем в основном против них воевали силами же других наемных индийских княжеств.
Speaker 0: Очень интересно.
Speaker 0: Проблемы индийских качей, например, которые в это время там условно начинали... До голода погибать и прочего вообще никого не волновало.
Speaker 0: Так вот, возвращаясь к теме, такое население, они действительно не контрагенты, они не субъекты.
Speaker 0: И в строгом смысле перед ними никто никаких права и обязательств на себя не брал.
Speaker 0: Заметьте, что все обязательства в Украине идут строго в рамках контрактов с конкретными людьми и с конкретными политическими силами, причем они вполне официально публикуются.
Speaker 0: Вы можете посмотреть, ну, словно говоря, контракты между компанией BlackRock.
Speaker 0: и другими компаниями, скажем так, собственниками в Украине.
Speaker 0: Вы можете попробовать посмотреть, кому сегодня принадлежит земля в Украине.
Speaker 0: Сложный процесс.
Speaker 0: Процесс скупки земли, освоения сельскохозяйственных, он очень идет.
Speaker 0: Все предельно честно.
Speaker 0: Есть конкретные, например, я глубоко верю, контракты между политическим руководством, причем разными кланами и другими разными кланами.
Speaker 0: То есть, опять-таки, все очень хорошо укладывается в средневековую протестантскую, в том числе и у нас с вами контракт.
Speaker 0: У нас с вами сделка.
Speaker 0: То есть, условно говоря, и вы эти параметры сделки не меняйтесь.
Speaker 0: Но, соответственно, для ваших уважаемых слушателей я рекомендую всегда задавать, соответственно, вопрос, а с вами сделку кто-то заключал?
Speaker 0: Вот если с вами никто сделку не заключал, то никто ваши интересы представлять в нынешних условиях не будет.
Speaker 0: И это грустно, конечно, и вот это настоящий холодный душ, но вам это надо, наверное, для себя принять как некую... стартовые условия, чтобы из этого строить жизненную стратегию.
Speaker 0: Потому что если вы пребываете в неадекватной картине мира, конечно, то это очень горько, и вы заплатите более большие издержки.
Speaker 0: И как первый шаг, то есть я иногда в комментариях вижу, что практически можно делать, ну, начните с чтения.
Speaker 0: Не, серьезно, начните с чтения каких-нибудь толстых книжек.
Speaker 0: Вот, например, по истории 17 века.
Speaker 0: Просто прочитайте биографию, например, казацких атаманов разных.
Speaker 0: То есть просто возьмите историю Серко, возьмите его и прочитайте.
Speaker 0: Историю Богуна.
Speaker 0: Вот не просто Богуна.
Speaker 0: То есть слово слышали, а, наверное, биографию не читали.
Speaker 0: Вот откройте и почитайте.
Speaker 0: Просто берете, читайте биографию.
Speaker 0: Очень рекомендую читать биографии киевских митрополитов.
Speaker 0: Безумно увлекательное чтиво.
Speaker 0: Именно просто вот как люди будто никуда не уходили, как будто ничего не изменилось.
Speaker 0: Если что-то интереснее по современности, то рекомендую почитать историю Вьетнамской войны.
Speaker 0: Причем именно ту часть, которая описывала ожидания руководства Южного Вьетнама и населения Сайгона в адрес западных союзников.
Speaker 0: и дальнейшие события, чтобы, так сказать, ну, опять-таки, просто чтобы ожидания были более, скажем так, мне кажется, в соответствии с реальностью.
Speaker 0: Вот такой, я бы сказал, практический первый шаг может быть полезен для ваших зрителей.
Speaker 0: Вы как-то пригрустны?
Speaker 1: Нет-нет-нет, я не то что пригрустнул, я задумался о формулировке сделка.
Speaker 1: А это сделка с дьяволом, Павел?
Speaker 0: Ну, не факт, это контракт.
Speaker 0: Западное право, оно же контрактное право.
Speaker 0: То есть бизнес.
Speaker 0: Nothing personal, just business.
Speaker 0: Это же про это.
Speaker 0: Есть конкретные условия сделок.
Speaker 0: Вот вы заключаете контракт.
Speaker 0: Если вы считаете, что за этим контрактом следует что-то иное, или что-то в этом контракте не прописано, то это ваши проблемы.
Speaker 0: Глубоко ваши проблемы.
Speaker 0: Запад, надо отдать ему должное, он то, что обещал, именно четко обещал, он, как правило, четко выполняет в сделках.
Speaker 0: Но если вы ожидаете, что он еще что-то сверху накинет по доброте душевной, вот это у вас будут большие проблемы в ожидании.
Speaker 0: То есть это просто контракт.
Speaker 0: Это другая логика принятия решений.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Ну, вернемся все-таки.
Speaker 1: Вы упомянули Орбана, да?
Speaker 1: И о том, что он там про деньги говорил, про суверенность.
Speaker 1: Так он сказал, что если США захочет, эта вся война может закончиться завтра.
Speaker 0: Это преувеличение, конечно, риторические фигуры, но в строгом смысле он подчеркивает фундаментальную проблему.
Speaker 0: Если США захочет и перекроет, допустим, поток военной помощи, то да, война закончится достаточно скоро.
Speaker 0: Но это тоже объективный факт.
Speaker 0: Я не знаю, насколько ваша аудитория... Ну, следит за именно фактажом событий, ну, как бы тем, кто смотрит на просто цифры, ну, это очевидно.
Speaker 0: То есть в Украине нет своего производства действительно ничего.
Speaker 0: Ну, то есть вы воевать с палками будете, ну, в строгом смысле этого слова?
Speaker 0: Нет, конечно.
Speaker 0: То есть то, что Орбан имеет в виду, то есть как бы, ну, словно, ну, не завтра, ну, через неделю, ну, через месяц, ну, это как бы, уже говорю, риторическая фигура, на самом деле.
Speaker 0: Но в строгом смысле, то есть весь украинский тыл — это не украинский тыл.
Speaker 0: И, соответственно, разумеется, это отношение зависимости.
Speaker 0: Ну, это просто как бы вот оно так есть.
Speaker 0: Я вот тоже не понимаю, каким образом вот даже люди, которые этот фактаж понимают, они говорят, нет, при этом это независимость.
Speaker 0: Ну, то есть, вы можете говорить, что это благая зависимость.
Speaker 0: То есть, не всякая зависимость есть плохо.
Speaker 0: То есть, допустим, ребенок зависит от родителя.
Speaker 0: То есть, как бы, но говорит о том, что это независимость, и ребенок в любой момент может, условно говоря, на ухрик родителя сказать, нет, я так не делаю, но это тоже наивность.
Speaker 0: Я думаю, речь идет немножко об этом.
Speaker 1: Сейчас дни такие, близится какое-то решение зерновой сделки.
Speaker 1: Есть показательные удары по Змеиному, есть Эрдоган, который... Собственно, торгуется Швецией с Западом и Европейским Союзом.
Speaker 1: И говорит Путину, что я отдал азовцев не просто так, я ему рассказал почему, но мы всем не скажем.
Speaker 1: Но там что-то есть скрытое и очень выгодное для Путина.
Speaker 1: Путин говорит, нет, мы вот на энтузиазме продлевали, а теперь вот точно выполняете, что мы хотим.
Speaker 1: То есть закручивается вот эта политическая интрига.
Speaker 0: Смотрите, это политический спектакль.
Speaker 0: Прямо скажу, если вас интересует как раз из глубоких фактажей, там нужно позвать какого-то другого эксперта по теме.
Speaker 0: Я не настолько силен именно во внутренней политике Турции и не настолько силен и турецкого языка, например, не знаю, поэтому понять, что они там думают до конца мне сильно сложно.
Speaker 0: Вот то, что вы описывали вовне и даже то, как вы описывали, подчеркивает, что это политический спектакль.
Speaker 0: Я вам советую, уважаемые зрители, на это просто положить болт.
Speaker 0: вот прямо так грубо, и поберечь свои собственные нервы.
Speaker 0: Потому что если этот спектакль, то, заметьте, ему зрители нужны.
Speaker 0: Чем меньше у него будет зрителей, тем, соответственно, быстрее будут происходить какие-то решения, более направленные на фактаж.
Speaker 0: Ну и, условно говоря, с точки зрения психологии, не вами подкормится этот эрдогрегор.
Speaker 0: Если говорить просто про Эрдогана, то вот вы уже это слово упомянули, я с ним полностью согласен.
Speaker 0: Эрдоган торгуется.
Speaker 0: Вот, условно говоря, кот катится, Дым дымится, вода водится, а Эрдоган торгуется.
Speaker 0: Это его базовое антологическое свойство.
Speaker 0: То есть он находится в состоянии вечного торга, причем одновременно со всеми.
Speaker 0: И отсюда все, условно говоря, действительно, на мой взгляд, очень как раз точные шутки в тему того, что если у вас есть друг Эрдоган, то проверьте броню на вашей спине в первую очередь.
Speaker 0: Но это вот такой политический субъект.
Speaker 0: Вот это его, условно говоря, политическое свойство.
Speaker 0: Поэтому все его действия, вообще все его слова всегда нужно интерпретировать как этапы торга, причем... Я думаю, для самого Эрдогана эти этапы постоянно меняются.
Speaker 0: Это его органическое состояние.
Speaker 0: Он всегда в процессе.
Speaker 0: Поэтому он в любой момент может переторговаться.
Speaker 0: Это вот такое дико сложное на самом деле.
Speaker 0: Но пока у него есть вот это уникальное положение, что он вроде бы всем в той или иной мере нужен, он себе это позволит.
Speaker 1: Ну да, кто был в Турции, торговался, закушанную куртку условно.
Speaker 1: С турком.
Speaker 1: Тот, наверное, понимает, о чем речь.
Speaker 1: И, наверное, это на бытовом уровне легче воспринимается.
Speaker 1: Но все-таки здесь же, наверное, главный вопрос всего происходящего вокруг этого – это будущее юга Украины.
Speaker 1: Потому что мы видим, что жеста доброй воли отходить, уходить Путин не будет.
Speaker 1: Более того, складываются очень интересные ситуации, когда, ну, там, в силовом блоке, да, когда там Суровикин пропал, когда вот эти все, скажем так, Поповы...
Speaker 0: Тоже спектакль, давайте поменьше.
Speaker 1: Ну, смотрите, этот спектакль нам демонстрирует вот как-то феерия и нечто, демонстрирующее, что взять и уйти не получится.
Speaker 1: Вот так просто.
Speaker 1: Или получится.
Speaker 1: Просто нужны какие-то высшие цели.
Speaker 0: Нет, ну, высшие цели нужны.
Speaker 0: Если, условно говоря, вы ему всю Украину предложите, он, разумеется, уйдет.
Speaker 0: Нет, скорее всего, это, в принципе, все говорят более-менее западные тоже исследователи.
Speaker 0: Более-менее понятно, что, ну, с точки зрения текущей военной обстановки, нынешнее статус-кво, оно таким примерно и останется, ну, плюс-минус там 10-15-20 километров.
Speaker 0: Просто погода никак не дикует.
Speaker 0: По крайней мере, это то, что говорят.
Speaker 0: условно-аналитики того же Ренда и так далее.
Speaker 0: Ну, не знаю, может, ситуация... Я не самый большой военный эксперт, прямо говорю, поэтому смотрю, что вижу.
Speaker 0: Но вы просто, наверное, не до конца, может, я не точно выразился, я же сказал, нету цели, есть путь.
Speaker 0: Вот пока, говорю, на ближайшие полгода состояние вот этой тягучей войны, оно сохраняется.
Speaker 0: Разумеется, в рамках такого состояния все договоренности являются временными.
Speaker 0: Поэтому ответ на ваш вопрос, есть ли окончательная договоренность, что будет с Украиной, ее окончательный нет.
Speaker 0: Вот ответ на ваш вопрос.
Speaker 0: Ее нет, это все в процессе.
Speaker 0: То есть, как бы, чем меньше возможностей у сторон решать проблемы военным путем, тем, соответственно, больше будет с одной пространства для дипломата, но с другой стороны, тут поймите, тут же мы с вами на предыдущем выступали тоже, встречи обсуждали.
Speaker 0: Игра с нулевой суммой.
Speaker 0: То есть в нынешних условиях это игра с нулевой суммой.
Speaker 0: То есть вы как себе представляете?
Speaker 0: Для Украины любая, то есть украинская власть, ее официальная позиция говорит о том, что любое, скажем так, любое окончание конфликта, чем граница 1991 года, для нас недопустимо.
Speaker 1: До последнего деда, Павел.
Speaker 1: Ну, имеется в виду, последнего села с одним дедом.
Speaker 1: Это Зеленский, прямая речь.
Speaker 0: Ну, до последнего деда.
Speaker 0: Соответственно, это игра с нулевой суммой.
Speaker 0: А в игре с LoL это просто нам гарантирует то, что торг пока идет.
Speaker 0: Потому что возможности такую игру осуществить нет ни на Украине сейчас, ни у России.
Speaker 0: То есть, условно говоря, чтобы занять всю территорию Украины и России, нужно еще где-то 2 миллиона солдат минимум, то есть где их взять абсолютно непонятно с техникой и прочим.
Speaker 0: Ну и события последнего месяца показывают, что Украина вернуть свои территории тоже, это, видимо, вопрос какого-то абсолютно другого уровня эскалации, напряжения сил, на которые на данный момент возможности нет.
Speaker 0: Но что это нам говорит?
Speaker 0: Это говорит о том, что пока то, что было, будет продолжаться еще некий период времени как долго это будет продолжаться но будем наблюдать то есть как бы здесь к сожалению я если по-честному я думаю сами никто не знает повторюсь точки зрения запада пока все происходит точки зрения ключевых игроков западных партнеров вот на ближайшие полгода как я вижу ситуация довольно определенно то есть пока вот продолжить то есть как есть она примерно так и продолжить Вот, а поэтому все ваши конкретные вопросы, условно говоря, по статусу той или иной области, по статусу того или иного населенного пункта, это все очень интересно, мы можем так сделать хайповое какое-нибудь, знаете, там, это, Щелин сказал, вот, но я просто в такие, то есть я в таком жанре не работаю, поэтому, честно скажу, я думаю, никто не знает, то есть мы видим определенный позиционный тупик, в этом определенном позиционном тупике стороны могут находиться, в общем, в теории они могут гадать.
Speaker 0: Пока не будет решены какие-то военные вопросы.
Speaker 0: Будут они решены, не будут они решены, мы поживем, увидим.
Speaker 0: То, что касается сделки с Эрдоганом, вы говорите, судьба юга Украины, но опять, окончательная судьба юга Украины будет понятна только после финальной мирной сделки.
Speaker 0: До тех пор это состояние войны никуда не девается.
Speaker 0: Соответственно, любое решение — это временное решение.
Speaker 0: В сделке не только Украина участвует, в основном не Украина участвует.
Speaker 0: Ну, как бы да, но по интересам там, понятно, включены и интересы и Турции, и арабских стран, и вот, простите, куда украинское продовольствие идет.
Speaker 0: Украинское продовольствие вообще-то Европу идет через Турцию, а не в Африку, да, соответственно, и европейские интересы, и интересы отдельных российских олигархов, и интересы России субъекта.
Speaker 0: То есть это очень сложная такая картина, которая вот окончательного решения пока опять-таки никто принять не может, поэтому вот и торгуются вместе.
Speaker 0: И понятно, что вот в условиях торга, возвращаясь к теме Эрдогана, он чувствует себя как рыба в воде.
Speaker 0: Торг – это прям его.
Speaker 0: То есть он как раз вот эту всю атмосферу торгашенства он создает по полной программе.
Speaker 1: Павел, знаете, вы так мне… Я на самом деле не стремлюсь, вы не подумайте, вытащить из вас.
Speaker 1: Павел Щелин сказал, когда отдадут Крым.
Speaker 1: Ну или там, когда вернут Крым, или там, не знаю, Херсонскую область, всю.
Speaker 1: Не-не-не, я о другом.
Speaker 1: Просто ваш… такой, ну не то что безмятежный, ну где-то безмятежный том, да, меня наталкивает на такие мысли поразительные.
Speaker 1: Смотрите, то есть можно, конечно, говорить, это спектакль, а вот здесь вот они, там есть абсолютно другие цели закулисные, мало кому понятные.
Speaker 1: Есть движение определенное.
Speaker 1: Но вот по ходу пьесы... этого спектакля, который ставится, мы имеем просто неимоверную катастрофу.
Speaker 1: И не только люди гибнут, а вообще меняются, знаете, уклады меняются.
Speaker 1: Вот вы об укладах жизни, там, модерн, постмодерн, откат назад, может быть, к чему-то большему, вперед, посмотрим.
Speaker 1: Но у меня другой вопрос.
Speaker 1: Смотрите, вот у нас принимают в Украине легализацию медицинского каннабиса.
Speaker 1: И понятно, что есть множество экспертов, много об этом высказалось, но я хочу именно эту мотивацию рассмотреть.
Speaker 1: Потому что на День Конституции Украины президентом Зеленским это было подано как нечто прорывное, мировоззренческое для Украины в целом.
Speaker 1: И когда выходит представитель президента Украины в Крыму, ну, есть такая должность, ну, как бы, ну, занимается вопросами Крыма, и говорит, что мы еще год назад разрабатывали планы, чтобы в Крыму засеять вот эти поля конопли.
Speaker 1: Я вот, знаете, звучит как шок.
Speaker 1: Но если еще год назад это мировоззренчество зрело, ну и созрело, вылилось в план, на бумагу.
Speaker 1: Слушайте, ну, а чего мы там ругаем и осуждаем таких продвинутых людей, которые ушли далеко, ну, значительно дальше от простых обывателей и даже тех же крымчан, которые наверняка послушали это без особого энтузиазма.
Speaker 1: Что вы думаете вокруг вот этих событий и вот вокруг каннабиса в Украине.
Speaker 0: Прекрасно.
Speaker 0: Давайте сначала я про свой тон объясню.
Speaker 0: Есть такой прекрасный фильм, называется «Шпионский мост».
Speaker 0: Не смотрели?
Speaker 1: Нет.
Speaker 0: Очень рекомендую посмотреть.
Speaker 0: Он посвящен американскому адвокату.
Speaker 0: То есть это «Холодная война» 60-х годов, когда сбили самолет Пауэллс над Советским Союзом.
Speaker 0: И был обмен на Минета Пауса, на советского разведчика.
Speaker 0: И вот у него там в Штатах был адвокат.
Speaker 0: И, собственно, основной сюжет фильма посвящен как этот адвокат устраивал как раз обмен.
Speaker 0: То есть это очень интересный фильм.
Speaker 0: Просто вот этот советский разведчик произносит одну великолепную фразу в беседе.
Speaker 0: Они там становятся друзьями.
Speaker 0: Очень интересно, именно на основе уважения.
Speaker 0: И адвокат ему говорит.
Speaker 0: «Вы понимаете, что этот судебный процесс, где я вас защищаю, решает вопрос о вашей жизни и смерти?» Он говорит «Да, понимаю».
Speaker 0: «И вы совсем не нервничаете?
Speaker 0: А это поможет?» Отличает ему.
Speaker 0: Вот отсюда и мой тон.
Speaker 0: То, что я говорю достаточно спокойными словами и пытаюсь показать картину, как она есть, она не означает то, что мне, скажем так, все равно, допустим, на... те реальную цену, которая платится в процессе этих исторических событий.
Speaker 0: Другое дело то, что на поле создания психоза и истерики уже довольно много на этой ниве трудится людей, и я просто не собираюсь там конкурировать.
Speaker 0: Моя цель как раз попытаться вернуть вас в некое состояние взгляда на картину, как она есть, и не нервничать там, где это вам... и, соответственно, никаким образом не поможет.
Speaker 0: Если говорить про ваш конкретный вопрос про марихуан, опять-таки, не являясь огромным специалистом, есть один практический момент, который дико понятен.
Speaker 0: Во-первых, есть, конечно, экономический вопрос.
Speaker 0: Словно говоря, раньше Украина выращивала пшеницу, теперь будет выращивать марихуан.
Speaker 0: То есть земля плодородная, растения вообще очень неприхотливые, потенциально прибыли сделать можно гораздо больше, это к вопросу о сделках.
Speaker 0: Вполне возможно, что является частью просто прямой, ну вот, какая-то крупная инвестфонд скупает определенную землю именно под этот бизнес-проект.
Speaker 0: Под этот бизнес-проект ему дают, по сути говоря, разрешение.
Speaker 0: Такого вот.
Speaker 0: Это, в принципе, первый вектор объяснения, который, мне кажется, в значительной мере верен.
Speaker 0: Зная украинскую традицию, разумеется, при желании честный журналист может провести расследование, кто, как, почему, с какими долями, словно говоря, с какими, скажем так, бонусами это все проводит.
Speaker 0: Но есть еще один очень важный момент, который как раз уже больше связан с человеческой традицией, трагедией.
Speaker 0: Марихуана действительно это седативная вещь, которая подавляет человека в стрессовой ситуации, подавляет посттравматические синдромы, может при постоянном употреблении.
Speaker 0: И косвенно это может служить очень такой, ну, скажем так, костылем, припаркой, может быть, не самой разумной, но уж как есть, что есть, то есть, для того огромного количества солдат, вернувшихся с фронта, которые сейчас, ну, вообще лишены всякой психологической и медикаментозной помощи.
Speaker 0: То есть это же огромная проблема, о которой как бы мало тоже говорят, но цена победы не только трупы, но это и поломанная психика, предельно поломанная психика.
Speaker 0: Есть специалисты, которые в состоянии такие вещи лечить.
Speaker 0: Ну, в Америке, например, извините, что привожу пример, просто здесь именно индустрия, вот эта вся проблематика ветерана с ПТСРом и вся инфраструктура, которая пытается как-то людей из этого вытаскивать, она все равно даже здесь не справляется.
Speaker 0: Тут каждый год тысячами стреляются люди.
Speaker 0: Но вот каннабис — это попытка, условно говоря, помочь.
Speaker 0: не то чтобы помочь, он может использоваться хотя бы как припарка, условно говоря, для вот этого кейса.
Speaker 0: То есть это такой второй более гуманитарный, ну, называйте это гуманитарный, не гуманитарный, хотите вектор, но я думаю, вот эти два вектора играют основную роль в этом решении.
Speaker 0: Причем, разумеется, самую главную роль играет первый вектор, скорее всего, чисто бизнес-проект.
Speaker 0: Это не цивилизационный выбор, это нормальный бизнес-проект с бизнес-контрактом.
Speaker 0: Надо смотреть, где будет выращиваться.
Speaker 1: Есть уже данные о том, что в международную корпорацию вложил достаточно крупную сумму Роман Абрамович.
Speaker 1: И вполне себе вероятно, что эта международная корпорация зайдет в Украину.
Speaker 1: А тут просто вопрос продавать землю юридическим лицам или не продавать для того, чтобы выращивать эти фермы.
Speaker 1: Но все-таки Меня больше интересует вот этот вот ментальный, культурный, что ли.
Speaker 0: Ментальный вопрос — это своего рода, конечно, капитуляция.
Speaker 0: Условно говоря, мы не знаем, как решить проблемы экзистенциальные, мы не знаем, как решить проблемы смысловые, мы по-хорошему не можем объяснить людям, за что они потеряли жизнь, здоровье и друзей, товарищей, психику, голову и прочее.
Speaker 0: Ну вот пусть они пребывают в этом наркотическом сне.
Speaker 0: То есть это своего рода капитуляция.
Speaker 0: Лучше так, чем... Друг друга на свадьбу, условно говоря.
Speaker 1: Ну, поэтому капельки, да.
Speaker 1: Ну, или что там.
Speaker 1: Да, это прям вот такая новая история, новый какой-то поворот, наверное, века, когда, ну, я вот, мне сложно представить, чтобы такое православное, христианское, ну, в основной массе общество, вот такая целая страна.
Speaker 1: Вот к этому пришла даже через ужасную и разрушительную войну.
Speaker 1: Это вот прям должно что-то быть.
Speaker 1: У меня такой вопрос.
Speaker 1: Я понимаю, что вы посмеетесь.
Speaker 1: Я тоже посмеялся, когда мне об этом рассказали.
Speaker 1: Ну а как рассказали, то понятно, что это же... Но об этом говорят люди.
Speaker 1: Смотрите, то есть есть вообще версия у людей, которые называют себя по-разному.
Speaker 1: Людей, которые там чего-то... понимают, практиками всякими занимаются, что на самом-то деле просто все очень банально.
Speaker 1: Сильные мира всего узнали, что в 2024 году будет какой-то страшный цунами где-то там на Юго-Востоке, и освобождают себе место для, ну, новой земли.
Speaker 1: Поэтому был ковид, потом войны, и вот присмотрели себе уголки для того, чтобы в будущем заселиться.
Speaker 1: Потому что, ну... Это, конечно, очень смешная и дикая версия времен РЕН-ТВ с вот этими рептилоидами и всякими... Но почему я об этом не... Первомистические были такие каналы.
Speaker 1: Еще в Украине, кстати, показывали.
Speaker 1: Я просто почему об этом вспомнил?
Speaker 1: Специалисты говорят, что коэффициент рождаемости в Украине сейчас, год с небольшим войны, 0,5.
Speaker 1: По их метрике, по их расчетам, 0,5 – это случайная рождаемость.
Speaker 1: То есть это случайно получился ребенок, и женщина его оставляет.
Speaker 1: Но тут, когда видишь такую науку, невольно веришь и в ненаучные вещи.
Speaker 1: Что вы об этом думаете?
Speaker 0: У вас образ будущего есть?
Speaker 1: Что это?
Speaker 0: Понимаете?
Speaker 0: Поэтому и детей нет, помимо прочего.
Speaker 0: Вы себе как представляете?
Speaker 0: Я очень был впечатлен, когда в одном из интервью я высказывал свои скромные опасения на тему того, что по нынешнему сценарию Украина превращается в дикое поле и полигон.
Speaker 0: На что мне сказали, да не хай полигон, лучше полигон.
Speaker 0: Вы себе представляете рождаемость на полигоне?
Speaker 0: Я нет.
Speaker 0: То есть, как бы, бачили очи, что куповали, что называется, вот, отвечая на ваш вопрос.
Speaker 0: А демографические катастрофы в Украине, как бы, пишут все, ну, эксперты, которые занимаются этой проблематикой.
Speaker 0: Огромная миграция, и она неизбежна.
Speaker 0: Тут, смотрите, классическая политэкономия здесь даже говорит о том, что в любой кризисной ситуации у человека всего есть три выбора.
Speaker 0: Ну, просто логически.
Speaker 0: Первый выбор – это адаптироваться, но, скажем, очень часто люди его используют, но не всегда адаптация возможна.
Speaker 0: Второе – это борьба активная против этого действия.
Speaker 0: Любого действия, на самом деле, конфликта нет, называйте, как хотите, там, мушкаран или что угодно.
Speaker 0: Ну, и на уровне государства работает точно так же.
Speaker 0: А третий – это бегство.
Speaker 0: В условиях того, которые есть сейчас, я думаю, что бегство с точки зрения человека, не являющегося ни шляфтой, ни подпанком, ни казаком, ни реестровым, ни сечевым, а просто являющимся каким-нибудь греческим, особенно женского пола, является рациональным выбором, рациональной стратегией.
Speaker 0: Мы уже знаем, что благодаря украинским веженцам очень сильно... Ну, там, понятно, что это стратегически проблему не решит, но все же.
Speaker 0: Ну, например, Германия себе впервые за долгое время чуть-чуть демографию подбила, то есть именно таким населением.
Speaker 0: То есть, ну, в принципе, давайте прямо говорить, в Россию 3 миллиона уехало, то есть это что же?
Speaker 0: То есть можно говорить о том, что демографически после полутора лет Россия впился.
Speaker 0: То есть вот, ну, давайте говорить вот тут опять по цифрам.
Speaker 0: По цифрам увеличилось ли население территорий, которые Россия контролирует?
Speaker 0: Да, увеличилось, несмотря на все потери.
Speaker 0: Это не только пожилое население, это и молодое население.
Speaker 0: И так далее, и тому подобное.
Speaker 0: Но, опять, если вы включаете подобное соображение в ваш рациональный, скажем так, анализ, то тогда у вас не получаются все остальные нарративы, которые вы построили всю идентичность за последние полтора года.
Speaker 0: То есть, как бы, тут придется делать очень выбор, тут требуется политическая воля, тут требуется политическая смелость.
Speaker 0: И, условно говоря, легко советовать политическому философу, который просто, его долг единственный — это отвечать честно на поставленный вопрос, и они, соответственно, только за это.
Speaker 0: свое мнение.
Speaker 0: А как бы у политиков у них другие расчеты.
Speaker 0: Вот они, соответственно, делают.
Speaker 0: Ну ладно, это я немножко ушел в сторону.
Speaker 0: А так-то ваш вопрос был вот про конспирологические планы.
Speaker 0: Нет, в такой конспирологический план я, конечно, не верю.
Speaker 0: Другое дело то, что я могу верить в то, что это является... таким способом, если угодно, ну, в очень такой эпатажной форме показать суть происходящего процесса, то есть смены исторических эпох.
Speaker 0: И в этом смысле, если вы будете рассматривать цунами как метафору, что это просто идет смена исторических эпох, то да, с этим я согласиться могу.
Speaker 0: Вы в интервью мне, когда присылали список вопросов, хотели высылать мое мнение по Франции, то есть как бы по протестам во Франции.
Speaker 1: Ну, так это же...
Speaker 0: Да, да, да.
Speaker 1: Оно как раз напрашивается, потому что мы видим...
Speaker 0: Смотрите, здесь вот вам не нужна никакая мистика такого плана дешевая, здесь вам нужна мистика условно дорогая.
Speaker 0: То, что смена исторических эпох, она идет по классической алхимической схеме.
Speaker 0: Я вам эту классическую алхимическую схему называл в нашем интервью, по-моему, уже не один раз.
Speaker 0: Классическая алхимическая схема заключается в том, что вы разлагаете целое на части, а потом его пересобираете заново.
Speaker 0: как и называется, Solve it, Coagulate.
Speaker 0: Это официально, ну, не официально, это вот сакральный, древний алхимический принцип взаимодействия с миром.
Speaker 0: И смена исторических эпох, именно, осуществляется, а большая часть современных элит, они наследники алхимические, ну, нравится вам это или не нравится, вот считать, что это полная чушь, но понимаете, есть такая великая теорема социолога Томаса американского, что если энное количество людей, обладающих властью, во что-то сильно верят, то это что-то, является реальным по своим последствиям, вне зависимости от того, реально ли оно в реальном мире.
Speaker 0: То есть вот здесь есть такая проблематика.
Speaker 0: Поэтому если они верят, что этот метод работает, то действовать они будут по этому методу.
Speaker 0: А что этот метод предполагает?
Speaker 0: Что для смены исторических эпох и перехода, соответственно, в новое состояние сначала нужно сделать жизни людей невыносимыми, чтобы они согласились на новые условия социального контракта, социальным контролем дивного нового мирового порядка там.
Speaker 0: где когда-то у людей была свобода возражать, думать и говорить, как они считали нужным, будут цензоры и система наблюдения, принуждающие подчиняться и добивающиеся этого подчинения.
Speaker 0: А главное, вот самое главное, опять алхимическая традиция, традиция сделок, которую вы уже упоминали, то, что согласие должно быть добровольно.
Speaker 0: То есть люди должны сами согласиться на это добровольно.
Speaker 0: Таковы правила игры.
Speaker 0: А так, чтобы они на это согласились, нужно обратиться к самому, если включается старый добрый Томас Гоббс, к старому доброму страху.
Speaker 0: Чего боятся люди?
Speaker 0: Болезней, войн и хаоса.
Speaker 0: Страх и паника должны одержать верх.
Speaker 0: И они должны обратиться к элитам с немым запросом.
Speaker 0: Да сделайте уже наконец-то хоть что-нибудь.
Speaker 0: И им пообещают.
Speaker 0: Мир, порядок и безопасность.
Speaker 0: На молчаливое послушное согласие.
Speaker 0: В общем, это часть, то, что вы описываете как метапору, это в таком контексте рассматривать можно.
Speaker 0: То есть нужно разрушить старый мир.
Speaker 0: Здесь, кстати, старый добрый марксист в разрушении семьи, частной собственности и государства.
Speaker 0: Очень хорошо подходит под эту теорию.
Speaker 0: Мы с вами тоже обсуждали.
Speaker 0: Чтобы... Жизнь людей стала настолько невыносимой, чтобы они согласились и сами захотели.
Speaker 0: То есть, как это, придите и владейте нами, но здесь будет сделать хоть что-нибудь.
Speaker 0: Главное, чтобы наведите у нас с вами порядок.
Speaker 0: Наведите у нас порядок.
Speaker 0: И порядок уже тогда наведут.
Speaker 0: Только условия контракта будут совсем другие.
Speaker 0: То есть, это как раз базовая социальная технология.
Speaker 0: Здесь никакой мистики нет.
Speaker 0: Она традиционно так происходит.
Speaker 0: В принципе, с этой точки зрения полигон у нас как... Полигон так прям полигонища.
Speaker 1: Да, полигон так полигонища.
Speaker 1: Друзья, пожалуйста, подпишитесь на Павла и в YouTube, и в Telegram.
Speaker 1: Ссылки все в описании к этому видео.
Speaker 1: Павел, я понимаю, что вполне вероятно это может прозвучать глупо, но как там?
Speaker 1: На всякого мудреца довольно простоты.
Speaker 1: И это прямо проистекающий из предыдущего вашего ответа на вопрос момент.
Speaker 1: Зачем Маск и Цукерберг дерутся?
Speaker 1: Ну, или показывают, что готовятся драться.
Speaker 0: Нет, они не прям показывают, они дерутся.
Speaker 0: Это как раз понятный кейс.
Speaker 0: Ну, я не знаю, знают ли ваши слушатели контекст.
Speaker 0: Словно говоря, Цукерберг построил, по сути, идентичному Твиттеру приложение, только со встроенной цензурой.
Speaker 0: Собственно, весь вопрос как раз идет о цензуре.
Speaker 0: То есть, условно говоря, политика Маска, Твиттере действительно после его приобретения, несмотря на экономический, скажем так, ущерб для самого компании... Она сделала действительно огромный шаг вперед с точки зрения вот той старой доброй либеральной свободы слова, которая существовала, идеал той свободы слова, который условно у них там существовал в 18-м веке.
Speaker 0: Маск скорее играет на стороне старых американских элит.
Speaker 0: То есть даже не берем консерваторы и либертарианцев, просто они старые.
Speaker 0: То есть это старая элита.
Speaker 0: А Цукерберг играет на стороне глобалистских элит.
Speaker 0: И разница именно в том, что есть встроенная система контроля и цензуры или нет встроенной системы контроля и цензуры.
Speaker 0: Два принципиально разных этических подхода.
Speaker 0: Мета, то есть Маск Эдфуд Цукерберг создает компанию Threads, которая является частью холдинга Мета, которая пытается при поддержке... всех доступных, но пока легальных способов торпедировать твиттер.
Speaker 0: То есть как бы с одной стороны начали создание конкуренции, но там есть нюансы.
Speaker 0: То есть там вполне возможно скоро привлечение государства.
Speaker 0: То есть, условно говоря, введение некого госстандарта, к которому тренд соответствовать будет, а твиттера нет.
Speaker 0: То есть я вполне допускаю такой сценарий.
Speaker 0: Но основная суть, да, контроль над информацией.
Speaker 0: Причем очень важно вот то, что мы говорили о стиле.
Speaker 0: То есть вот две великие антиутопии 20 века.
Speaker 0: Много было.
Speaker 0: Есть две совсем великие, которые людям рекомендую почитать.
Speaker 0: Вот в Советском Союзе, то есть 1984 Оруэлла, 1984, и дивный новый мир Хакса.
Speaker 0: Вот проблема в чем.
Speaker 0: В Советском Союзе очень хорошо читали Орвелла.
Speaker 0: Вот все у нас до сих пор, если вы заметите, как во всем политическом дискурсе, публицистическом дискурсе, в любой непонятной ситуации идет ссылка на Орвелла.
Speaker 0: Сапог, давящее лицо, безвечное, извечно давящее лицо человека.
Speaker 0: А вот Хаксли у нас был прочитан гораздо меньше.
Speaker 0: И, условно говоря, поэтому угрозу со стороны Орвелла мы чувствуем хорошо, интуитивно, у нас, условно, рецепт это есть.
Speaker 0: А вот угрозы со стороны Хаксли, Дивного Минера, никто практически не чувствует.
Speaker 0: Хотя на самом деле точнее был Хаксли.
Speaker 0: Вот по описанию реального тоталитарного будуща, которое реально перейдет, это будет Хаксли.
Speaker 0: Потому что что такое мир Хаксли?
Speaker 0: Это мир, где как раз все сидят постоянно на наркоте и все счастливы.
Speaker 0: При этом это жесточайшая тоталитарная классовая система.
Speaker 0: То есть на генетическом уровне человека... программируется, то есть ты генетически рабочий, то есть там вот это альфа, бета, гамма, деми, то есть там люди с рождения являются частью определенного условного генетического сословия, там есть условно альфа плюс, бета плюс, то есть все вот это предельная стратификация, то есть мы видим то, что современные технологии, емные инженерии, если... уже не там, то уже практически там, чтобы проводить подобные эксперименты над человеком.
Speaker 0: Все сидят на наркоте, то есть, в буквальном смысле, наркотик называется сома, и любая негативная эмоция, любая эмоция тревоги подавляется вот этим наркотиком.
Speaker 0: Сомы, граммы, нету драмы.
Speaker 0: Это полная сексуальная свобода, то есть, все постоянно заняты сексом, но... Любви нет.
Speaker 0: Очень важно, например, нельзя одного и того же партнера иметь несколько, условно говоря, раз.
Speaker 0: То есть это постоянно такое коммунистическое меропровождение.
Speaker 0: При этом секс с рождением не связан совершенно.
Speaker 0: То есть рождение происходит исключительно в пробирках, а секс это чисто для удовольствия.
Speaker 0: Это я книжку просто описываю.
Speaker 0: то вот рекомендую прочитать «Аксель.
Speaker 0: Дивный новый мир».
Speaker 0: Соответственно, лозунг «Сомы граммы нету драм», посвященный любому контролю на ваших негативных эмоциях.
Speaker 0: И очень важно, вот недавно был сериал, по-моему, пару лет назад как раз, в Америке вышел, посвященный «Дивному миру».
Speaker 0: Рекомендую читать книгу, но сериал я рекомендую вам посмотреть хотя бы пару серий ради эстетики.
Speaker 0: Вот там хорошо передана эстетика этого мира, на мой взгляд, а она, вот знаете, именно айфонная.
Speaker 0: То есть выглядит все очень красиво.
Speaker 0: Стерильненько, айфонненько, молодежненько, дизайн хороший, уголки приятные.
Speaker 0: То есть все прекрасно, все красиво.
Speaker 0: И по сути Threads вот этого суперберга, это как раз из этого мира.
Speaker 0: Это из вот этого... дивного нового мира Хакса и будущего, где все выглядит предельно красиво, все очень диджитализировано, интуитивно, алгоритмировано, понятно, но внутри сидят механизмы контроля, которые вам очень хорошо полностью ограничивают поток информации, а это же абсолютно, ну вот это уже была информация из Британии, то, что во времена Кобита был создан там специальный центр, который подсуде создавал буквально в смысле нарратив правды и все очень четко контролировал.
Speaker 0: В Штатах тоже самое было.
Speaker 0: То есть, в принципе, эти уже технологии отрабатывают.
Speaker 0: Цукерберг является здесь скорее всего просто на мой взгляд ограниченным бизнесменам который хочет предложить ребят вам это нужно я вот для вас это сделал возьмите меня то есть вот примерно по такой логике и если у них это получится с трэдсом и мебелью твиттера то соответственно мета будет контролировать на западе порядка 80 процентов рынка информации за пределами китая и россии
Speaker 1: Павел, ну очень было интересно.
Speaker 1: Спасибо вам большое за то, что нашли время и поделились с одной стороны очевидным, с другой стороны невероятным.
Speaker 0: Вам спасибо.
Speaker 1: Друзья, спасибо, что посмотрели это видео.
Speaker 1: Пожалуйста, нажмите лайк, напишите свой комментарий.
Speaker 1: Я думаю, что есть что прокомментировать.
Speaker 1: Берегите себя и друг друга.
Speaker 1: Увидимся.
Speaker 1: До скорого.