Speaker 0: У вас, дорогие друзья, уважаемые гости и подписчики моего канала.
Speaker 0: Всем большое спасибо, что смотрите.
Speaker 0: И вот буквально вчера во время прямого эфира прям вспоминали о Павле Щелине.
Speaker 0: Где же Павел Щелин?
Speaker 0: Давно мы его не слышали.
Speaker 0: Вот бы сейчас его услышать.
Speaker 0: Вот он, собственно, персоной политический философ Павел Щелин.
Speaker 0: Здравствуйте.
Speaker 1: Здравствуйте, Александр.
Speaker 1: Здравствуйте.
Speaker 0: Друзья, прежде чем начать, я всех приглашаю на YouTube канал Павла Щелина и на Patreon.
Speaker 0: Заходите, интересуйтесь, что это такое, поддержите политического философа.
Speaker 0: Ну и, конечно, это видео тоже поставив лайк.
Speaker 0: Павел, у нас достаточно вырисовывается в Украине внутри взгляд из Украины на события.
Speaker 0: Достаточно тревожная картина.
Speaker 0: Картина связана с внутренним противостоянием.
Speaker 0: и вроде бы как помощью со стороны Запада, но такой достаточно прогладной, размеренной.
Speaker 0: Турблентность достаточно серьезная на политическом уровне.
Speaker 0: Начать я наш разговор предлагаю с того, чем мы обычно заканчиваем наши встречи.
Speaker 0: Но в этот раз это принципиально важно.
Speaker 0: О геополитике поговорим, но о человеческом, о сущностном звучат чем далее, тем... более ужасающие фразы от военкомов, военных о расширении порога мобилизации 18-20-летних.
Speaker 0: Ну и просвучала такая мысль от представителя ТЦК Синчука, на которую я бы хотел прямо остановиться.
Speaker 0: Элита вся ушла, не вернулись многие, 99% мужчин в Украине уклонисты.
Speaker 0: И, внимание!
Speaker 0: генетические рабы.
Speaker 0: Из этого выражения следует, что с одной стороны, те, кто не служит, он генетический раб, но элиты уже, получается, не осталось.
Speaker 0: Тогда что вообще происходит со страной?
Speaker 0: И, возможно, а как по-другому назвать, если мужчин, которые не хотят идти в армию, ловят то во Львове, то в Одессе, бьют, затаскивают в пузы.
Speaker 0: Но рабство в Средневековье, то есть фактически военком Семчук назвал все своими именами.
Speaker 1: Ну, Александр, давайте просто вспомним то, что мы еще несколько месяцев назад обсуждали то, что язык описания социального устройства Украины, современный, гораздо более будет точный, если мы будем использовать термины 17 века.
Speaker 1: И уже тогда мы говорили то, что реальное социальное деление идет на шляхту и холопов.
Speaker 1: Вот, собственно, вам то, что философ говорит полгода назад, вам сегодня прямым текстом говорит военком.
Speaker 1: Поэтому меня как-то здесь особо удивительно, ничего на самом деле произнесено не было.
Speaker 1: Это отражение вот этого внутреннего мировоззрения, так называемой части украинской элиты, а БНК сейчас это однозначная элита, то есть очень низкоуровневая элита, ну так простите, и шляхта была разная по достатку, были шляхты, которые держали условно области, а были шляхты, которые там на коня с трудом могла, словно говоря, себе собрать и кормилась того, что отожмет у ближайшего крестьянина.
Speaker 1: Поэтому по-разному было в истории, скажем так.
Speaker 1: этого региона, но сам принцип выражен достаточно точно.
Speaker 1: То есть, разумеется, речь не идет ни о каком правовом равенстве.
Speaker 1: Это однозначно.
Speaker 1: Разумеется, в Украине очень четкая есть невысказанная сортировка людей на сорта.
Speaker 1: Она точно так же прослеживается.
Speaker 1: Это можете видеть во всех высказываниях, во всех действиях.
Speaker 1: Главное, во всех действиях.
Speaker 1: То есть, ладно то, что люди говорят, важно то, как люди действуют и как люди реагируют.
Speaker 1: Точно так же это видно во время разных вот этих элементов общения.
Speaker 1: и конфликтности между участниками в зависимости от того, откуда они из регионов, которые войной подвержены, из регионов, которые войной менее подвержены.
Speaker 1: То есть, ну, опять-таки, это время.
Speaker 1: И можно просто констатировать, это, в принципе, уже, наверное, никто не отрицает, что та модель, которую Украина положила в основу своей войны, эта модель войны на чистые эмоции, она себя исчерпала.
Speaker 1: Она не могла себя не исчерпать.
Speaker 1: Потому что по своей природе эмоция — штука кратковременная.
Speaker 1: Она работает для короткой кампании близкрежной.
Speaker 1: Затяжной она не работает.
Speaker 1: Затяжной могут работать только архетипы более высокого порядка, мотивации более высокого порядка.
Speaker 1: А их нет в Украине.
Speaker 1: Потому что все эти мотивации упираются в стенки противоречий, лицемерия.
Speaker 1: А главная невозможность эти противоречия решить, не задав совсем уж неприятные вопросы.
Speaker 1: Ну, условно говоря, кто мы, за что мы воюем, почему мы воюем именно так, а не иначе мы воюем и так далее.
Speaker 1: При том, что для части элиты, конечно, ответ очень понятен.
Speaker 1: За что они воюют, и поэтому для населения этот ответ может быть не совсем лицеприятен.
Speaker 1: Поэтому есть разрыв между тем, что говорится, и между тем, что делается.
Speaker 0: Именно поэтому, условно наблюдая за этим уже пресловутым, уже опубличенным конфликтом Зеленского и Заложного, как верховного главнокомандующего, гражданского человека и главнокомандующего, военного человека, внизу по иерархии на уровне общества, как бы не действовали, не выражались представители.
Speaker 0: военной касты, украинские военные.
Speaker 0: Против них нет ни лидера мнений, который бы порицал подобные выпады в сторону гражданского общества.
Speaker 1: Понимаете, разумеется, такого у вас сейчас не будет, потому что это не ложится в канву истории.
Speaker 1: Но тут вещь идет по накапливающейся... Украинцев есть большая традиция иррационального насильственного действия, назовем это так, чтобы не подставлять вас под какие-то ограничения, особенно на местном низовом уровне.
Speaker 1: Поэтому, скажем, на месте военкомов следовало бы задуматься о том, что будет с ними, с близкими при продолжении такой политики через пару лет.
Speaker 1: Если вы думаете, что народная память это все забудет, то я сильно в этом сомневаюсь.
Speaker 1: Поэтому на эту тему, как бы об этом стоит больше волноваться.
Speaker 1: Что, кстати, сразу хочу сказать, то, что меня не считают, то, что вот это... То есть вопрос больше к вашим коллегам.
Speaker 1: Конфликт между украинским президентом и украинским главкомандующим, мне кажется, дело больше все-таки СМИ.
Speaker 1: Надо понимать.
Speaker 1: Потому что украинский главнокомандующий последовательно выступает как человек военный, а не как человек-политик.
Speaker 1: И можно сказать прямо, как только он попробует в политику, весь тот ореол, который сейчас вокруг него существует, он сразу очень резко подкосится.
Speaker 1: Потому что на самом деле это две принципиально разные сферы деятельности.
Speaker 1: Военная сфера – это сражение на поле боя, это работа армии.
Speaker 1: А сфера политики – это борьба за власть внутри государства.
Speaker 1: Соответственно, принцип поведения, цена действия, задачи качественно отличаются.
Speaker 1: Другое дело, что тут символично, как этого человека даже, скорее всего, без его желания раскручивают журналисты, причем как украинские, как и западные.
Speaker 1: И вот это скорее указание на то, что смена определенного отношения к вообще... к украинскому конфликту, вообще к Украине, она происходит.
Speaker 1: То есть мы это можем воспринимать просто как определенный маркер.
Speaker 0: Ну, понятно, украинские.
Speaker 0: Ну, понятно, да, потому что есть силы политические, хотят использовать фигуру главкома, но зачем это Западу?
Speaker 1: Ищут козлов отпущения.
Speaker 1: Ищут козлов отпущения, потому что деньги дадены были.
Speaker 1: Ресурсы потраченные были очень большие.
Speaker 1: Где результат?
Speaker 1: Результата нет.
Speaker 1: Если нет результата, кто за это будет отвечать?
Speaker 1: Явно же не они будут за это отвечать, простите.
Speaker 1: Так не принято, чтобы колониальная администрация отвечала за собственные неудачи.
Speaker 0: Резко, но справедливо.
Speaker 1: Все, как бы, говорю, если называть вещи своими именами, то все становится очень понятно.
Speaker 1: Опять-таки мы с вами долго рассказывали, что сама методология мышления западного, ну, большей части западных проектов, она контрактная.
Speaker 1: Вы заключаете с ними контракт, и очень важно, чтобы этот контракт был четким.
Speaker 1: То есть то, что выходит за рамки контракта, то, что вы ожидали, то, что вам сказали на эмоциональном уровне, то, что вас там похлопали по плечу, поулыбались, это все в конечном итоге значения не имеет.
Speaker 1: Значение имеет только контракт.
Speaker 1: Подошло, ты взял деньги, и что ты пообещал взамен.
Speaker 1: Если ты не можешь исполнить свой контракт, значит, с тобой отношения очень сильно меняются.
Speaker 1: В этом плане работа очень напоминает... В этом плане этот принцип работает как на уровне условной мафиозной структуры, потому что там контракт невербальный, так на уровне международной транснациональной конкуренции, так на уровне межгосударственных отношений в рамках этого мировоззрения.
Speaker 1: Мировоззрения западных партнеров.
Speaker 0: То, что условно Зеленский в интервью The Sun говорит о 5-6 покушениях.
Speaker 0: которая как ковид...
Speaker 1: Он год назад говорил о 12, то есть у него за год минус 7.
Speaker 0: Ну, понимаете, это же как ковид.
Speaker 0: Первое ты вроде как помнишь, а потом последующее уже потом разведка...
Speaker 1: Не, ну я просто говорю, я специально посмотрел.
Speaker 1: Я не могу доверять этой информации, потому что год назад он говорил, что у него было 12 покушений.
Speaker 0: Но это же...
Speaker 1: То есть... Отрицательное покушение?
Speaker 1: Я не знаю такого в истории, извините.
Speaker 0: Нет, я имею в виду все-таки то, что вышло на поверхность из этого разговора, что практически есть угроза Путину.
Speaker 0: И вообще вот эти, скажем так, выпады в адрес Путина в последнее время Зеленского, конкретно в этом интервью по поводу покушения на самого Путина, выглядит как будто Зеленский сжет мосты.
Speaker 0: Это тоже часть контракта?
Speaker 1: Но мосты Жозелинский для себя лично сжег давно.
Speaker 1: Мосты он сжег, собственно, по-хорошему в апреле 2022 года, после того, как не исполнил то, о чем они договорились в Стамбуле.
Speaker 1: Судя по всем данным, была некая договоренность, после чего украинский президент принял решение, он имел право на это решение, эту договоренность не исполнить.
Speaker 1: Как у любого решения, у него есть долгосрочная цена.
Speaker 1: Результатом этого решения стал переход войны в качественную иную фазу.
Speaker 1: Можете, кстати, взять в заголовок, понимаете, в чем есть такая интересная ирония в истории.
Speaker 1: То есть в истории есть такое высказывание знаменитое, что Христос никогда не сменялся, но вот история полна иронии.
Speaker 1: Так вот, ирония заключается в том, что в период с февраля по апрель 2022 года российская армия воевала по стандартам НАТО.
Speaker 1: Поэтому она проиграла.
Speaker 1: Что я имею в виду?
Speaker 1: То, что задачей всей операции была политическая штука.
Speaker 1: То есть это была военная операция с целью изменения политической парадигмы.
Speaker 1: А это как раз и является основой на Крине и НАТО.
Speaker 1: То есть, условно говоря, если вы будете читать реальный устав НАТО по разработке той или иной операции, то там основное внимание уделено, как мы будем из этой операции выходить.
Speaker 1: Как мы из нее будем вылезать?
Speaker 1: Любая операция рассматривается исключительно как нечто кратковременное, то есть всегда по духу не военное, а полицейское.
Speaker 1: Можно сказать, что российская элита смотрела, почему, условно говоря, американцам можно, а нам нельзя, и решила попробовать только американцам.
Speaker 1: Но в итоге, как американцы, они попробовали, и у них не получилось, можно прямо сказать, и конфликт затянулся.
Speaker 1: Но если бы Стамбул был реализован, то, скорее всего, Россия бы получила... минимальные какие-то преференции.
Speaker 1: В целом это была бы победа Украины, и весь мир бы воспринимал победу Украины.
Speaker 1: Но провиденческий украинский президент решил так не поступать, и в итоге Россия перешла уже на войну по советским стандартам.
Speaker 1: И вот уже последний, скажем так.
Speaker 1: полтора года, она воюет по советским, скорее по российским стандартам.
Speaker 1: И только вот эта смена парадигмы сейчас все могут наблюдать по качественному изменению состояния армии Российской Федерации, по возросшей эффективности на поле боя.
Speaker 1: Ну и в широком смысле, к сожалению, то, что признают западные эксперты, если полтора года назад было очевидно, что война показала всю слабость армии России и показывает о том, что она скорее для нее в сухом остатке негативной, то сегодня Можно сказать, что по итогу этой войны российская армия действительно станет, если не сильнейшей армией мира, то одной из сильнейших армий мира, потому что учится только та армия, которая воюет.
Speaker 1: Явно было непреднамеренное последствие на то, что западные партнеры тоже не рассчитывали.
Speaker 1: То есть как бы им не для этого нужно было контролировать, чтобы по ее итогам армия России реально резко возрастила свои боевые возможности.
Speaker 1: Но для украинского президента, разумеется, лично, то есть кемпион, единственный путь, который у него лично остался, это постоянно повышать ставки.
Speaker 1: Поэтому я думаю, президент Зеленский будет повышать ставки вплоть до атак на крупнейшие инфраструктурные гражданские объекты.
Speaker 1: Рано или поздно придет к этому.
Speaker 1: Потому что других способов повышать ставки нет.
Speaker 1: Внимание привлечь к себе ему продолжать необходимо.
Speaker 1: И поэтому, соответственно, это просто то, что прослеживается логически.
Speaker 0: Зеленский высказал такое мнение уже в другом интервью Fox News, что... В общем-то, можно быстро закончить войну, отдать Донбасс и Крым, но Украина никогда на это не пойдет.
Speaker 0: А это он сказал в контексте этих предложений Трампа.
Speaker 1: Нет никаких предложений Трампа.
Speaker 1: Давайте это отдельная тема.
Speaker 1: Трамп любит много чего говорить, но никаких конкретных предложений там нет.
Speaker 1: То есть вы не путаете вот эту, скажем так, внутриамериканскую политическую риторику с большими геополитическими последствиями.
Speaker 1: Особенно такого человека, как Трампа.
Speaker 1: У Трампа ты человек и по-таже.
Speaker 1: Вот, условно говоря, есть предвыборная кампания, ему сейчас выгодно говорить о том, что у меня есть план, соответственно, вот я приду и все решу.
Speaker 1: Он придет, ничего, скорее всего, не решит, но пока идет предвыборная кампания, это сильная предвыборная позиция, которая позволяет ему атаковать.
Speaker 1: Ну, серьезно.
Speaker 0: Так вот, как вам кажется, готовность поговорить с Трампом, это ведь тоже какая-то смена?
Speaker 0: позиции, смена конъюнктуры.
Speaker 1: Ну, это попытка хеджировать риски, называется это по-умному.
Speaker 1: То есть попытка положить свои яйца в две разные корзинки.
Speaker 1: Но тут, простите, опять возникает проблема с контрактом.
Speaker 1: Деньги выбрали не утра.
Speaker 1: То есть вы взяли обязательства перед конкретными элитными группами.
Speaker 1: Попытка сменить всю зерена вот так, она не прощается с точки зрения западных структур.
Speaker 1: Просто чтобы вы понимали.
Speaker 1: То есть это механизм... Опять возвращаемся в средневековую феодальную логику.
Speaker 1: То есть серьезный разговор с Трампом, и вообще это в принципе наблюдалось последние пару месяцев, если смотреть на изменения риторики эмиссаров из Украины в Америку, попытка выйти на республиканцев в широком смысле и заручиться в двухпартийной поддержке.
Speaker 1: Проблема заключается в следующем.
Speaker 1: Республиканцам это совсем не нужно.
Speaker 1: на критики Украины не получают огромную популярность внутри своей ядерной аудитории.
Speaker 1: Ну, чтобы вы понимали, критика Украины становится популярной.
Speaker 1: Она в целом является скорее популярной, чем непопулярной позицией, особенно внутри республиканской партии.
Speaker 1: Соответственно, ни о какой ситуации по сравнению с февралем 2022 года качественно отличная уже.
Speaker 1: Там той ситуации нет.
Speaker 1: Так вот, попытка выйти на республиканцев сейчас, если... каким-то образом вы хотите, чтобы, скажем так, они поддерживали Украину, особенно нынешнее украинское руководство, то вам надо предложить взамен нечто очень ценное.
Speaker 1: Единственное, что очень ценное они могли бы предложить со стороны Украины, это компромат на Байдена и на всю его семью.
Speaker 1: Но, как вы понимаете, пока Байден остается американским президентом, любое движение в этом направлении приведет к очень негативным последствиям для лично Зеленского и для государства Украины в целом.
Speaker 1: Вот поэтому я на это смотрю очень спокойно.
Speaker 1: Вот эти все попытки хеджировать риски, они полумерами не делаются, потому что с точки зрения республиканцев они попросят очень много взамен, а на это пойти они не смогут.
Speaker 1: Ну, в Украине пойти не смогут.
Speaker 1: То есть нельзя просто так сменить сюзерена, не разрушив отношения с тем сюзереном, от которого вы уходите.
Speaker 1: То есть в любом случае вам нужно попытаться, по сути, объявить войну демпартий.
Speaker 1: То есть цена союза с республиканцами – это война с демократической партией.
Speaker 1: Ну, удачи.
Speaker 0: Путин на видеоколе G20.
Speaker 0: Ну, у нас как?
Speaker 0: Какая главная новость?
Speaker 0: Байден и Синьцзиньпин проигнорировали видеокол G20, где участвовал Путин.
Speaker 0: Ну, это понятно, да?
Speaker 0: Вот такой.
Speaker 0: препарируется это все.
Speaker 0: Да, действительно, их не было.
Speaker 0: Но Путин сказал очень, опять повторил, не первый раз уже, мы слышим и от него, и от Шойгу, и от других товарищей, что нужно думать, как войну заканчивать.
Speaker 0: Россия не против переговоров.
Speaker 1: А не с первого дня не против переговоров.
Speaker 1: Это что-то меняет.
Speaker 1: Я говорю, я вот эту всю риторику о мире, мы с вами ее, извините, если грубо, но мы сто раз ее уже с вами препарировали.
Speaker 1: Никто не может себе позволить говорить о войне.
Speaker 1: Все говорят о мире.
Speaker 1: Господи, даже Израиль с газой, и там все говорят о мире на фоне того, что смотрите на дела.
Speaker 1: Смотрите на дела и поступки, еще раз.
Speaker 1: Говорить о мире можно сколько угодно.
Speaker 1: Реально слово «мир» сейчас употребляется всеми участниками вот этой истории, вообще в мире, как капитуляция.
Speaker 1: Еще раз повторю.
Speaker 1: Разумеется, с точки зрения России, предпочтительно, если Украина просто капитулирует.
Speaker 1: Проще, дешевле, быстрее, на основе капитуляции пишется новый договор.
Speaker 1: Разумеется, с точки зрения Украины гораздо проще, условные границы 91-го года, если Россия просто капитулирует, и дальше уже все идет по-массовому.
Speaker 1: Но в реальности, разумеется, все будет происходить по абсолютно другой логике.
Speaker 1: Просто вот эти слова – это необходимая, риторическая, сама по себе вредная на самом деле формула, потому что она в глубине лицемерная.
Speaker 1: То есть все говорят о мире, но войны только усиливаются и разгораются.
Speaker 1: Но да, живем в таком лицемерном мире.
Speaker 1: Но именно поэтому смотрите на дела, на поступки, а не на слова.
Speaker 1: Условно, применительно к делам и поступкам.
Speaker 1: Все с Байденом встретились, провели большой саммит в Сан-Франциско, много чего говорили.
Speaker 1: Какие поступки последовали сразу за этим саммитом?
Speaker 1: американцы сказали, что поставки вооружения на Тайвань продолжатся, заключили крупнейший вооруженный союз, ну, по сути, включили Индонезию в блок, то есть подписали оборонное соглашение, строительство баз на Филиппину ведется в ускоренном порядке.
Speaker 1: Вот по этим поступкам понятно, какой реальный итог переговора, по ничему о том, что там говорится.
Speaker 1: Здесь точно так же.
Speaker 1: Смотрите на дела.
Speaker 0: После этой встречи с Ближним Востоком уже все иначе.
Speaker 0: И визиты пошли в Украину.
Speaker 0: Визиты совсем разные.
Speaker 0: Причем публично заявляется старая риторика, но подозревается, что есть немного другая.
Speaker 1: Ну, опять, в конспирологию я играть не буду, как раз визит это, простите, визитов очень мало на самом деле.
Speaker 1: Представьте то, что вот это, ну это же годовщина Майдана, между прочим, да?
Speaker 1: Ну вот представьте то, что другой сценарий на эту годовщину сметелось бы все руководство Европейского Союза со всеми лидерами.
Speaker 1: Сегодня там три... не особо самых львиц первого порядка.
Speaker 1: То есть я бы не сказал, что какая-то массовая... То есть, во-первых, визиты в Киев, они же продолжаются всегда, то есть надо смотреть в динамике.
Speaker 1: Я бы сказал то, что поток, наоборот, снижается.
Speaker 1: То есть как бы и вот здесь вот эту причинно-следственную связь я бы точно не проводил.
Speaker 1: То есть, по крайней мере, у меня нет достаточной информации, чтобы ее привести в том виде, в котором вы предположили в своем вопросе.
Speaker 1: Понятно, что визиты идут, консультации идут.
Speaker 1: Надо хоть как-то получать информацию с того, что реально происходит.
Speaker 1: Применительно визит немецкого министра обороны надо смотреть.
Speaker 1: Если вы знаете, возникла другая проблема.
Speaker 1: Конституционный суд запретил им снова деньги печатать, потому что вспомнил о старом правиле вопрос.
Speaker 1: Они уже пообещали 8 миллиардов.
Speaker 1: Где они эти 8 миллиардов искать будут?
Speaker 1: Возможно, приехал, чтобы каким-то образом либо переоценку провести.
Speaker 1: В итоге мы знаем.
Speaker 1: то, что по итогам сказал, вот 1,3 миллиарда, вроде как-то они, видимо, пытаются найти.
Speaker 1: Ну, то есть, как бы, понимаете, наш мозг в целом любит выстраивать причинно-следственные связи даже там, где их нет.
Speaker 1: Поэтому я обычно стараюсь быть очень осторожным.
Speaker 1: Особенно если процесс имеет длительное развитие, длительную классовку, тут всегда лучше смотреть в динамике.
Speaker 1: По саммиту просто повторюсь, вот там все было очень четко.
Speaker 1: То есть у вас есть конкретный саммит, конкретная риторика, и сразу потом три решения, которые явно являются взаимосвязанными, а нет прямого отношения к региону, поэтому это я себе позволил.
Speaker 1: Дальнейшая спекуляция, на мой взгляд, мне кажется преждевременной.
Speaker 1: В любом случае, тут понятно, что конфликт между США и Китаем так или иначе неизбежен.
Speaker 1: Я имею в виду не войну, а именно конфликт противостояния.
Speaker 1: И не потому, что они плохие или хорошие, а потому что, как знаменитое высказывание, войны никто не хотел, но она была неизбежна.
Speaker 1: Потому что есть обстоятельства непреодолимой силы, боливар двоих вынести не может.
Speaker 1: Америка не может перезагрузить свой промышленный рынок без рынка Юго-Восточной Азии.
Speaker 1: Китай не может преодолеть надвиняющийся на него экономический кризис без... рынка Юго-Восточной Азии, соответственно, рынок Юго-Восточной Азии один.
Speaker 1: То есть предложение условно поделить мир не работает тоже, потому что, во-первых, мир уже гораздо сложно делить.
Speaker 1: США это уже не 90-е годы, когда США реально могли делить мир и выдавать зоны в соответствии со своими, скажем так.
Speaker 1: представлениями о должном.
Speaker 1: Сегодня их ресурс на порядок уменьшился.
Speaker 1: И даже если условно американцы могут сказать, мы отдаем вам Ближний Восток китайцам, он не их, чтобы их отдавать.
Speaker 1: Любой регион вам придется брать в кавычках сбоем.
Speaker 1: Через инструменты влияния, через готовность вкладываться, через готовность чем-то рисковать и так далее.
Speaker 1: Это новый просто мировой этап, который происходит.
Speaker 0: Но смотрите, есть же и в этой череде цинично понятных процессов лютые неожиданности.
Speaker 0: Вот, например, тут Пакистан вступает в БРИКС.
Speaker 0: Ядерная держава, Пакистан, Индия там тоже, все вроде как не против.
Speaker 0: А Аргентина не вступает.
Speaker 0: Там выбрали президента, либертарианца, анархиста.
Speaker 0: Причем тот, который сказал, что Песа... На помойку.
Speaker 1: Который хочет отказаться от государственного суверенитета и стать очередным американским штатом только без представительства в Конгрессе.
Speaker 1: Да, я понимаю.
Speaker 1: Мы об этом же и говорим.
Speaker 1: Идет война.
Speaker 1: Это успех.
Speaker 1: Это действительно успех.
Speaker 1: Но, кстати, интересно понимать, что это успех не текущей американской администрации, а американской контр-элиты.
Speaker 1: Тоже интересный момент.
Speaker 1: Потому что вот этот либертарианец, он часть условно-элитной группы Маскотиля и других техно, скажем так.
Speaker 1: техно-бизнесменов из Силиконовой долины, которые внутри США находятся сейчас в противостоянии с демократической партией.
Speaker 1: То есть он уже как бы из будущего.
Speaker 1: Это действительно, наверное, самый большой внешнеполитический успех этой группы, потому что они под себя значительный рынок, значительный регион смогли через вот эту победу... Подключить, подсоединить.
Speaker 1: Где-то выигрываешь, где-то проигрываешь.
Speaker 1: Третья мировая идет, как вы хотели.
Speaker 0: Война с Британией будет за Фуклендские острова?
Speaker 1: Не думаю, но какой-то рост напряженности возможно.
Speaker 1: Повторюсь, сейчас очень как бы... Без Британии все-таки пока достаточно сложно воевать.
Speaker 1: Особенно в Аргентине, у которой... Давайте прямо говорить, экономический кризис в таких масштабах, что технические возможности нет провести мобилизацию.
Speaker 1: Другое дело, это скорее свидетельство.
Speaker 1: Как раз очень интересно подмечено противостояние между американским и британским политическими проектами.
Speaker 1: И здесь очень интересно мне другое.
Speaker 1: Мне интересна резкая смена риторик Азербайджана.
Speaker 1: Вот это более интересно, потому что буквально на днях Азербайджан высылает USAID из своей страны, да, и это ложится, а при этом Армения очень сильно наращивает вот это влияние, ну, скажем так, армяно-американские связи.
Speaker 1: И вот это, мне кажется, как раз именно в эту кассу, то, что Азербайджан остается в большей зоне, он исторически является британской зоной влияния, но теперь это становится антагонистическим с американским проектом.
Speaker 1: Ну, в общем, процессы пошли.
Speaker 1: Конфигурация очень интересным образом сейчас начинает меняться.
Speaker 1: И это то, что эпоха 30-летней Третьей мировой войны.
Speaker 0: Как вы там сказали, Христос не смеется, никогда не смеялся.
Speaker 1: Христос в Евангелии не смеялся, но история полна иронии.
Speaker 0: Иронично действительно все выглядит.
Speaker 0: По поводу все-таки Милея.
Speaker 0: Хавьер Милей, президент Аргентины.
Speaker 0: Вам не кажется, многие сделали сразу параллель с выборами в Украине, хотя там абсолютно другая электоральная ситуация.
Speaker 0: Все-таки 56%, а не 73%.
Speaker 0: Но примерно похожие такие посылы.
Speaker 0: Если в «Слуге народа» в кино президент Голобородько расстреливал Верховную Раду из автоматов, Выбегал с бензопилой, матерился добрым матом на коммуняк и всех остальных.
Speaker 0: Ну, то есть эпатировал.
Speaker 0: Есть вот элемент вот этого эпатажа.
Speaker 0: Если накладывать на латиноамериканскую культуру, то, в принципе, где-то похожая история.
Speaker 0: Просто говорят, что Аргентина, ну, кто-то ей дает полгода, кто-то дает 8 месяцев и рухнет как таковая.
Speaker 1: Посмотрим.
Speaker 1: Не знаю, рухнет, не рухнет.
Speaker 1: Это к вам, наверное, экономисты спрашивают.
Speaker 1: нормального, полноценного.
Speaker 1: Как политфилософ здесь можно заметить другое.
Speaker 1: Это просто то, что когда люди доведены до отчаяния, экономическая ситуация в Аргентине в буквальном смысле отчаяния, то они готовы голосовать за кого угодно, лишь бы с надеждой на лучшее будущее.
Speaker 1: И это говорит, конечно, об издержке демократических систем.
Speaker 1: То, что вот это заложенное противостояние.
Speaker 1: То есть, понимаете, тут у вас палка о двух концах.
Speaker 1: Либо у вас все время в демократии будут править элитные скрытые группы, которых мы все не любим, потому что на словах греч идет о народном правлении, а на деле это правление самых богатых людей города, которые, собственно, обставляют дела в соответствии со своими интересами.
Speaker 1: Но с другой же стороны, если не они будут этим управлять, то у вас получается приход самого эпатажного, то, что в современности называется популизмом, или... В Греции скорее бы называлось охлократией.
Speaker 1: То есть власть не самых богатых жителей города Дема, а власть толпы, то есть просто жителей города.
Speaker 1: И несложно сказать, какой сценарий более хорош с точки зрения рациональности.
Speaker 1: Просто второй, мне кажется, более честный.
Speaker 1: Аргентинская бессознательная в желании добиться хоть какой-то перемен выбрала себе вот такого эпатажного, радикального предельно политика.
Speaker 1: Посмотрим, действительно, через 8 месяцев, какой будет у этого итог.
Speaker 1: Желания сердца будут исполнены.
Speaker 1: Тут же нужно понимать, что самое важное, что все желания исполняются.
Speaker 1: В этом-то весь трагизм.
Speaker 1: Желания всегда исполняются.
Speaker 1: Просто проблема в том, что человек и коллективы своих желаний не знают.
Speaker 1: Словно говоря, люди могут выступать на площади за лучшую жизнь, за права, за уважение, за закон, а в сердце желать совсем другого.
Speaker 1: То есть они даже сами не знают, чего они желают.
Speaker 1: А в итоге будет исполнено желание.
Speaker 0: Павел, это очень интересно.
Speaker 0: синтенция протеста человеческого, Майдана как феномена.
Speaker 0: Но смотрите, нас же во всю говорят, что Россия, ну Зеленский говорит, и наши спецслужбы готовят Майдан.
Speaker 1: Слушайте, вот это у меня к вам вопрос.
Speaker 1: Майдан же это что-то хорошее.
Speaker 1: Почему он у вас теперь используется как нечто негативное?
Speaker 0: Потому что Россия свергает Зеленского.
Speaker 0: Такой-то момент.
Speaker 1: Почему само слово?
Speaker 1: Почему-то я не знаю.
Speaker 1: Это же не мы.
Speaker 0: Это же они придумали.
Speaker 0: Наша разведка где-то там подсмотрела в документах.
Speaker 0: Майдан-3.
Speaker 0: Сурков, Кириенко готовят.
Speaker 0: Это у них кодовое название.
Speaker 1: Сурков готовят.
Speaker 1: Ну, понятно.
Speaker 1: Ну, смотрите, если говорить серьезно, то, конечно, повторюсь, здесь интересно только два момента.
Speaker 1: Понятно, что это исключительно аргумент в пользу консолидации власти вокруг себя, ну, для безопасности, да, соответственно.
Speaker 1: Все ради безопасности государства мы не допустим условно этих митингов, потому что это угроза национальной безопасности.
Speaker 1: Стандартная логика применяется везде.
Speaker 1: Из интересного, повторюсь, для меня вопрос в том, что название для этой миди-операции выбрано «Майдан».
Speaker 1: Потому что Майдан в украинском политическом поле и бессознательном традиционно формируется исключительно как нечто позитивное, как нечто хорошее.
Speaker 1: Почему сейчас он становится использоваться как нечто негативное, мне искренне немножко удивительно, но примечательно.
Speaker 1: Вот это интересный какой-то сдвиг.
Speaker 1: По идее, если украинцу сказать, что готовится новый Майдан, у него должна быть эмоция радости.
Speaker 1: очередная к победе, условно говоря, к победе над взорвавшимся теми-то, теми-то и теми.
Speaker 1: А когда Майдан используется в негативной коннотации, это действительно дает какой-то дополнительным уровнем, ну, прямо скажу, внутреннего раскола, внутренней расщепленности.
Speaker 1: Потому что, с одной стороны, если Майдан — это плохо, то, что было 10 лет назад, что-то плохое, но вот просто так она работает, коллективная психология.
Speaker 1: Вот это само по себе интересно.
Speaker 1: А на практике делать это, понятно зачем, повторюсь, но это нормальное действие, направленное на концентрацию ресурсов и укрепление собственной власти.
Speaker 1: Положение украинского президента действительно становится тяжелым.
Speaker 1: Причем причина, мы уже называли много месяцев назад, что так будет.
Speaker 1: И в последний раз мы говорили прямой цитатой из фильма, которая говорит, как уже есть сейчас, то, что у пана Атамана нема золотого запаса, и хлопцы стали разбегаться в разные стороны.
Speaker 1: Вот эта ситуация однозначно та, которая оказалась в текущей администрации президента.
Speaker 1: Золотой запас реально, но нет тех средств, которые обещали.
Speaker 1: То есть в сравнении с теми деньгами, которые были выделены в рамках предыдущего контракта, нынешний контракт вообще непонятно сколько будет, если будет.
Speaker 1: То есть вообще некоторые радикальные предположения есть, что вообще ничего не будет, но даже самые оптимистические прогнозы предполагают резкое падение, скажем так, помощи, в кавычках, потому что это не помощь, это кредит.
Speaker 1: Ну, давайте прямо говорить, никто никому такими суммами не помогает.
Speaker 1: Это плата за что-то, да, то есть это зарплата, по сути.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: И, соответственно, накопленные расходы бюджета остаются.
Speaker 1: То есть, условно говоря, вам нужно... все равно оплачивать.
Speaker 1: Бюджет с дефицитом принят 50%.
Speaker 1: Может быть, плюс-минус, но это выдающийся дефицит.
Speaker 1: Его чем-то закрывать надо.
Speaker 1: Соответственно, власть, если не может это сделать, она чувствует себя неустойчивой.
Speaker 1: Соответственно, она использует другие ресурсы, чисто властные, которые есть в ее механизме, а это инструмент насилия.
Speaker 1: Отсюда же сейчас вы видите стремление взять под контроль телевизионные каналы, потому что распространение информации — это оружие, и, соответственно, хотелось бы контролировать.
Speaker 1: особенно в Украине, где мы знаем то, что телемарафон уже никто не смотрит, по сути, в сравнении с тем, как это было, а всю информацию люди черпают через телеграм-канал.
Speaker 1: Соответственно, телеграм-канал становится политической угрозой.
Speaker 1: Отсюда же внутренняя логика конфликта с другими элитными группами, будь то они политические, будь то они, в кавычках, возможно, военно-политичные, не знаю, но это вполне... То есть если бы я был на месте текущей администрации президента Украины, то, конечно, мне было бы очень как бы... Тревожно мне было бы, я пытался всеми силами под любым предлогом консолидировать вокруг себя максимальное количество ресурсов, включая потенциальное силовое подавление любого, скажем так, действия.
Speaker 1: То есть это вот как раз то, что я говорил вначале, вот так работает власть.
Speaker 1: Вот это политика.
Speaker 1: То есть политика, она вот так работает.
Speaker 1: Нравится она вам или не нравится.
Speaker 1: Как раз это пока действует все по закону политики.
Speaker 1: Другое дело то, что вектор все равно изменить вы не можете.
Speaker 0: В копилку к сложному положению я действительно хотел бы посмотреть на ситуацию взглядом со стороны, вашим взглядом.
Speaker 0: Зачем раздувается языковой скандал?
Speaker 0: Смотрите, ситуация в Сфарион, конечно, была яркая, эмоциональная, митинги, увольнения, но мы же видим, что...
Speaker 1: Не уволили ни за языковой скандал.
Speaker 1: Давайте прямо говорить, уволили ее не за языковой скандал, а уволили ее за оскорбление украинских военнослужащих, если вы будете смотреть на то, что там произошло с точки зрения того, что написано.
Speaker 0: Нет, ну, смотрите, я не, ну, понятно, что это не этическое поведение преподавателя, это прописано в правдовом договоре, ну, понятно, да, именно потому, что там были азовцы, да, вот поэтому это все и произошло.
Speaker 0: Я о другом.
Speaker 0: Я о том, что, казалось бы, все произошло, но вот уже идет вторая-третья неделя всего происходящего, вот этого разгона.
Speaker 0: Выходит актер Бенюк, тоже известный украинский актер, поддерживает Фарион, говорит, что правильно она все говорит, и вообще русскоязычных украинцев надо считать захватчиками.
Speaker 0: Выходит господин Кремень, это человек, который имеет... должность омбудсмена по вопросам языка, тот вообще выдает на гора такую сентенцию, от которой немножко от госчиновника он чиновник становится немного тика.
Speaker 0: Он приводит пример по поводу окопов, что слышишь русскую речь, стреляй.
Speaker 0: Но это просто что-то.
Speaker 0: фактор языка, это фактор свободы, но и безопасности нашей, идентичности, культуры, маркер свой, чужой.
Speaker 0: То есть идет прямой посыл розжига.
Speaker 0: Почему это не умирает?
Speaker 0: Это подпитывается?
Speaker 0: Какие молодцы украинцы.
Speaker 0: Тут вот выступило, все, мы отказались от этого прошлого, этого мовного срача.
Speaker 0: Не будет его.
Speaker 1: Вы не можете от него отказаться.
Speaker 1: Почему?
Speaker 1: Ну, потому что, а что объединяет украинцев, если не язык?
Speaker 1: Это маркер свой-чужой, это вопрос идентичности.
Speaker 1: Ну, то есть, это, к сожалению, поймите.
Speaker 1: Был ли шанс у Украины строить, условно говоря, поликультурное общество, поликультурную страну?
Speaker 1: Да, был.
Speaker 1: Был ли сделан выбор в эту сторону?
Speaker 1: К сожалению, нет.
Speaker 1: Украина сейчас всеми своими политическими действиями на уровне политических конститутов государства стремится стать нормальным европейским моноэтничным государством.
Speaker 1: Моноэтничным и моноязыковым.
Speaker 1: Поймите, и это на самом деле, вот мы говорили об исполнении желаний, да, вот это на самом деле во многом было глубинное желание.
Speaker 1: Ну так оно исполнится.
Speaker 1: Просто, поймите, такое государство не удержит ту территорию, которую занимает государство Украины.
Speaker 1: Вот и все.
Speaker 1: В этом плане мне очень понравился где-то месяц назад Алексей Ревтович, вот на все, еще когда-то этот, ну, как вы говорите, мовный срач начинался, как бы иронично подметил.
Speaker 1: Давайте тогда пусть только украиноязычные за Украину-то и воюют.
Speaker 1: Раз русскоязычные слишком плохи, чтобы воевать за Украину, давайте за нее и будут воевать только русскоязычные.
Speaker 1: Давайте только им передадим эту высокую честь.
Speaker 1: И в конечном итоге вектор-то будет двигаться именно туда.
Speaker 1: Да ладно?
Speaker 1: Если желание исполнится.
Speaker 1: Ну, на длинной дистанции.
Speaker 1: То есть на сочке зрения русскоязычного...
Speaker 0: Нет, я здесь буду как бы...
Speaker 1: Я понимаю, о чем вы говорите.
Speaker 0: Я буду оппонировать и апеллировать к другим инстинктам.
Speaker 0: Вы к одним, а я к другим.
Speaker 0: Но давайте будем откровенны.
Speaker 0: Путин уничтожает русскоязычную территорию Украины.
Speaker 0: Русскоязычная.
Speaker 1: Война идет на территории русскоязычной территории Украины.
Speaker 0: Поэтому русскоязычные защищают свои русскоязычные земли.
Speaker 1: Ну, как бы да, но если они это защищают, а в то время в тылу им говорят о том, что они граждане второго сорта, как вы думаете, долго они смогут пребывать в таком состоянии?
Speaker 0: А там никуда не денешься.
Speaker 1: Надо воевать.
Speaker 1: Смотрим.
Speaker 1: То есть, как бы, ну, стратегически, повторюсь, вехер-то одинаковый.
Speaker 1: То есть, в любом случае, война заканчивается каким-то либо образом, да, соответственно.
Speaker 1: Весь вопрос в том... Давайте, я не хотел об этом говорить, но давайте смотреть прямо.
Speaker 1: У вас в последний месяц резко увеличилось количество сдач в плен.
Speaker 1: В том числе на линии фронта.
Speaker 0: У нас в последние дни резко увеличилось количество бегущих и целующих деревьев на территории Румынии и переплывающих через речки.
Speaker 1: Вот, вот, вот.
Speaker 1: Это же все звенья одной цепи.
Speaker 1: То есть, поймите, это как бы получается такой вирус, условно говоря.
Speaker 1: Он не обязательно действует напрямую, но он постепенно вот этот цельный организм приводит к тому, что внутренние ресурсы у него постоянно сокращаются.
Speaker 1: Вы не знаете, в какой точке у него порвется.
Speaker 1: Вы не знаете, в каком точке будет какой-то всплеск, после чего откажет какая-то местная подсистема локальная.
Speaker 1: Это, простите, биологический пример, но вот он примерно так работает.
Speaker 1: Соответственно, рано или поздно, опять, логика очень простая, вы можете работать на два всего лишь вектора политических, центростремительный и центробежный.
Speaker 1: То есть то, что работает на консолидацию и единение, то, что работает на разобщение и стремление разойтись по разным углам, дезинтеграцию.
Speaker 1: Вот вся языковая политика и вектор к. моноэтничного, моноязыкового государства в условиях Украины, которая не является таким государством.
Speaker 1: Она по своей природе с 1971 года возникла как поликультурное, полиязыковое пространство.
Speaker 1: Соответственно, та Украина, которая, чтобы стать, чтобы прийти с точки А в точку Б, из поликультурного, полиязыкового, прийти в моноэтничное, моноязыковое, ну вот.
Speaker 1: Можете предположить, какие элементы будут на этом пути.
Speaker 1: Вне зависимости от интенции желаний, скажем так, многих, кто так или иначе занят.
Speaker 1: Вне зависимости от индивидуальных трагедий.
Speaker 1: То есть это все, поймите, это же ответ на вопрос, зачем.
Speaker 1: Это ответ на образ будущего.
Speaker 1: Условно говоря, если образ будущего, мы воюем для того, чтобы Украина была моноэтничной, моноязыковой страной.
Speaker 1: Ну, популярность такого, скажем так, образа будущего, она будет сильно меньше, чем то, что мы воюем за ту Украину, условно говоря, которая вот задумывалась в 91-м году, как вот такое крупное поле, вот наше свободное европейское государство.
Speaker 1: Это две разных Украины.
Speaker 1: Если угодно за одну Украину воевать готово X людей, то за другую там X разделить на 10.
Speaker 0: Ну, такая сложная тема.
Speaker 0: Напишите, что думаете в комментариях, друзья.
Speaker 0: Сложно из-за времени, да?
Speaker 0: Но она такая, она продуцируема времени.
Speaker 0: Просто...
Speaker 1: Ну, то есть, опять, смотрите, это еще раз, намерение.
Speaker 1: Сила намерения, сила желания.
Speaker 1: Какое намерение перед собой поставите, такой результат и получите.
Speaker 1: Я же поэтому говорю.
Speaker 0: Как развернуть?
Speaker 0: Вот, ну, мне просто интересно.
Speaker 0: Есть этот рецепт, чтобы вот этот мовный срач задушить, заглушить?
Speaker 0: И, ну, как бы, убрать.
Speaker 1: Ну, это работа государства.
Speaker 1: Государство, если бы хотело, могло бы это сделать.
Speaker 0: Уголовные дела?
Speaker 1: Ну, много чего.
Speaker 1: Уголовные дела, государственная политика, ненажимание на больных точек, непроведение, условно говоря, эпатажных действий, которые, скажем так, явно разрушают вот этот консенсус единства, условно говоря, если, ну, из таких вот... примеров.
Speaker 1: Заметьте, это уже происходит.
Speaker 1: Ну, условно говоря, попытка убрать памятник Пушкина или уничтожить памятник Пушкина в Одессе, который собирался на деньги от деситов, это вот пример, который действует над центробежную тенденцию.
Speaker 1: Но здесь государство выбирает.
Speaker 1: То есть это задача государства и вопрос, чего государство хочет.
Speaker 1: Чего государство хочет, более-менее понятно.
Speaker 1: Поэтому что вы, значит, вы говорите, можно ли?
Speaker 1: Можно.
Speaker 1: Будет?
Speaker 1: Не будет.
Speaker 1: Государство однозначно показало, чего оно хочет.
Speaker 0: Такая у нас замечательная беседа с политическим философом.
Speaker 0: Можно, можно, будет, не будет.
Speaker 1: Нет, ну это же разные вещи.
Speaker 1: Вопрос можно отвечать, существует ли гипотетический сценарий, при котором это происходит?
Speaker 1: Да, легко.
Speaker 1: Является ли этот сценарий реализуемым в нынешних условиях?
Speaker 1: Нет.
Speaker 1: Почему?
Speaker 1: Потому что воля такая.
Speaker 1: Давайте уточним.
Speaker 1: При сохранении текущего вектора и политических установок не будет.
Speaker 1: Давайте так скажем.
Speaker 1: Вектор странный, Павел.
Speaker 0: Протесты на границах, Словакия, Польша приводят, во-первых, к эмоциональному непониманию, что происходит.
Speaker 0: Я даже у себя в телеграм-канале поделился.
Speaker 0: Дуда на десятилетие Майдана уходит, говорит, мы плечом к плечу.
Speaker 0: И смотрится это как абсолютное иезуитство.
Speaker 0: Когда Дуда рассказывает в видеообращении, как он ключом к ключу с украинцами, а поляки там уже курва-мать, вот это все, перевозчики, блокада, пропускают одну машину в 4 часа на словацкой границе, поляки ругаются с украинцами, контрмитинг возник с украинской стороны, что вы делаете, а там стоят... фуры с гуманитаркой и топливом, разным грузом, возникает вопрос, а как идти туда?
Speaker 1: Смотрите, еще раз.
Speaker 1: Политика – вещь с рациональностью.
Speaker 1: Мы с вами, мы вас любим, мы плечом к плечу и прочее.
Speaker 1: Это все неважно.
Speaker 1: Смотрите на дела.
Speaker 1: Украина Польшу интересует исключительно как ресурс дешевой рабочей силы для исправления своих демографических показателей.
Speaker 1: Польша, несмотря на все усилия, демографический кризис собственными внутренними ресурсами остановить не далось.
Speaker 1: И как источник дешевых ресурсов.
Speaker 1: Сильная Украина для Польши – это конкурент.
Speaker 1: Она ей всегда была.
Speaker 1: Если поэтому когда-нибудь каким-то образом Украина в ЕС войдет, в чем я, признаюсь, сильно сомневаюсь, то она для Польши автоматически становится крупнейшим конкурентом.
Speaker 1: Потому что, условно говоря, тогда можно будет говорить о том, что инвестировать в Украину выгоднее, чем инвестировать в Польшу.
Speaker 1: Опять-таки, рабочая сила сравнимой квалификации, а денег требует меньше.
Speaker 1: Соответственно, с точки зрения инвестиций выгодно.
Speaker 1: Поэтому для Польши Украина всегда стратегически являлась конкурентом.
Speaker 1: И все действия Польши в отношении Украины предельно рациональны.
Speaker 1: Это использование вашего конкурента, чтобы ослабить вашего стратегического конкурента.
Speaker 1: Какие у вас к полякам претензии?
Speaker 1: Полякам вообще никаких претензий в этом плане быть не может.
Speaker 1: Их поведение поддается рациональности.
Speaker 1: Вот вопрос скорее к тем, кто раздувал вот этот, скажем так, образ братской любви и братской дружбы.
Speaker 1: Потому что потом приходится все время разочаровываться.
Speaker 0: Безусловно.
Speaker 0: Павел, я хотел с вами еще обсудить глобальный взгляд на происходящее.
Speaker 0: Газа сдувается.
Speaker 0: Как тема, как явление, как событие?
Speaker 1: Не думаю.
Speaker 1: Ну, посмотрим.
Speaker 1: Давайте так.
Speaker 1: У нас временной ресурс очень маленький.
Speaker 1: Давайте поэтому отвечу то, что есть.
Speaker 1: Если газы сейчас сгуются, это будет крупнейшее стратегическое поражение Израиля.
Speaker 1: А ну-ка, поясните, почему Израиль?
Speaker 1: Ну, потому что Хамас проводит атаку успешную, крупнейшую успешную атаку на территорию Израиля.
Speaker 1: А Израиль не уничтожает Хамас.
Speaker 1: Хамас до сих пор не уничтожен.
Speaker 1: Они, да, разрушили северный, по сути, район Газа, но Хамас как организация жалеет всех живых.
Speaker 1: Да, понесены потери, да, там огромные... Ну, включая организацию Хамас, но Хамас как организация... А это декларируемая была цель Израиля.
Speaker 1: Декларируемая цель Израиля была в том, что мы должны уничтожить Хамас как организацию.
Speaker 1: Вот если они сейчас остановятся, то это будет самое худшее решение, которое им доступно.
Speaker 1: Потому что преступления они уже совершили с точки зрения мирового сообщества, повторюсь.
Speaker 1: Не мое мнение, а с точки зрения всего глобального юга, Израиль уже совершил гуманитарные преступления на порядок хуже, чем, условно говоря, Россия.
Speaker 1: Ну, опять, жесткая статистика, то, что за месяц войны в Газии погибло больше гражданских.
Speaker 1: чем за весь период конфликта в Украине.
Speaker 1: Причем там очень интересно, там статистика говорилась, когда про российскую войну в Украине, там именно в Украине, а не украинцев.
Speaker 1: То есть там предполагается, что гражданские вне зависимости на какой территории они находятся.
Speaker 1: То есть там вообще для Путина еще более красивая статистика, опять-таки с точки зрения мирового юга.
Speaker 1: На этом фоне Израиль уже понес все репутационные потери, и ему нужно хотя бы решать военный вопрос.
Speaker 1: Любое перемирие долгосрочное.
Speaker 1: Не дает ему возможности решить этот военный вопрос.
Speaker 1: Экономические ущербы они уже понесли.
Speaker 1: Вы понимаете, что война в Израиле стоит до 260 миллионов денег.
Speaker 1: Убытков, ну, то есть с точки зрения, да.
Speaker 1: Соответственно, за месяц это уже порядка, ну, давайте посчитаем, ну, уже под 10 миллиардов.
Speaker 1: А Израиль не такая богатая, ну, это очень богатая страна, но это действительно все-таки маленькая страна, чтобы просто так нести убытки.
Speaker 1: Особенно на фоне того, что американская помощь из Конгресса, повторюсь, тоже подвисла в результате внутриамериканских, скажем так, разговоров.
Speaker 1: Я уже молчу о том, что лично для Нетаньяху это просто приговор.
Speaker 1: То есть он вообще становится даже для Израиля самым неудачным.
Speaker 1: То есть получается, с точки зрения израильтянина, этот политик допустил сначала события 7 октября, а потом еще сделал замах на рубль и ударил в конечном итоге на копейки.
Speaker 1: Поэтому я не думаю... Поэтому с точки зрения Израиля останавливается предельный нерационал.
Speaker 1: Продолжит ли он через четыре дня, я, к сожалению, сказать точно не могу, потому что в истории бывали события и менее предсказуемые.
Speaker 1: Но если говорить с точки зрения рациональности, то, что сказать, повторюсь, можно, то, что в случае сейчас перевода конфликта в стадию переговоров, заморозки международного сообщества и так далее, это крупнейшее стратегическое поражение Израиля.
Speaker 1: Еще потому, что, поймите, Хамас какую цель перед собой ставил?
Speaker 1: Главную, на самом-то деле, этой атакой.
Speaker 1: Это вопрос авиаторический, но можете попробовать ответить.
Speaker 0: Нет, но мне кажется, что они же понимали, что будет операция Израиля, и поднимется арабский мир, арабская улица, арабские страны.
Speaker 1: Это был самый оптимистический сценарий, но главная цель на самом деле политическая.
Speaker 1: До атаки Хамаса никто не говорил серьезно о двух государствах уже.
Speaker 1: Все уже, по сути, тихо смирились, что Израиль постепенно поглотит и переварит всю вот эту территорию.
Speaker 1: Но прежде всего западный берег.
Speaker 1: Газа никого не волнует.
Speaker 1: Здесь вопрос идет о западном береге.
Speaker 1: А сейчас эта мантра повторяется абсолютно всеми.
Speaker 1: Начиная с США, заканчивая Китаем, заканчивая Россией.
Speaker 1: Все говорят о создании двух государств.
Speaker 1: Чистейшая победа.
Speaker 1: Это политическая победа.
Speaker 1: Хамас.
Speaker 0: Цена только.
Speaker 1: Это твоя политика, ну и что?
Speaker 1: Жизнь.
Speaker 1: Если вы в политике и не готовы платить такие цены, вам нельзя быть в политике.
Speaker 1: Вы гарантированно ничего не достигнете.
Speaker 1: К сожалению.
Speaker 1: Давайте возьмем вопрос гуманизма за скобки.
Speaker 1: Но я повторюсь, рассуждаю с точки зрения того, что происходит.
Speaker 1: С этой точки зрения, поэтому Израиль-то в любом случае, даже если они Хамас сейчас в газе добьют, Это еще несколько месяцев такого, скажем так.
Speaker 1: И с каждой неделей все сложнее и сложнее.
Speaker 1: Там же еще и потери большие в рамках израильской.
Speaker 1: То есть там с военной точки зрения скрылось огромное количество проблем.
Speaker 1: Арабский мир увидел, что Израиль-то на самом деле слаб.
Speaker 1: Потому что не от большой силы вы сбрасываете эквивалент ядерной бомбы на, условно говоря, пригород Киева.
Speaker 1: Ну, по размерам, чтобы вы представили.
Speaker 1: Не от большой силы это происходит.
Speaker 1: Значит, у вас других возможностей нет решить эту проблему.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: И на этом фоне вот эта главная уязвимая хелесовая пята вообще Израиля — это то, что с 1967 года, с формальной точки зрения, действительно эти территории для мирового сообщества являются оккупированными.
Speaker 1: Западный берег — это территория, оккупированная Израилем.
Speaker 1: Другое дело то, что в результате десятилетий политики Израилю удалось... начать сдвиг всей этой парадигмы в сторону того, что де-факто мы признаем, что они ваши, ну, стройтесь, ну, делайте, мы будем с вами делать.
Speaker 1: Вот пресловутые вот эти мирные договора и сделки.
Speaker 1: КамАЗ сорвал это.
Speaker 1: Вот это он сорвал, потому что теперь все говорят снова о двух, скажем так, о двух государствах.
Speaker 1: Для современного Израиля любое создание независимого палестинского полноценного государства, то есть не государство в том виде, в котором оно есть сейчас, как бы без своих аэропортов, без своей армии, без своей там контролировать вот это через полосицу, которую невозможно управлять, а вот просто полноценное государство с выводом поселений.
Speaker 1: Это же очень важный момент.
Speaker 1: Там сейчас живет 50-500 тысяч... граждан Израиля, которые, по-моему, может даже уже больше.
Speaker 1: То есть огромное число людей, граждан Израиля, живущих на территории, как они называют, Иудеи в Самаре.
Speaker 1: Если создается палестинское государство, этих людей надо выселять.
Speaker 1: Вы понимаете, какой масштаб для внутриизраильского политического кризиса такого действия?
Speaker 1: То есть вообще в итоге этой атаки Хамас, он загнал Израиль в коридор, в котором хороших решений вообще для Израиля не существует.
Speaker 1: Нет опции не проиграть.
Speaker 1: Весь вопрос только, сколько вы проигрываете.
Speaker 1: С рациональной точки зрения, Израиль самое бесчеловечное, но самое рациональное, это довести операцию до конца и отвергать любые переговоры о создании двух государств.
Speaker 1: Сколько он в этом положении сможет?
Speaker 0: То есть оккупировать Казахстан?
Speaker 1: Ну, конечно.
Speaker 1: Повторюсь, с точки зрения Израиля.
Speaker 1: С чьей стороны мы смотрим.
Speaker 1: И очень важно говорить, что это плохой сценарий.
Speaker 1: Это нехороший сценарий.
Speaker 1: Просто другие для него будут еще хуже.
Speaker 1: Но скорее всего в итоге этот сценарий окажется невозможным, потому что скорее всего те же американцы не смогут... продавить регион на признание такого решения, и вынуждены сами будут все время сдвигаться.
Speaker 1: Это мы уже видим на смене риторики.
Speaker 1: Даже их риторика, она, конечно, безоговорочная поддержка, и там Израиль имеет право уничтожить Хамас, но... Например, в Британии СМИ меняется очень сильно, то есть там тоже говорят о воссоздании двух государств, о том, что во многом, конечно, это вот эти незаконная оккупация западного берега привела к этому, и вообще нам нужно создание, так сказать, нового мирного палестинского государства, которое будет как раз настоящей альтернативой для Хамас и американской риторикой.
Speaker 1: как бы уже движется постепенно в этом направлении.
Speaker 1: То есть стратегически вообще непонятно, как из этого, так сказать, выходить.
Speaker 1: Ну и давайте тогда цинично говорить.
Speaker 1: За такой глобальный внешнеполитический успех Хамас и те архитекторы, которые стоят за ними, ну это, блин, предельно cost and benefit.
Speaker 1: Ну это выдающееся достижение геополитическое.
Speaker 0: И тут есть еще один маркер, я просто хотел наблюдением поделиться.
Speaker 0: Мы же знаем, когда спикеры из Украины включались и включаются в разные европейские, западные, любые мировые средства массовой информации на телеканале, на любом в мире.
Speaker 0: Это до сих пор общий тренд, хорошая беседа.
Speaker 1: Снижающийся, но тренд.
Speaker 0: Но погодите, до сих пор это все равно хорошая, выгодная беседа, есть там жертва, есть агрессор, есть все понятно, нюансы там шероховатости, ну такое, ну в принципе понятно.
Speaker 0: Я когда посмотрел, так вот несколько, посвятил этому полчаса и полистал разные проявления, появления израильских спикеров, генералов, каких-то представителей, это просто разрыв.
Speaker 0: Их рвут журналисты, причем везде.
Speaker 0: на всех площадках.
Speaker 0: И они спорят, ругаются.
Speaker 1: Они все время в положении оправдывающегося.
Speaker 1: Они все время оправдываются, но они вынуждены зляться, потому что с точки зрения Израиля это издевательство.
Speaker 1: Те вопросы, которые им задаются.
Speaker 1: Но вы правы, это именно то, что происходит.
Speaker 1: Я повторюсь, это результат той атаки.
Speaker 1: Нравится нам это или нет.
Speaker 1: Это силовое в каком-то смысле.
Speaker 1: Конечно, была ли это террористическая атака?
Speaker 1: Да, конечно, была террористическая атака.
Speaker 1: Достигла ли она своих целей?
Speaker 1: Да, достигла.
Speaker 1: Это тоже большая проблема.
Speaker 1: Это глобальная проблема для мирового сообщества.
Speaker 1: Потому что де-факто у вас получается, что террористическая атака достигает своих целей.
Speaker 1: Потому что цель любой террористической атаки, если это настоящий терроризм, это не военная цель, это политическая цель.
Speaker 1: И вот политическую цель они достигли.
Speaker 0: Ну и чтобы точку поставить в нашем разговоре и в этой теме, достаточно сложной, которой можно посвятить вообще отдельный разговор, Эрдоган.
Speaker 0: Ну как бы...
Speaker 1: Эрдоган торгуется, как я и говорю.
Speaker 1: Кошка катится, Эрдоган торгуется.
Speaker 0: Риторика у него, конечно, скажем так, по отношению к Израилю, яркая, мощная.
Speaker 1: Ну, он же мощная, но он, конечно же, он же хочет быть... Там внутреннее противоречие, там другая есть.
Speaker 1: Давайте так скажу.
Speaker 1: Просто Эрдогану придется выбирать, кем он хочет быть.
Speaker 1: Он хочет пока усидеть даже не на двух, а на десяти студиях.
Speaker 1: Эрдоган хочет быть лидером Туранского проекта, и Эрдоган хочет быть лидером Новой Испанской империи.
Speaker 1: Либо одно, либо другое.
Speaker 1: Вот прям скажу.
Speaker 1: И призы разные.
Speaker 1: В случае Туранского проекта это борьба за Среднюю Азию, а в случае Османской империи это Ближний Восток, по сути.
Speaker 1: И Египет.
Speaker 1: Если вы посмотрите на территорию... как бы, ну, по сути, все восточно-средиземное море.
Speaker 1: Вот взять под контроль все восточно-средиземное море.
Speaker 1: И тогда сразу интересно становятся конфликты с Грецией за острова, вопрос северного Кипра, который вопрос о нерешенных, да, то есть как бы он у вас уже десятилетиями сидит, как бы разделенный Кипр с формально-юридической точки зрения, непонятно на каких основаниях, а вот, ну, нормально сидит.
Speaker 1: Тем не менее, да.
Speaker 1: Но пока что вот эта риторика Эрдогана, это говорит о том, что он и на это делает ставку.
Speaker 1: Он еще... Османскую империю хочет восстановить как верховный покровитель всех мусульман.
Speaker 1: И поэтому, разумеется, его жесткая риторика против Израиля позволяет ему набирать очки.
Speaker 1: Ну и там, разумеется, есть шкурный интерес.
Speaker 1: Дело в том, что если теоретически Эрдоган под свой контроль возьмет газу каким-то образом, то он резким образом мешает... Ну, короче, оказалось то, что если есть вопрос газа в Восточном и Средиземном море, там есть крупнейшее газовое месторождение, которое Израиль собирался осваивать.
Speaker 1: Ну и на этом основе создавать энергетику свою собственную, то есть независимую.
Speaker 1: Ну вот турки хотят, чтобы это было, скажем так, не только для Израиля, а еще и для них.
Speaker 1: Поэтому тут как бы для Ирнагана все совпало очень хорошо.
Speaker 0: Был период, когда Америка воевала за нефть, а теперь война за газ в Газии.
Speaker 1: Ну, по сути, там много чего.
Speaker 1: То есть, опять, все сценарии реализуются одновременно.
Speaker 1: Но однозначно то, что это все маркеры того глобального процесса, то, что третья мировая 30-летняя война идет в самом разгаре.
Speaker 1: Если вы не понимаете, кто против кого играет, если вы не понимаете, даже это вторично, главное, если вы не понимаете, кто вы.
Speaker 1: И за что вы, чего вы по-настоящему хотите, вот не на словах, потому что на словах все хотят мира, да, на слова все хотят одного и того же, там, мира, процветания, там, любви, дружбы.
Speaker 1: Нет, а вот по-серьезному, если вы честно не понимаете, чего вы на самом деле хотите и что вы готовы за это, чем вы готовы за это пожертвовать и заплатить, то лучше в эти игры не играть вообще, потому что вас просто сомнут, уничтожат, пережуют.
Speaker 1: И выплюнут.
Speaker 1: То есть как бы будьте честны в своих желаниях.
Speaker 1: Вот в Третьей мировой 30-летней войне.
Speaker 1: Вот такой, наверное, совет можем дать под конец нашего эфира.
Speaker 0: Павел Щелин был моим собеседником.
Speaker 0: Сегодня, Павел, благодарю вас за ваше время и ваши мысли.
Speaker 0: Спасибо, Александр.
Speaker 0: Друзья, берегите себя.
Speaker 0: Всем...