Speaker 1: Я приветствую вас, дорогие друзья, уважаемые гости и подписчики моего канала.
Speaker 1: Всем большое спасибо за то, что смотрите интервью, реагируете на мысли экспертов, спикеров, разных приглашенных мною к беседе людей и очень много отзывов позитивных после нашей предыдущей встречи с Павлом Щелиным, политическим философом.
Speaker 1: Павел, здравствуйте, рад вас видеть.
Speaker 0: Здравствуйте.
Speaker 1: Павел, я хотел бы с вами обсудить очень такую, ну вот проявляющуюся в разных совершенно позициях тему перемен в Соединенных Штатах Америки.
Speaker 1: Причем это не предвыборная риторика, какая-то там популистическая игра, а вот таких фундаментальных вещей.
Speaker 1: Трещины экономики обсуждает в одном из университетов в своем докладе Салливан.
Speaker 1: Его уже заклеймили там леваком, потому что говорит о том, что государство должно больше включаться в экономику, сравнивает Америку и Китай как главного конкурента и говорит, что Америка проигрывает.
Speaker 1: Кристалина Георгиева, МВФ говорит о том, что долларизация по планете уже начала шагать, от доллара не откажутся, но тем не менее процесс запущен.
Speaker 1: В самой Америке очень интересные вещи происходят с ФРС и их учетной ставкой.
Speaker 1: Есть призыв, что прекратить ее поднимать.
Speaker 1: Как это сказывается вообще на вот этих геополитических изломах, о которых мы говорили в прошлый раз, кому интересно, перейдите, посмотрите.
Speaker 1: Ну и ускоряет это процесс фрагментации мира?
Speaker 1: Если да, то каким образом?
Speaker 0: Ну, вопрос у вас получился очень многогранный.
Speaker 0: Я попытаюсь ответить на те части его, на которых я более-менее разбираюсь.
Speaker 0: И надеюсь, уважаемые слушатели, зато будет какая-то польза.
Speaker 0: Разумеется, процессы в США напрямую влияют на общемировые глобальные процессы, разумеется, это приводит к ускорению.
Speaker 0: И да, наверное, вы в какой-то мере правы, если говорить о том, что сейчас мы наблюдаем кризис именно моделей.
Speaker 0: Я повторюсь, я не экономист, то есть я на экономику смотрю со стороны, но кое-какие вещи, наверное, можно заметить даже не будучи экономистом.
Speaker 0: Предыдущие 30 лет мы наблюдали одну, в принципе, неплохо работающую систему, которая обладала, условно говоря, четырьмя основными, насколько я понимаю.
Speaker 0: может быть, не до конца проговоренными, но очень основополагающими элементами.
Speaker 0: Первый элемент был то, что мы, Америка, обеспечиваем глобальную свободу морской, прежде всего, торговли.
Speaker 0: То есть мы являемся гарантом того, что любой товар может быть продан на мировом рынке по рыночной цене.
Speaker 0: То есть это был первый такой фундаментальный столб.
Speaker 0: Второе, то, что Америка, мы являемся содержателями мировой резервной валюты, и, по сути, основным экспортом США являлся доллар.
Speaker 0: То есть это вот второе условие той системы, которая была.
Speaker 0: Третье условие, то, что Америка замыкает на себе все самые вкусные, привлекательные... концы технологических цепочек.
Speaker 0: Это хай-тек, это биотек, это в каком-то степени разработка вооружения на вооружение, да и меньше.
Speaker 0: В основном, конечно, речь шла об электронике и фармакологии и биотехнологиях.
Speaker 0: Ну и, наконец, четвертое – это то, что при необходимости мы, как Америка, можем осуществлять бесконечное стимулирование внутреннего спроса за счет эмиссии, причем вся избыточная инфляция стерилизуется вовне.
Speaker 0: То есть, по сути говоря, мы несем минимальные инфляционные риски по сравнению с тем объемом эмиссий, который мы себе позволяем.
Speaker 0: И то, что происходит сейчас, просто как наблюдение.
Speaker 0: Я не до конца понимаю, почему именно сейчас, почему это происходит вот так, как происходит.
Speaker 0: Но мы просто видим то, что по каждому из этих основных элементов идет кризис.
Speaker 0: Можно предположить, что с одним кризисом в одном элементе система бы справилась, может быть, с двумя справилась.
Speaker 0: Но сейчас кризис идет буквально по всем.
Speaker 0: Гарантия свободы торговли.
Speaker 0: Режим санкций показал то, что не такая уж она и свободная, и мы даже отступим вопрос, насколько это справедливо.
Speaker 0: Тут важно то, что другие мировые игроки увидели, что доверять Америке как арбитру они более не могут.
Speaker 0: Если начнется какая-то противоречия глобальная, а мало ли какой он может начаться, или какой-то конфликт, то вся свобода торговли станется под удар.
Speaker 0: То есть вот этот санкционный удар, он на самом деле нанес гораздо больший именно логический, если угодно, проявил больше логический эффект.
Speaker 0: атаку именно по той системе которая гарантировала америке вот этот очень важный для нее статус арбитра а это надо понимать что не случайно потому что поддержание этого статуса арбитра обходилась очень дорого.
Speaker 0: Америка была единственная страна, которая могла позволить себе содержать океанский флот, который способен обеспечить вот эту свободу международной торговли.
Speaker 0: Другие страны, даже Китай, близко не находятся пока на том уровне.
Speaker 0: Даже Китай может контролировать только свою локальную, прежнюю морскую зону.
Speaker 0: Выйти на вот эти океанские по-настоящему просторы, то, что называется океанский флот, даже Китай пока даже близко не может.
Speaker 0: А Америка это держала вот 30 лет.
Speaker 0: То есть это было дорого.
Speaker 0: Отсюда, кстати, очень много вот этих вечных разговоров ряда американцев.
Speaker 0: президентов о том, что давайте платите нам за наше содержание.
Speaker 0: Но негласная сделка была в том, что вы платите за это, но в этот момент вы получаете вот эту возможность бесконечного резервного валютирования.
Speaker 0: То есть первый элемент.
Speaker 0: Второй момент тоже с санкциями связан.
Speaker 0: Действительно запускается процесс дедалеризации, причем он не одновекторный, он именно многовекторный.
Speaker 0: То есть мы видим, Индия свои проекты делает, Китай свои проекты делает.
Speaker 0: Причем это все очень Нет какого-то, знаете, единого игрока, единого актора, который просто говорит, вот была ваша резервная валюта, а теперь моя валюта будет мировой резервной валютой.
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: Дело в том, что создается множественность каких-то отдельных соглашений, отдельных контрактов между странами в национальных валютах.
Speaker 0: То есть очень сложно выделить какого-то одного ключевого участника, но процесс, тем не менее, идет.
Speaker 0: А то, что раньше помыслить было невозможно.
Speaker 0: Сейчас, по сути, разговоры о том, что доллар утрачивается, именно мировой резервной валюты становятся общепринятым местом как внутри Соединенных Штатах, так и в международных институтах, так и на международной арене.
Speaker 0: И это создает следующую проблему, потому что, если это происходит, то теряется вот этот механизм бесконечного поддержания внутреннего спроса внутри.
Speaker 0: То есть, опять-таки, я не знаю, почему, честно скажу.
Speaker 0: То есть, может, у вас будет экономист, который объяснит лучше, почему это происходит именно сейчас.
Speaker 0: Но очевидно, что именно сейчас вот это стимулирование достигло некоторого предела, и экономика оказалась в инфляционном кризисе.
Speaker 0: То есть, если давить инфляцию, надо повышать процентные ставки, но повышая процентные ставки, мы вызываем банковский кризис.
Speaker 0: Вот буквально за последние два месяца три крупных банка лопнуло.
Speaker 0: Это очень много.
Speaker 0: То есть общая сумма капитализации, которая сгорела, приближается к триллиону.
Speaker 0: Меньше, чем триллион, но приближается.
Speaker 0: Там порядок цифр на сотни миллиардов долларов идет.
Speaker 0: И очевидно, что банковская система не может жить при таких высоких процентных ставках.
Speaker 0: Но если эти высокие процентные ставки не держать, а они еще не очень даже и высокие, то... то инфляционное давление, которое было, оно снова вернется, потому что инфляционное давление, его удалось только замедлить.
Speaker 0: Разворот пока не произошел.
Speaker 0: То есть это большая проблема опять-таки.
Speaker 0: Почему это сейчас я не знаю, но тем не менее это мы отмечаем.
Speaker 0: Это большая фундаментальная проблема.
Speaker 0: С западными частыми цепочками тоже произошла проблема, потому что американское потребление стало в разы... больше, чем, собственно, американский экспорт-импорт за счет, опять-таки, безграничной эмиссии.
Speaker 0: И получается, что Америка привыкла потреблять.
Speaker 0: Она по глобальному потреблению в два раза больше, чем глобальному производству, по своему вкладу в глобальное производство.
Speaker 0: Опять-таки, в рамках старой системы работало хорошо, сейчас, очевидно, с этим начинается проблема.
Speaker 1: Если проще, берет от миру больше, чем миру отдает.
Speaker 1: Ну, скажем так, если максимально...
Speaker 0: Если смотреть исключительно вот в таком... Ну, это, опять-таки, надо не... подать вот в это, знаете, такой какой-то пафосные слова.
Speaker 0: Это чисто касается потребления промышленных товаров, потому что Америка, например, давала очень много в плане R&D.
Speaker 0: То есть Америка, например, тащила на себе, по сути, расходы на весь мировой биотек.
Speaker 0: То есть почему, например, медицина в Америке была такая дорогая и является такой дорогой, потому что почти весь объем инноваций в сфере биотехнологий, он в Америке, за счет американских разработок.
Speaker 0: То есть Америка очень много дала миру с точки зрения... давала миру с точки зрения, например, патентов, с точки зрения вот просто то, что на глобальном рынке технологии распространяются очень быстро.
Speaker 0: Вам самим не надо проводить, содержать весь исследовательский комплекс, вы, по сути, можете просто технологию копировать.
Speaker 0: То есть Америка в этом смысле, например, давала гораздо больше, чем от мира получала.
Speaker 0: Но если брать чисто вот этот узкий аспект потребления товаров, то да.
Speaker 0: То есть надо быть все-таки гораздо более точным.
Speaker 0: А то, знаете, очень любят такие популярные, большие, апокалиптические такие высказывания делать.
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: Но именно если брать чисто потребление, повторюсь, промышленных товаров, то да, это все-таки есть разница.
Speaker 0: А сейчас, опять-таки, в условиях вот этих санкционных новых сдвигов это становится гораздо сложнее.
Speaker 0: Потому что перезагрузить собственную экономику, для этого требуются другие компетенции.
Speaker 0: Тут же в этом еще связано.
Speaker 0: То есть у вас тип экономики изменился, и внезапно вам нужны те компетенции, которым ваша же система образования последние 30 лет не готова.
Speaker 0: Вам нужны люди, которые будут на заводах работать, вам нужны люди, которые будут мосты строить, дороги строить и так далее.
Speaker 0: Этого за 30 лет очень много компетенций потеряно, и хуже того, за эти годы произошла пока еще проблема.
Speaker 0: Именно в силу такой особенности американского стратегического положения, большая часть прибыли в ней... создавалась в финансовом секторе.
Speaker 0: Соответственно, все самые талантливые шли в финансовый сектор.
Speaker 0: Побочная цена какая произошла?
Speaker 0: Десятилетиями, например, не производились инвестиции в инфраструктуру.
Speaker 0: Наверное, слушатели знают, что последние полгода просто бесконечная череда инфраструктурных аварий.
Speaker 0: И там чуть ли есть никакие спирологические теории о китайском влиянии, российском влиянии.
Speaker 0: Да все гораздо проще.
Speaker 0: Просто если вы 50 лет ни во что мосты не ремонтируете, то они у вас рано или поздно в инфраструктуре наступает период амортизации.
Speaker 0: А предыдущие годы стимула-то не было.
Speaker 0: Потому что зачем вам это делать, если можно... Инвестиции в инфраструктуру вы там условно 2-3 процента получите, а на спекуляциях на финансовом рынке 10.
Speaker 0: Кто будет этим заниматься?
Speaker 0: Исключительно рациональная стратегия.
Speaker 0: Но тучные годы закончились, накопленные проблемы остались, кризис наступил.
Speaker 0: И вот это все в комплексе получается то, что старая модель, она больше функционировать не может, а какой-то новой альтернативной концептуальной модели, которая бы быстро смогла Перезапустить их механизм, сохранив при этом старую систему, тоже не наблюдается.
Speaker 0: То есть любая перезагрузка будет болезненной.
Speaker 0: И вот это влияет на общие процессы, которые происходят на мировом рынке.
Speaker 0: Я бы сказал так, это создает окно возможностей для других игроков, которыми они активно пользуются.
Speaker 1: Как этот процесс, вышеописанный, влияет на политику Соединенных Штатов?
Speaker 1: Вот это вот прям очень интересный момент, потому что вот как, да, курица или яйцо, что первично, политика или экономическая ситуация?
Speaker 1: Вот что бы вы сказали по этому поводу?
Speaker 0: Ну, политика первичнее, чем экономика.
Speaker 0: Но они взаимосвязаны.
Speaker 0: Проблема в том, что текущий политический класс, в силу отдельного варианта причин, о которых мы поговорим, наверное, чуть позже, Он технически не способен осознать масштаб вызова и технически не владеет компетенциями по преодолению этого самого вызова.
Speaker 1: Я прошу прощения, скажите, что такое технически?
Speaker 1: Потому что не способен осознать это.
Speaker 0: Технически в смысле... Если рассматривать мышление как некую технику, назовем это так.
Speaker 0: Они даже не могут что-то помыслить, назовем это так.
Speaker 0: Нет такой опции.
Speaker 0: Условно говоря, у вас мышление может развиваться по двум-трем сценариям, все, что выходит за эти флажки, вы даже помыслить этого не можете.
Speaker 0: Это вообще в целом общая проблема, то есть здесь как бы не надо сильно только на Америку наезжать, просто их проблемы, они бы последствиями для всех больше, просто в силу размера.
Speaker 0: Но проблема на самом деле глобальная.
Speaker 0: Вот эта невозможность стратегически мыслить в условиях меняющейся обстановки, это знаете, с чем можно сравнить?
Speaker 0: Это можно сравнить вот с... Очень похожая ситуация была в СССР в 80-х годах.
Speaker 0: Вот эти комсомольцы, условно говоря, которые в рамках системы могут что-то делать и очень хорошо решают свои клановые разборки, личное обогащение, но осмыслить происходящее, предложить из него выход, они технически не в состоянии.
Speaker 0: И вот это большая фундаментальная проблема.
Speaker 0: Так что политический класс, по крайней мере, текущий, он... неадекватен той сложности, которая на них накопилась, и на это накладываются еще дополнительные внутренние процессы, которые происходят внутри самих североамериканских Соединенных Штатов, особенно на философском уровне, о чем мы, в частности, говорили на предыдущей программе, и это все становится совсем взаимосвязано.
Speaker 0: То есть время для них становится очень тяжелым, оно требует очень ответственного, намудренного, мудрого лидерства, но это лидерство мы сейчас как раз и не видим.
Speaker 0: Мы сейчас видим просто клановую борьбу.
Speaker 0: Но это отдельный вопрос.
Speaker 1: Очень интересно.
Speaker 1: Смотрите, больше страдает Америка от неспособности... понять масштаб, скажем так, происходящего во внешней политике или во внутренней?
Speaker 0: Внутренней, конечно.
Speaker 0: Абсолютно внутренней.
Speaker 0: Абсолютно.
Speaker 0: Внешняя политика для Америки всегда вторична.
Speaker 0: Это то, что не понимают.
Speaker 0: Люди думают, что Америка мечтает только о внешней политике.
Speaker 0: Это всегда функция ее внутренней политики.
Speaker 0: Внутренняя политика для американцев абсолютно не является наипервейшим, наипервечным вопросом.
Speaker 0: И именно внутренняя политика сейчас находится в очень тяжелом состоянии, потому что имеет место кризис понимания того, what it means to be in America.
Speaker 0: То есть имеется в виду глубинный идентичный кризис, который возник не случайно.
Speaker 0: Это является плодом, скажем так, более 50-летней работы как минимум гностических сект.
Speaker 0: То есть где там можно поговорить более подробно, кто они такие и почему, допустим, со стороны консерваторов Америки есть обвинение в адрес Белого дома, что они там марксисты?
Speaker 0: Это гораздо более обоснованно, чем кажется на первый взгляд.
Speaker 0: Но, тем не менее, есть нет.
Speaker 0: Америка – глубинная проблема идентичности именно потому, что потерялось понимание того, что, собственно, нас объединяет.
Speaker 0: Тут надо понимать, что вся модель американского либерализма, она построена не на разнообразии, а на иллюзии разнообразия.
Speaker 0: То есть это разнообразие в единстве.
Speaker 0: Словно говоря, мы все очень разные, но в наших фундаментальных мировоззренческих установках мы смотрим на мир одинаково.
Speaker 0: Это не только американская вина, это сама доктрина либерализма так была построена со времен Лока, со времен Гоббса и так далее.
Speaker 0: То есть она предполагает, что у всех людей объединяет некий одинаковый фундаментальный набор ценностей, но в американском контексте это life, liberty and pursuit of happiness, ну и частная собственность.
Speaker 0: То есть частная собственность, жизнь, право на преследование счастья и право на свободу.
Speaker 0: И если у нас у всех есть вот это общее понимание, то дальше внутри этого понимания у нас может быть... Очень большое разнообразие.
Speaker 0: Но вот с этим теперь наступает проблема, потому что даже вот эти фундаментальные, то, что в декларации независимости названо «самоочевидные истины», они перестали быть самоочевидными.
Speaker 0: Разные стороны буквально одно и то же событие трактуют одни как абсолютное моральное благо, другие как абсолютно моральное зло.
Speaker 0: В этой ситуации любая политическая борьба превращается в некую апокалиптическую борьбу просто за спасение мира, и это разрушает саму возможность проведения никакой консенсусной борьбы.
Speaker 0: Это же очень видно.
Speaker 0: Например, просто как это, допустим, влияет на экономику.
Speaker 0: Республиканцы пытаются сейчас в Палате представителей пропихнуть бюджет, который все равно повышает потолок госдолга, но с некими ограничениями.
Speaker 0: То есть это не открытый чек, условно говоря, вы можете любую сумму вписать, а вот мы поднимем его только на эту сумму при условии некого ограничения таких-таких программ.
Speaker 0: Но в ответ они не слышат со стороны своих оппонентов, что мы даже с вами разговаривать не будем, только открытый чек, в противном случае вы вообще, ну, то есть вы гробите экономику и так далее и тому подобное.
Speaker 0: То есть для Америки на самом деле это не типично.
Speaker 0: То есть вот эта невозможность вообще даже найти некий консенсус, она разрушает.
Speaker 0: Но я повторюсь, это не случайно.
Speaker 0: Это результат.
Speaker 0: Вот это как раз мы точно знаем, почему, кто и когда это все начало сеять семена, которые зашли сейчас.
Speaker 1: Вы так обмолвились, сказали, что внешняя политика – это исключительно для внутреннего потребления и внутренних процессов, совершаемые… Функция.
Speaker 0: То есть, уточнение.
Speaker 0: Не то, что исключительно, это функция.
Speaker 0: То есть, понятно.
Speaker 0: Но если вы смотрите на то, что интересует американских политиков и американских граждан, то это примерно 80 на 20.
Speaker 0: То есть, может быть, и местами 90 на 10.
Speaker 0: То есть, 80 на 90 – это внутреннее, а 10 на 20 – это внешнее.
Speaker 1: Просто вышли недавно опросы, там целый ряд позиций по войне в Украине, американцы поддерживают, не поддерживают, поддержка падает на 11% по-моему, вообще вот в пуле вопросов, что касается России, Украины.
Speaker 1: В 9 из 15 пунктов резкое падение.
Speaker 1: Ну вот такое, достаточно приличное.
Speaker 0: Я видел этот опрос.
Speaker 1: Что вы можете сказать по этому поводу?
Speaker 1: И изменяется ли пункция происходящего в Украине для американской политической элиты?
Speaker 0: Кстати, для американской политической элиты я не думаю, что она изменяется.
Speaker 0: Она примерно выполняет то, что им бы их хотелось, она выполняла.
Speaker 0: А причина падения очень простая.
Speaker 0: У вас дома огромные проблемы.
Speaker 0: У вас реально огромные проблемы дома.
Speaker 0: То есть, простите, когда у вас преступность на улицах, когда у вас постоянный, ну, именно апокалиптический раскол.
Speaker 0: Вы не уверены, сосед, он вообще то бы добро или зло.
Speaker 0: То есть, у вас как бы, он уже не может быть просто соседом.
Speaker 0: Он у вас либо апокалиптическое зло, либо апокалиптическое добро.
Speaker 0: У вас поезда каждый день сходят, когда у вас спамки лопаются.
Speaker 0: Вам становится немножко... Особенно для обывателя.
Speaker 0: Особенно для обывателя.
Speaker 0: Его гораздо больше... Допустим, если говорить про Америку, его гораздо больше волнует вопрос в его школах.
Speaker 0: Детям будут рассказывать про 50 гендеров или не будут рассказывать про 50 гендеров?
Speaker 0: Это ему в разы важнее.
Speaker 1: Прям волнует.
Speaker 0: Конечно, это в разы более важно.
Speaker 0: Это в разы более важная тема для внутренней повестки.
Speaker 0: Повестка по абортам, повестка по гендерному разнообразию.
Speaker 0: Для внутренней политики это в разы имеет огромное значение с точки зрения того, что волнует людей.
Speaker 0: А еще тут надо понимать, там был очень важный момент именно по расходам.
Speaker 0: по вопросам, и там падение вообще критическое, дескать, с точки зрения обывателя.
Speaker 0: Вот мы год уже это поддерживали, ну, хватит.
Speaker 0: То есть у нас как бы и дома проблем очень много, а тут вообще непонятно, сколько это все будет длиться.
Speaker 0: И особенно, когда вы бюджет принять не можете.
Speaker 0: Вы поймите, в Америке сейчас бюджета нет, они бюджет принять не могут.
Speaker 0: У них потолок госдолга в июне, то есть у них уже они полгода, ну, там есть такая функция, называется специальные правозаимствования.
Speaker 0: Суть в том, что как бы Федеральный резерв поддерживает обслуживание госдолга, без санкции Конгресса.
Speaker 0: К июню эта возможность заканчивается.
Speaker 0: То есть к июню бюджет надо принять.
Speaker 0: У них бюджет до сих пор не принят.
Speaker 0: Ну вот представьте себя на этом месте.
Speaker 0: Вас что волновать-то будет?
Speaker 0: Китай волнует их в разы больше, чем волнует условно то же самое происходящее.
Speaker 0: С точки зрения, повторюсь, обывателя в элитах, там все сильно сложнее в зависимости от конкретного клана, в зависимости от конкретных специальных интересов.
Speaker 0: Но если вы честно задали вопрос по отношению среднего американского обывателя, то это, в принципе, очень ожидаемо.
Speaker 1: Просто вот как бы комета Галлея и хвост.
Speaker 1: Насколько этот хвост поддержки финансовой Украины протянет Соединенные Штаты Америки?
Speaker 1: Потому что мы начинали с экономики.
Speaker 0: Я честно скажу, я не знаю.
Speaker 0: То есть я, честно скажу, я не знаю.
Speaker 0: Это зависит от очень многих факторов, начиная от конкретных каких-то тайных подковерных разборок внутри демократической и республиканских партий до каких-то черных лебедей, условно говоря.
Speaker 0: Если, не дай бог, не 4 банка, а 40 банков лопнут, то всю ситуацию сильно изменится.
Speaker 0: Но я не могу это вам предсказывать.
Speaker 0: Но, скажем так, вы тренд обозначили.
Speaker 0: Не то, что вы прочитали тренд, который явно обозначен.
Speaker 0: Можно сделать какие-то общие в целом выводы.
Speaker 0: Но ситуация постоянно меняется.
Speaker 0: Ситуация постоянно в бефоркации.
Speaker 1: Так, а что меняет эту ситуацию?
Speaker 1: Если там идет какой-то тренд, то что его меняет?
Speaker 1: Это предвыборная?
Speaker 0: Нет, но вы спросили, сколько именно.
Speaker 0: То есть вот вы спросили, сколько именно.
Speaker 0: То есть вот такой конкретный вопрос.
Speaker 0: А, да, я понял.
Speaker 1: То есть поддержка и функция.
Speaker 1: донорство Соединёнными Штатами Америки Украины, она будет иссякать, иссякать и иссякнет.
Speaker 0: Логически, рано или поздно, да, конечно.
Speaker 0: Это не open check policy, то, что называется.
Speaker 0: Это не бесконечный расчет, это не бесконечный кредит.
Speaker 0: Ну, опять-таки, это ожидаемо уже с самого начала было.
Speaker 0: Никто же не рассчитывал на бесконечную поддержку.
Speaker 0: То есть, это никогда речь шла о таком, никогда о таком, по сути, ну, по-серьезному речь-то и не шло.
Speaker 0: То есть, давайте не будем себя заниматься самообманом.
Speaker 0: А вот конкретный вопрос, насколько сильно, насколько долго, в каких обстоятельствах, я повторюсь, это слишком неопределенный процесс, чтобы вам честно кто-то мог дать сейчас прямо ответ.
Speaker 0: Но я повторюсь, сейчас вы поймите, в Америке именно внутренняя борьба, она накаляется.
Speaker 0: То есть, условно говоря, начиная именно для того... Смотрите, как оно происходит.
Speaker 0: У вас вот этот кризис, который мы вначале описывали, и чтобы из него выйти, вам нужна консолидированная, сильная элита с проектом.
Speaker 0: Это достигнуть можно только двумя вещами.
Speaker 0: Либо найти компромисс, но компромисс не находится, либо одна побеждает другую.
Speaker 0: Причем в очень радикальной жесткой форме.
Speaker 0: Если не речь идет о физическом уничтожении, разумеется, это американский контекст, но удаление из публичной политики уголовные дела, уголовные преступления.
Speaker 0: Вам элиту консолидировать нужно.
Speaker 0: И такое в истории Америки примерно, на самом деле, происходит каждые 40-30-50 лет.
Speaker 0: чтобы понимать.
Speaker 0: Просто, допустим, такое было при Маккарти, ну, вот, знаменитое имя, хотя не он лично там этим занимался, но вот основной.
Speaker 0: Он занимался, конечно, но не был основным.
Speaker 0: Там Гуверовская, это в основном была идея.
Speaker 0: Или Трумэн, я забыл уже.
Speaker 0: Ну, в общем, проходила внутренняя элитная чистка.
Speaker 0: Такое было практически во времена Никсона.
Speaker 0: То есть это циклические процессы.
Speaker 0: Вот сейчас нужно делать примерно это.
Speaker 0: Сейчас поэтому мы ожидаем усиления, ну не мы, а... Эксперты ожидают усиления внутренней борьбы, потому что, с одной стороны, у вас есть, условно говоря, американские консервативные силы, причем там есть и новые силы, я бы здесь следил за, которые, основная посыла, они пытаются вдохновить вот эту, возродить ту американскую мечту, которая была в 1776 году, то есть момент 1776 года, здесь бы я предложил следить за вот интересным кандидатом в президенты республиканской партии, индусом по происхождению Вивик Рамасвани.
Speaker 0: прошу прощения.
Speaker 0: Вот, у него интересные мысли, он молодой, он первый миллениал, который идет в президенты, и вот он пытается провести такую интересную политику, то, что вот он пытается построить свою платформу you are pro-American or anti-American.
Speaker 0: То есть посмотрим, насколько это удастся, да еще повторюсь, это достаточно длинный период, ему может просто не хватить времени.
Speaker 0: Но с другой стороны, чтобы надо понимать, текущая демократическая партия, она в принципе действительно, можно назвать их, ну, результатом работы, повторюсь, марксистов.
Speaker 0: То есть это действительно марксисты по своему основанию если вы помните марксистский основной документ это господину манифест коммунистической партии, вот как он назывался, то там, в частности, были такие слова, то, что у пролетариев нет ничего своего, что надо было бы охранять, они должны разрушить все, что до сих пор охраняло и обеспечивало частную собственность, то есть уничтожение частной собственности.
Speaker 0: Вспоминаем, что говорит Международный экономический форум.
Speaker 0: You will own nothing and you will be happy.
Speaker 0: То есть вы не будете чем владеть и вы будете счастливы.
Speaker 0: Демократическая партия находится полностью в этой повестке.
Speaker 0: То, что называется ESG, Environment sustainability goals.
Speaker 0: Отношение, опять же, из того же манифеста, отношение пролетария к жене и детям не имеет ничего общего с пужуазными семейными отношениями.
Speaker 0: Буквально на днях выходит опрос, что в поколении Gen Z, то есть вот эта последняя доля нетрадиционного ЛГБТ и прочего, 20%.
Speaker 0: Чтобы вы понимали, два поколения назад она была 3.
Speaker 0: Это либо какое-то уникальное, и оно не растет.
Speaker 0: То есть аргумент о том, что их всегда было, 20% не работают.
Speaker 0: Потому что тогда, за время вот этого года, у вас оно должно было и в GenX, и в Boomer'ах тоже достигнуть примерно сравнимой точки.
Speaker 0: Ну, хотя бы там 10-15.
Speaker 0: Но оно там как было 3, так и осталось.
Speaker 0: Оно что в 2014 году 3 было, что сейчас 3.
Speaker 0: В то время как, допустим, у Millennial'ов оно в 2014 было 6, стало 11.
Speaker 0: А в GenZ вообще 20.
Speaker 0: То есть, ну, как бы вот этот план работает.
Speaker 0: Ну и что там еще?
Speaker 0: А, и надо понимать, что это очень хорошо ложится.
Speaker 0: То есть создателем пропаганды маркетинга Бернесси он был племянником Фрейда.
Speaker 0: Марксизм именно в 60-е годы соединяет себя с фрейдизмом и меняет основной объект угнетения пролетария на сексуальное меньшинство и, следуя методам гностических сексов, создает гипореальность, целью которой качественно трансформировать и разрушить общество.
Speaker 0: Как бы и государство.
Speaker 0: Когда говорят, что повестка демократической партии и тех сил, которыми со ними состоит, она марксистская.
Speaker 0: Ну, марксистская не марксистская, а троцкистская, так точно.
Speaker 0: И мы с вами в прошлый раз обсуждали то, что это началось в 50-е, в 70-е годы в связи с миграцией вот этой волны неофранкфуртской школы.
Speaker 0: Там Маркузов, в частности, Хоркхаймер.
Speaker 0: До этого были идеи Руди Дучки, который, например, провел вот этот долгий марш через институты.
Speaker 0: То есть вы не можете... То есть наша цель не сломать институт, а проникнуть его, инфицировать его как вирус.
Speaker 0: Вопрос о том, не метафора, метафора о левых идеях, как о вирусе.
Speaker 0: В 2014 год статья в американском научном журнале прямо говорит Women's Studies as a Virus.
Speaker 0: То есть, они рассматривают свои вот эти исследования именно как вирус, задача которых полностью радикально изменить систему.
Speaker 0: То есть, в принципе, это очень должно быть похоже для понимания вашей аудитории, потому что через подобное проходила и территория, в том числе и Украины.
Speaker 0: Косвенно, если вы помните, вот идея о мировом пожаре, принесении страны в топку мировой революции, то вот это примерно те же люди с те же идеями.
Speaker 0: И всегда надо понимать, что такие идеи всегда идеальный способ разрушить чужое государство.
Speaker 0: То есть всем очень выгодно спонсировать такие идеи в чужой стране и в чужом государстве.
Speaker 0: И вот это, естественно, один фланг, условно говоря, американского политического спектра, причем очень сильный, очень агрессивный, связанный с капиталом, с компаниями, с деньгами, с крупнейшими инвестфондами.
Speaker 0: Это непросто.
Speaker 0: И с другой стороны, у вас есть, условно говоря, контрэлита, старая консервативная, которая сама находится в глубоком кризисе, отдельные, ну, есть, скажем так, позитивные моменты, точки надежды, но тем не менее.
Speaker 0: То есть вот насколько всю острую у вас обстоит внутри страны на фоне того кризиса, который мы описывали в самом начале.
Speaker 0: Но вот просто в таком контексте картинка становится чуть более полное, чуть более понятное, почему все так сложно и так сложно давать конкретные прогнозы или простые ответы на сложные вопросы.
Speaker 1: Да, это прям очень интересно.
Speaker 1: И, ну, как бы сегменты вот этой, да, вот более общей картины, они вот дополнились.
Speaker 1: И жертва, да, во благо мировой революции условных, за кавычем, неотроцкистов, да, или там троцкистов из Америки, которые, по большому счету, от которых и зависит обороноспособность сегодняшнего дня Украины, наталкивает на такие разные мысли.
Speaker 1: Но выхода этому не видно.
Speaker 1: Выход этому через внутренние передряги в Соединенных Штатах Америки или через, помните, на поле боя.
Speaker 1: Все решится на поле боя.
Speaker 1: Как вы к этому относитесь?
Speaker 0: Для Украины, да, для США, разумеется, нет.
Speaker 0: Тут просто правильный вопрос для кого?
Speaker 0: Для США все решаться будет внутри.
Speaker 0: Нет, я имею в виду для Украины.
Speaker 1: Да, для Украины.
Speaker 1: Для Украины США все решится или вот в горниле пожара революции?
Speaker 0: Нет, но для Украины все будет решаться на поле боя, конечно.
Speaker 0: То есть для Украины на поле боя, причем вне зависимости от того, что будут делать США.
Speaker 0: То есть это надо понимать.
Speaker 0: То есть для Украины все будет происходить на полях сражений в зависимости от успеха.
Speaker 0: Причем по всем сигналам, которые даются, это такая... Игра ва-банк в каком-то смысле.
Speaker 0: То есть, если рассматривать заявления всех этих ведущих спикеров, то это игра ва-банк.
Speaker 0: То есть, как бы, ли пан, ли пропан.
Speaker 0: Или покерными терминалами на такой all-in.
Speaker 0: Ну, а для США все внутри будет решаться.
Speaker 0: Повторюсь, для США проблемы, надо понимать, для США проблемы Китая в разы более актуальны.
Speaker 0: То есть, если говорить, например, вот тот же Вивек, он прямо говорит о том, что Украина на его внешнеполитическом... Китай это пункт номер один, а Украина номер даже не в топ-5.
Speaker 0: И такое очень много заявлений именно в контр-релите так полностью ведет.
Speaker 0: То есть если вы оцениваете от Трампа до Десантиса, до даже более маленьких кандидатов, все они говорят об одном, то что наше стратегическое противостояние оно с Китаем.
Speaker 0: То есть вот наша цель.
Speaker 0: Наш ключевой регион это Индотихоокеанский регион.
Speaker 0: Вот это наше.
Speaker 0: А то Европа... Европу по остаточному принципу.
Speaker 0: В конце концов, они сами за свою безопасность платить не хотели, пусть разбираются.
Speaker 1: Павел, как вы относитесь к мнению, что, ну, по приоритетам понятно, но по сериям, да, первая серия Украина, вторая серия Индотехоокеанский регион, третья серия Арктика.
Speaker 0: В Арктику?
Speaker 0: Нет, я не верю в Арктику, на самом деле.
Speaker 0: Если про США спрашивать, у них вообще, то есть у них максимум этих океанских регионов, то я не думаю, что... Они бы предпочли без особого конфликта.
Speaker 0: Им еще одного конфликта не хватает, чтобы выход разрушенную систему.
Speaker 0: Но готовятся-то готовятся.
Speaker 0: Крупнейшее учение на Филиппинах проводится не просто так.
Speaker 0: То есть вообще за последний год, по-моему, Филиппины интегрированы в разы более плотнее именно в военную инфраструктуру, чем они были на предыдущие 20-30 лет.
Speaker 0: Если говорить но если... Вы мое мнение знаете.
Speaker 0: Я не считаю, во-первых, что США являются ключевым, на самом деле, игроком, который запускает, скажем так, волны хаоса по всей территории.
Speaker 0: Поэтому тут как бы отдельный вопрос.
Speaker 0: Я скорее считаю, что США сами находятся в положении реагирующего.
Speaker 0: И, в принципе, это, повторюсь, я вам не просто так про всех этих марксистов рассказывал с цитатами.
Speaker 0: Обратите внимание, я недаром сказал то, что марксизм это прекрасный способ разрушить чужое государство.
Speaker 0: Почему-то очень есть такой странный исторический факт, что на родине, ну не на родине, а на том месте, где Марк провел основную свою жизнь, и в стране, с которой он описывал все свои трактаты, как-то пролетарских революций не случилось.
Speaker 0: Вот как-то оно обходит стороной.
Speaker 0: Зато очень хорошо эта идея распространяется по всем стратегическим противникам этого маленького островного королевства.
Speaker 1: То есть у нас по швабу, по швабу.
Speaker 1: Да нет, не по швабу, как оказывается.
Speaker 1: Здесь маленькие другие, зараженные грибком в голову муравьи.
Speaker 1: По-другому они располагаются.
Speaker 0: Да, это эффективный метод, он работает с 18 века.
Speaker 0: Первой жертвой такой технологии была Французская империя.
Speaker 0: То есть Французская империя, между прочим, за поддержку США.
Speaker 0: если вы не в курсе, то есть Франция и Россия, между прочим, оказали решающее значение в победе североамериканских Соединенных Штатов в войне за независимость 1776 года.
Speaker 0: Без их помощи очень все неоднозначно, насколько бы революция была успешной.
Speaker 0: И вот по такой интересному совпадению вскоре после победы революции в Америке происходит революция во Франции, но уже совсем другая революция со всеми другими людьми.
Speaker 0: И, скажем так, есть версии, что это связанный момент, это была своеобразная месть.
Speaker 0: Ну а так метод прекрасно работает.
Speaker 0: То есть это рабочий метод, рабочий сценарий, он прям очень эффективен, если вам нужно разрушать ваших стратегических оппонентов изнутри.
Speaker 1: С Россией неэффективный получается?
Speaker 0: Ну почему?
Speaker 0: В 17-м году вообще очень эффективно получилось.
Speaker 0: В 18-м веке, да, удалось как-то провернуть, но и то Павла Первого-то убили.
Speaker 0: То есть как бы по-разному работает.
Speaker 0: Ну да, в тот момент с Россией революция не получилась.
Speaker 0: Ну и тем более там были непредсказуемые последствия от Наполеона, потому что его там не ожидали.
Speaker 0: А зато в 17-м хорошо получилось, поэтому... А те же люди.
Speaker 0: Я уже три раза повторил, но, может быть, кто-то... Я предполагал, что, может, слушатели знают, что такое гностические секты.
Speaker 0: Гностические секты — это древний принцип мышления, он тысячелетиями существует.
Speaker 0: Его цель — пересобрать мир.
Speaker 0: То есть они рассматривают мир как изначально порочную, поломанную структуру, созданную злым богом.
Speaker 0: А их задача, как носители определенного знания, — этот мир пересобрать и объединить под своей властью.
Speaker 0: То есть метод-то тот же.
Speaker 0: И они меняются.
Speaker 0: То есть у них разные формы, разные обличия, но вот последние 200 лет это, ну не 200, чуть меньше, это марксизм во всех его проявлениях.
Speaker 0: Именно марксизм является основным инструментом, которым используется для подрыва ваших стратегических противников, потому что он ослабляет его изнутри.
Speaker 0: Именно как вирус.
Speaker 0: Вот тут метафора вируса очень честная.
Speaker 0: То есть там есть много разных техник, которые, возможно, неинтересны.
Speaker 0: Но это все возвращается к теме, что происходит.
Speaker 0: Библиотеку попросили, собственно, про североамериканские Соединенные Штаты, поэтому я вам объясняю, насколько там все внутри сложно.
Speaker 0: И скорее еще важно понять, насколько мир больше, шире и сложнее, чем, условно говоря, маленький регион, в котором уголовно приковано по понятным причинам наше внимание.
Speaker 0: Но в глобальном масштабе мое мнение, что это не более чем один из запалов в очень большой стратегической игре.
Speaker 1: Смотрите, понятно, что это где-то и порог, но где-то и достоинство, что мы смотрим на эту стену через кирпичик российско-украинской войны, дня сегодняшнего.
Speaker 1: У меня вопрос неожиданный.
Speaker 1: Если вот эти процессы происходят в Соединенных Штатах Америки, то почему... Ну, как бы понятие на ответ на вопрос, что все ждут развала России, революции, бунта, смуты и так далее.
Speaker 1: Ну, отдельные там политические комментаторы, что вот завтра Россия развалится.
Speaker 0: Да.
Speaker 1: Работает или не работает подобное на территории России?
Speaker 1: Вот мне просто интересно, если сравнивать Америку, как шатает систему, и как вот в России.
Speaker 0: Там просто нет системы.
Speaker 0: Нет, нет, нет.
Speaker 0: Надо понимать, что это технология, она работает везде.
Speaker 0: Если у вас есть достаточно ресурсов, намерений и желаний, то эту технологию можно вообще в любой стране применить.
Speaker 0: При наличии достаточного времени, сил и средств.
Speaker 0: Поэтому на тот вопрос, который вы поставили, ответ такой.
Speaker 0: Если говорить про то, что происходит в России... Там свои происходят очень сложные процессы.
Speaker 0: И насчет вот этой темы бунта, ну а можно перезадать вопрос.
Speaker 0: Кто вам сказал, что вообще такая цель кем-то изначально составилась?
Speaker 1: Нет, ну артикулируется, что вот Украина, смотрите, Украина побеждает на поле боя.
Speaker 0: Нет, в Украине это очень сильно, я знаю, артикулируется.
Speaker 0: Но кто вам сказал то, что это входит в планы планировщиков условно?
Speaker 1: Вот, вот это вот мне интересен этот момент, потому что Украина победила, какая-то крупная битва, крупное поражение для России, и там вот сразу бунт и свержение власти.
Speaker 0: Вот это механика интересная.
Speaker 0: Это не говорит о том, что если этот сценарий для них не произойдет, у них нет плана B, плана C и так далее.
Speaker 0: Я бы скорее это назвал приятным бонусом, не более того, для них.
Speaker 0: То есть для них это не экзистенциальный вопрос.
Speaker 0: Что...
Speaker 1: Ну, как бы это надгосударственное формирование вот этих сект.
Speaker 1: Расскажите о них поподробнее.
Speaker 1: Кто в них входит?
Speaker 0: Теоретические секты?
Speaker 0: Нет, ну, прямо сказать, кто в них входит.
Speaker 0: Исторически, я повторюсь, они существуют тысячелетиями.
Speaker 0: То есть, исторически это, условно, группа интеллектуалов, тайные общества, они разные иногда любят организовывать.
Speaker 0: Ну, опять, то, что на слуху есть, в принципе, туда и ходить.
Speaker 0: условно говоря, без приятета, а просто технически.
Speaker 0: То есть это просто группа интеллектуалов, которые определены вот такой мощной, достаточно сакральной идеей, которая повторяет себя.
Speaker 0: То есть вы ни много ни мало считаете себя спасителями мира, потому что мир фундаментально построен неправильно.
Speaker 0: То есть это плохой мир, из него надо как бы либо сбежать, либо переделать.
Speaker 0: То есть вот он плохой.
Speaker 0: А кто будет это делать?
Speaker 0: Ну, только достойные, кто обладает вот этим знанием.
Speaker 0: То есть как бы гностические секты, вот просто можете брать учебник по богословию, смотреть историю гностических сект в первом тысячелетии.
Speaker 0: Позднее они мимикрируют, меняются.
Speaker 0: То есть начиная с 16 века, с 17 века, они именно работают по принципу, основными методами становятся революции.
Speaker 0: Потому что это очень удобно.
Speaker 0: Марксизм, национализм, либерализм.
Speaker 0: Все они в той или иной мере, эти идеологии созданы... вдохновлены вот этими гностическими идеями основной принцип их организации сети разумеется сетевые структуры они они считают себя выше любой национальной общности или выше любого государства их лояльность исключительно идет по сетевому призму ну в принципе тут как бы ничего удивительного
Speaker 1: нет да ничего удивительного просто в виду последних сообщений о тайном секретном плане папы римского который есть который о котором знают в США не слышали в Украине но он как бы прорабатывается, у меня возникает простой и понятный вопрос.
Speaker 1: Так Ватикан — это вот эта секта?
Speaker 0: Нет, Ватикан — это другой игрок.
Speaker 0: Вы такие вопросы задаете, надо долго объяснять.
Speaker 0: Традиционно Ватикан — это альтернативная сеть.
Speaker 0: Сети не одни, есть много разных сетей.
Speaker 0: Не много, их несколько.
Speaker 0: Традиционно Ватикан — это один из традиционных оппонентов этих игроков.
Speaker 0: Но тут есть много нюансов.
Speaker 0: Например, есть версия, причем в католических кругах, то, что начиная с... 1962 года Ватикан стал играть в союзе с этими.
Speaker 0: скажем так, игроками.
Speaker 0: И здесь вы можете как символ этого посмотреть на такой интересный орган, как Совет по инклюзивному капитализму при Папе Римском.
Speaker 0: Но исторически надо понимать, нет, Ватикан исторически этому противостоял.
Speaker 0: Другое дело, что с середины 19 века есть такой документ, кто-то считает это подделкой, но если смотреть по результатам, как-то на подделку-то не очень похоже.
Speaker 0: Там была идея в том, что надо Ватикан инфильтрировать и переключить на свою сторону.
Speaker 0: То есть, как бы такая Такая версия тоже есть.
Speaker 0: Но исторически Ватикан – это другая сеть.
Speaker 0: У них тоже свой глобальный такой большой проект.
Speaker 0: Если говорить о том, что происходит сейчас, ну, конечно, Ватикан остается ключевым игроком.
Speaker 0: Именно потому, что у него есть главный навык.
Speaker 0: Вы должны понять, что такое главный навык подобных больших длинных процессов.
Speaker 0: Это стратегия.
Speaker 0: То есть вам нужно обеспечить, во-первых, возможность видеть картину в истории.
Speaker 0: Не как вот очень популярное мироощущение.
Speaker 0: Опять-таки, оно взращивается, потому что такими людьми управлять очень просто, которые думают, что история началась с них.
Speaker 0: Вам нужны группы, которые могут передать следующему поколению некое большое историческое мышление, стратегическое видение, стратегические цели и задачи.
Speaker 0: Ватикан, конечно, одна из таких групп.
Speaker 1: Понятно, что мы даже перед началом нашего разговора перекинулись парой слов об этом.
Speaker 1: о роли Папы Римского, а что это за идея.
Speaker 1: Давайте так я сформулирую вопрос.
Speaker 1: Ну вот смотрите, условно, предположим, есть некий план.
Speaker 1: Он секретный.
Speaker 0: Его бы хорошо прочитать, я вам прямо скажу.
Speaker 0: Я, поскольку его не видел, ничего конкретного по нему сказать не могу.
Speaker 1: Погодите, а как бы вы его увидели, если он секретный?
Speaker 1: Но о нем говорит сам Папа Римский.
Speaker 1: Зачем?
Speaker 0: Нет, тут много.
Speaker 0: Во-первых, вы должны понять, сейчас миротворчество модно.
Speaker 0: Сейчас надо понимать, что сейчас чуть ли... По-моему, Ирак со своим миротворческим плавным успел выступить.
Speaker 0: Надо вообще понимать, что вот этот тезис о том, что мы за мир, это вообще очень модно сейчас в глобальной повестке, позволяет занять идеальную позицию, дескать, вот злобные они за войну, а мы за мир, за мир, за мир.
Speaker 0: То есть это идеальный пиар-ход.
Speaker 0: И почему по-перимскому в этом... в пиар-процессе не поучаствовать, ну, непонятно.
Speaker 0: То есть, есть вот такое простое объяснение, которое, на мой взгляд, в принципе, какую-то часть реальности очень хорошо отражает.
Speaker 0: Если говорить о других объяснениях, то, правда, нам не хватает информации.
Speaker 0: Но очевидно то, что просто такие древние структуры не наблюдают за такими процессами, особенно в рамках того, что они считают своей, ну, по крайней мере, частью своей исторической территории.
Speaker 0: Мы должны же вспоминать, что часть Украины, например, входила в Австро-Венгерскую империю.
Speaker 0: А Австро-Венгерская империя это была вообще-то вторая любимая дочь Ватикана.
Speaker 0: То есть это любимый же проект.
Speaker 0: То есть какие-то, соответственно, связи, наследия, мнения, позиции остались.
Speaker 0: И, возможно, пытаются заявить нечто подобное.
Speaker 0: Но опять, это все чистые спекуляции.
Speaker 0: Но исторические предпосылки есть, конечно.
Speaker 0: Павел, я бы, правда, скажу, я бы, честно, на данный момент сконцентрировался на простых объяснениях за неимением больше информации.
Speaker 0: Сейчас все модно играть в мирные планы.
Speaker 0: От Китая до Ирака, через Ватикан, Турцию.
Speaker 0: Все говорят за мир.
Speaker 0: Потому что это ни к чему не обязывает.
Speaker 0: Вы должны понимать.
Speaker 0: Когда вы говорите за мир, вас формально это ни к чему не обязывает.
Speaker 0: А вот условно в странах не западных это вам создает очки.
Speaker 0: А Бразилия очень много за мир тоже говорит, я забыл.
Speaker 0: То есть вот тоже пример.
Speaker 0: То есть ни к чему же не обязывает, вы же ничего не теряете от этого.
Speaker 0: Выглядите морально очень хорошо.
Speaker 0: То есть это важно.
Speaker 1: Ну да, вы ничего не теряете, ничего не делаете, говорите и все хорошо.
Speaker 1: Но а к чему тогда обязывает и что это был за жест, который очень... Ну, очень критически воспринят был в украинском медиаполе, медиапространстве, когда Папа Римский целовал на перстный крест представителя РПЦ в Венгрии во время своего визита, где, собственно, и прозвучало вот это заявление.
Speaker 0: Ну, они друзья.
Speaker 0: То есть, как вам объяснить, есть часть структур внутри Русской Православной Церкви, которая является большим другом Ватикана.
Speaker 0: Очень просто.
Speaker 0: Это идет со времен митрополита Никодима Ротова, и это еще с 60-х годов тянется.
Speaker 0: То есть, опять же, вы должны еще, наверное, понимать, что все эти сетевые структуры, они неоднородные.
Speaker 0: Это не то, что там есть вот такой очень жесткий тоталитарный диктатор, и вот он может над всеми держать очень большой контроль.
Speaker 0: Наоборот, именно в силу того высокого навыка человеческого капитала, который требуется для участия в подобных структурах, они все там очень часто перемешаны.
Speaker 0: Есть примеры в истории, когда человек одновременно в пяти орденах состоял.
Speaker 0: То есть он был и тамплиером, и масоном, и иллюминатом.
Speaker 0: И как-то у него это все сочеталось.
Speaker 0: То есть к этому вполне возможно, что часть как бы... И мы точно знаем, что в РПЦ есть очень большая такая, ну, небольшая-небольшая, по крайней мере, на уровне части иерархов, группа с симпатиями к Ватикану и ответными симпатиями, соответственно.
Speaker 0: То есть как бы это... счастье может быть вот это.
Speaker 0: То есть я бы с этим скорее связывал.
Speaker 0: Но они друзья скорее.
Speaker 0: Ларион же он вообще по внешним связям отвечает.
Speaker 0: Ну да, отвечал.
Speaker 0: То есть отвечал по внешним связям, да, и, соответственно, скорее всего, есть какой-то элемент вот личных таких отношений в дополнение ко всем прочим.
Speaker 1: Ну, это, конечно, отдельная тема, да.
Speaker 1: Представители Ватикана в русской православной церкви, это, конечно, прям... Очень так.
Speaker 1: Можно кино, наверное, снимать.
Speaker 1: И особенно там влияние на Кирилла.
Speaker 1: Что Кирилл, а тут Украина.
Speaker 0: Ну, опять, мы идем в очень большие сплетни, в которых мы, опять-таки, детали не знаем.
Speaker 0: Но тот факт, что особенно в последние 50 лет есть огромное общение между именно структурами иерархий, оно есть.
Speaker 0: Это бесспорный фактор.
Speaker 0: А дальше на основе этого факта можете в силу полета своей фантазии интерпретировать.
Speaker 1: Смотрите, фантазии фантазиями, но то, что мы имеем.
Speaker 1: Смотрите, выходит Папа Римский говорит мирный план, как бы обнимается с Иларионом.
Speaker 1: Выходит, Китай принимает звонок от Зеленского, Си Цзиньпин, от Байдена не принял.
Speaker 1: А от Зеленского принимает.
Speaker 0: Макрон же не зря летал.
Speaker 0: Лично Макрон прилетал, просил, унижался.
Speaker 0: Ну, про Китай вообще все очень просто.
Speaker 0: Китаю нравится, когда перед ним унижаются белые обезьяны.
Speaker 1: О, какая крамольная мысль.
Speaker 0: Нет, крамольная мысль.
Speaker 0: Вам любой специалист по Китаю это знает.
Speaker 0: Китайцы точно так же не считают никого за людей, кроме себя.
Speaker 1: Нет, я в контексте вышеупомянутых событий.
Speaker 0: То есть как бы, ну вот целый Макрон прилетал.
Speaker 0: Посмотрите, как там Урсулу Фондерлайн встретили и проводили, и тоже.
Speaker 0: То есть это все китайцы очень в этом смысле вот в плане ремонт, в плане кто кому позвонил, ради чего, кто пошел целовать туфлю императора, кто не пошел целовать туфлю императора.
Speaker 0: Это очень для них важно.
Speaker 0: Поэтому... Чисто ради этого это стоило для них.
Speaker 0: Ну и там было очень простое практическое объяснение.
Speaker 0: Посла надо было назначать.
Speaker 0: То есть была такая универсальная тема, что надо было назначить посла.
Speaker 0: Прекрасный повод.
Speaker 0: Вот тем более после целого визита Макрона.
Speaker 0: То есть целый Макрон приезжал, просил за...
Speaker 1: Ух, какая интересная, интересный взгляд.
Speaker 1: Да, ракурс, да, точка зрения.
Speaker 1: Но я к чему?
Speaker 1: Я к тому, что Папа Римский с мирным планом, с представителем РПЦ... Синь Цзиньпин назначает спецпредставителя, который был послом в Российской Федерации.
Speaker 1: То есть какая-то странная логика.
Speaker 1: Такое ощущение, что...
Speaker 0: Почему странная логика?
Speaker 0: Подковерная игра идет.
Speaker 0: Вы же серьезный, у вас аудитория достаточно серьезная.
Speaker 0: С самого начала войны идет подковерная игра за условия будущего мира.
Speaker 0: Это все части одной игры.
Speaker 0: Просто судить надо по плодам.
Speaker 0: То есть я бы здесь просто призывал слушателей на вот эти вещи внимания обращать, но не вдаваться в интерпретации и смотреть на действия.
Speaker 0: Очень важно смотреть на действия.
Speaker 0: Но просто принимать тот факт, что, разумеется, ведется большая игра, постоянно ведутся переговоры, постоянно ведутся многосторонние переговоры.
Speaker 0: Переговоры постоянно всрываются, постоянно создаются, постоянно переосмысливаются.
Speaker 0: То есть это все такая динамическая картина.
Speaker 0: Извините, я просто сразу...
Speaker 1: Нет, очень ценно.
Speaker 1: Просто, Павел, понимаете, когда гимнут люди, нам кричать ни шагу назад или вперёд.
Speaker 1: Правда, тоже непонятно.
Speaker 1: Одни говорят, эксперты военные, что мы Крым будем силой выбивать.
Speaker 1: Тут выходит министр обороны, говорит, будет мирным путём возвращён, военно-дипломатическим.
Speaker 1: И когда... Если бы не было смертей за вот этими вещами... кулуарными, тогда бы к этому, наверное, было бы другое отношение.
Speaker 0: Нет, нет, здесь это вы правы абсолютно.
Speaker 0: Это, к сожалению, игра, конечно, очень кровавая, но она всегда такой была в истории.
Speaker 0: Тут ничего, к сожалению, добавить нельзя.
Speaker 0: Никогда в истории по-другому оно не происходило.
Speaker 0: И было бы наивно думать, что оно произойдет по-другому сейчас.
Speaker 0: Торги идут большие, это война не первая, она еще долго длится, причем переговоры будут идти всю войну, и причем в глобальную войну.
Speaker 0: Это закончится, когда все это закончится, если мы начинаем... когда будет проведено подобие ялты Вот чтобы вы понимали, Ялта, Ялтинск, то есть проблема в чем?
Speaker 0: Был Ялтинский, то есть любое большое мироустройство имеет в своей основе некий основополагающий мирный договор.
Speaker 0: Любое.
Speaker 0: То есть вообще модерн начинался с такого мирного договора, это был Вестфальский мир 1648 года.
Speaker 0: Потом были другие города, договора.
Speaker 0: Был, например, Венский кондресс, был Версальский договор, была Ялта.
Speaker 0: То есть все последние годы мы так или иначе жили в Ялтинской системе.
Speaker 0: Ялтинской системы больше нет.
Speaker 0: Вообще ее просто нет.
Speaker 0: Соответственно, по сути, по-строгому, все договоренности, которые были оформлены внутри этой ялтинской системы, они уже не совсем легитимны, включая, например, и многое то, что связано с ООН.
Speaker 0: Поэтому сейчас это идет большая, собственно, и та война, которая началась и которая будет длиться, она будет длиться до тех пор, пока не будет проведена новая большая конференция, на которой будет заключен новый договор, который определит правила на следующий цикл.
Speaker 0: А до этого будут гибнуть люди.
Speaker 0: Потому что в истории оно так всегда происходит.
Speaker 0: Никогда это мирно не проходило, к сожалению.
Speaker 0: Такого рода исторические кризисы всегда только через войну.
Speaker 0: И по сути, что сейчас происходит, сейчас происходят дорогие за место, за столом на этой конференции и за ваш вес на этом столе, чтобы эти правила учитывали ваш интерес.
Speaker 1: Да, друзья, пожалуйста, подпишитесь, поставьте лайк.
Speaker 1: Павел Щелин тоже есть на ютубе.
Speaker 1: Пожалуйста, кликайте, переходите.
Speaker 0: В телеграмме есть, можете подписываться тоже.
Speaker 1: Обязательно ссылки в описании, поэтому, ну, как бы, откройте, посмотрите и следите за новым контентом.
Speaker 1: Достаточно интереснейший у нас вышел такой разговор с очень неожиданными поворотами.
Speaker 1: Но самый главный вопрос, в школе мы договаривались, да, вот, как бы, мейнстримом США.
Speaker 1: Вот США начали, США давайте и закончим.
Speaker 1: Знаете, бытует такое стереотипное мнение, ну, в принципе, где-то справедливое, что на территории США, ну, не воевали.
Speaker 1: Ну вот, войны как бы не было.
Speaker 1: Ну, я так понимаю, что идёт речь о мировой войне, ну, как бы на территории.
Speaker 1: Понятно, что там были свои конфликты, север, юг и так далее.
Speaker 1: Ну, смотрите.
Speaker 0: Вообще, это самая большая война, для справки.
Speaker 0: В гражданской войне севера и юга погибло 600 тысяч человек.
Speaker 0: Это самая крупная по потерям конфликт 20 века внутри, ну, условно, белых держав.
Speaker 1: Да, так вот, так вот.
Speaker 1: Есть ли какие-то предпосылки того, что при этом глобальном историческом переходе, историческом кризисе, война окажется на территории Соединенных Штатов Америки?
Speaker 0: Прям война, война крайне маловероятна, нет, если говорить серьезно.
Speaker 0: Другое дело, то, что происходит сейчас, это и есть холодная культурная война внутри США.
Speaker 0: То есть просто холодная гражданская война, она другие формы имеет.
Speaker 0: Мы можем, поэтому, что скорее всего предсказать можно, мы увидим рост насилия.
Speaker 0: То есть внутри США.
Speaker 0: Условно говоря, 30-е годы внутри США не были войной, но по последствиям, например, по разгулу преступности, по проблеме наркотических, отсюда вся эта эстетика мафии, по голодным очередям, по экономическому краху.
Speaker 0: Вот такое, оно все равно бы я не сказал, что прям сильно-сильно вероятно, я думаю, обойдутся... Будет очень больно, но до такого дела не дойдет.
Speaker 0: Но вот чтобы прям война на территории... Оно же никому не надо.
Speaker 0: Это очень важно.
Speaker 0: Кому нужна эта территория США?
Speaker 0: В том смысле, что оно не нужно.
Speaker 0: Китай не собирается захватывать США.
Speaker 0: Ни одна из других мировых держав США захватывать не собирается, да и не может.
Speaker 0: Все-таки два океана — это очень надежный варпостный щит.
Speaker 0: Но гораздо большую угрозу представляют процессы вот этого внутреннего хаоса, который может принимать самые различные формы.
Speaker 0: То есть вот это для США в разы больше угроза, просто, допустим, система внутренняя перестанет способна поддерживать мир и порядок в обществе.
Speaker 0: И тогда просто у вас такая будет антропия, что вам никакой войны не нужно, чтобы страну тормознуть.
Speaker 0: То есть вот это главная угроза, от которой все ответственные мыслители внутри Соединенных Штатов думают и размышляют.
Speaker 0: Посмотрим, как оно будет происходить.
Speaker 1: Да, очень интересно.
Speaker 1: Спасибо за этот насыщенный и очень интересный разговор, Павел.
Speaker 0: Всех вам благ.
Speaker 1: Друзья, спасибо большое вам за просмотр этого видео.
Speaker 1: Ставьте лайки.
Speaker 1: Увидимся обязательно.
Speaker 1: Добра и света.