Speaker 1: Я приветствую вас, дорогие друзья, уважаемые гости и подписчики моего канала.
Speaker 1: Вы очень просили, вот прям требовали и у меня в телеграм-канале, и в комментариях к разным публикациям и видео в ютуб-сообществе разговор с Павлом Щелином.
Speaker 1: Павел Щелин, политический философ со мной на связи прямо сейчас.
Speaker 1: Павел, здравствуйте.
Speaker 0: Здравствуйте, Александр.
Speaker 1: Павел, я даже знаю, почему такой запрос на наш с вами разговор, потому что в мире такая турбулентность за турбулентностью.
Speaker 1: Мы так пройдемся, обсудим определенные вещи.
Speaker 1: Понятно, что многое решается для Украины сейчас, по крайней мере так выглядит.
Speaker 1: Это и на Европейском театре, кандидатства, переговоры, ну и конечно визит Зеленского в Соединенные Штаты Америки.
Speaker 1: Очень плотно, очень частые визиты украинских делегаций, представителей в последнее время.
Speaker 1: Ну, прям зачастили в Америку, и там подвешен вопрос с голосованием бюджетного финансирования помощи для Украины.
Speaker 1: Вроде как Байден его позвал, чтобы продемонстрировать, так сказать, дальнейшую поддержку.
Speaker 1: Ну, по крайней мере, так официально это выглядит.
Speaker 1: Ну, а понятно, что многие политические обозреватели сейчас... Знаете, какую формулу наиболее часто слышу я и, наверное, все зрители?
Speaker 1: Ну, как бы без помощи совсем не оставят, но может там отодвинут, сократят, может по срокам, но точно помогут и точно дадут.
Speaker 1: В США же уже официально заявили, что два пакета помощи, военной помощи для Украины будут точно.
Speaker 1: Потом, ну как бог даст, как конгрессмены проголосуют, как политики решат.
Speaker 1: Что вы думаете, насколько вот для вас вот эти... Ожидание и ощущение решающего момента, как поведут себя Соединенные Штаты, является ключевым в этом году событием.
Speaker 0: Это точно не ключевое событие.
Speaker 0: А общее описание этого процесса можно назвать так, снявши голову по волосам, не плачет.
Speaker 0: Стратегические решения уже приняты.
Speaker 0: И они обусловлены не желаниями Байдена, не желаниями американского конгресса.
Speaker 0: Они обусловлены объективной реальностью.
Speaker 0: Объективная реальность заключается в том, что США не может вынести на себе больше одного регионального конфликта.
Speaker 0: Соответственно, им придется выбирать.
Speaker 0: И вот это стратегическое.
Speaker 0: Потому что стратегия — это то, что определяет вектор.
Speaker 0: А то, что вы описывали, дадут... Столько-то дадут, немножко дадут, побольше.
Speaker 0: Это тактика.
Speaker 0: То есть это определяет скорость вашего движения по этому вектору.
Speaker 0: Можно падать быстрее, можно падать медленнее, но это не определяет вектор.
Speaker 0: А вектор вот уже определён.
Speaker 0: Отличается он в том, что единственный стратегический сценарий, который остался у Соединённых Штатов Америки, это уходить в Юго-Восточную Азию.
Speaker 0: То есть бороться с Китаем за рынки Юго-Восточной Азии.
Speaker 0: Соответственно, мы видим, реальные инвестиции идут в этот регион.
Speaker 0: Это и вооруженное соглашение с Индонезией после визита Синзенбина.
Speaker 0: Американское.
Speaker 0: Если вы посмотрите, как активно строятся военные базы на Филиппинах, и сравните это со всем остальными действиями Америки во всех других регионах мира, то приоритетный вектор вам точно сразу становится понятным.
Speaker 0: Таким образом, это будет их стратегическим приоритетом.
Speaker 0: Да, сразу они там не окажутся, хотя, опять-таки, загадывать крайне сложно.
Speaker 0: В январе, то есть буквально в течение ближайших двух месяцев, нас ждет разрешение тайваньского или начало тайваньского кризиса.
Speaker 0: Ну, выборы на Тайване.
Speaker 0: Если вы не в курсе, то там же будут происходить выборы, на которых мы, согласно опросам и согласно раскладу аналитическому, должна победить сильно прокитайская партия.
Speaker 0: которая выступает за мирную интеграцию Тайваня в Китай.
Speaker 0: Для США это недопустимо, сценарий.
Speaker 0: Но тогда не до конца понятно, какую именно стратегию они могут предпринять, чтобы не допустить.
Speaker 0: В любом случае, вот это будет главная точка бифуркации.
Speaker 0: На этом фоне вопрос Восточной Европы становится тем, чем он всегда... Не всегда, тем, что он, скорее всего, в новых реальностях будет для США.
Speaker 0: Важный, но все-таки периферийный конфликт.
Speaker 0: И это будет определять вектор.
Speaker 0: И никакое количество делегаций не сможет изменить опять-таки вектор.
Speaker 0: Она сможет его, может быть, затормозить, может быть, даже чуть-чуть ускорить в зависимости от качества делегирования.
Speaker 0: Как мы знаем, иногда украинская дипломатия обладает выдающимся навыком по самострелу, так сказать, в ногу.
Speaker 0: Я просто таки не могу не прокомментировать выдающиеся, на мой взгляд, заявления одного из украинского депутатов, который является по совместительству, как я понимаю, очень... активном на внешнеполитическом треке, который назвал лидера страны, которая становится председателем в Европейском Союзе на следующий год, которая является ключевым соседом Украины, которая является лично очень уважаемым партнером среди американских республиканцев, но назвал его петухом.
Speaker 0: И не в смысле птица.
Speaker 0: Ну, так что называется, если человек хочет... если человек хочет самоубиться, ему уже ничто не поможет.
Speaker 0: То есть это желание будет исполнено.
Speaker 0: Поэтому вектор тоже можно и ускорить.
Speaker 0: Но в целом вот моя такая общая оценка.
Speaker 0: То есть я хотел бы как раз, потому что сейчас у нас не так много данных, то есть мы записываем с вами это как раз видео, когда конкретных вот железобетонных документальных подтверждений у нас не так много.
Speaker 0: Но пока даже потому что мы видим, что мы видим, мы видим то, что в Венгрии австрия проголосовали.
Speaker 0: Отложим разговор о разговоре по ЕС до... следующего лета.
Speaker 0: Сразу.
Speaker 0: Даже не весна.
Speaker 1: Даже не весна.
Speaker 0: Бюджет с 50 миллиардами не из Европейского Союза.
Speaker 0: Если какое-то государство в частном порядке хочет что-то спонсировать, пожалуйста, но не за счет общеевропейского бюджета.
Speaker 0: Ну и сейчас в США мы видим конкретно на это время, возможно, через... 24 часов это будет смотреться глупо, но вроде бы палата представителей сказала, что вопрос о помощи Украине рассматривать они не будут в этом году, то есть это не раньше января.
Speaker 0: То есть выход с каникул у нас будет в середине января.
Speaker 0: Такая картина.
Speaker 1: Но в самих Соединенных Штатах Америки какая-то, ну, такая турбулентность прям очень интересная, потому что импичмент Байдену выглядит все серьезнее.
Speaker 1: Как вы оцениваете?
Speaker 1: У нас посмеиваются политологи, которые не американисты, говорят, что это уже стало традицией в американском политике.
Speaker 0: Скорее, это как раз в том-то и дело.
Speaker 0: То, что такая процедура как импичмент становится чем-то, вызывающим иронию, это и есть признак глубинного кризиса американского внутриполитического консенсуса.
Speaker 0: Опять-таки, я не буду мучить слушателей конкретными именами и конкретными раскладами, потому что это не так важно.
Speaker 0: Важно понимать суть.
Speaker 0: Суть в том, что внутри американского политикума нет принципиального единства по одному единственно важному вопросу.
Speaker 0: Кто мы такие и чего мы хотим?
Speaker 0: Как Америка, как страна.
Speaker 0: У нас есть абсолютно разные видения, достаточно радикальные.
Speaker 0: У нас при этом есть паралич управленческого класса.
Speaker 0: которые по большей части занят то, что условно называется дипстейтом.
Speaker 0: Но если убрать конспирологическую элемент, то это просто глубинная бюрократия, которой в принципе смысловые вопросы интересуют мало, а вот вопросы обогащения за счет то, что называется инсайд трейдинг, то есть торговли инсайдами на фондовом рынке, их интересует очень сильно.
Speaker 0: что опять-таки создают дополнительный баланс.
Speaker 0: Не баланс, а балласт для политического процесса как такового.
Speaker 0: То есть, условно говоря, у вас есть смысловые радикалы и центр, который погрязся в каждодневной коррупции.
Speaker 0: И на этом фоне просто принятие решений как таковых, любых решений, становится крайне сложным.
Speaker 0: Внутри общества консенсуса тоже нет.
Speaker 0: То есть нужно понимать, что вне зависимости от принятого решения, любое принятое решение... оно будет насилием значительной части общества, от 40 до половины процента.
Speaker 0: То есть это кто-то должен либо обладать большим авторитетом, таких людей сейчас в американской повестке нет.
Speaker 0: То есть нет человека, вообще ни одного политического или социального деятеля в Америке, который обладал бы общен политическим, общенациональным авторитетом.
Speaker 0: Все очень фракционно.
Speaker 0: То есть есть республиканский авторитет.
Speaker 0: Есть демократические авторитеты, и то даже внутри партии сейчас даже сложно назвать одного авторитета на партию.
Speaker 0: То есть очень большая фрагментация.
Speaker 0: И это, конечно, тоже влияет на американскую внешнюю политику, потому что, как вы сами знаете, очень простую вещь.
Speaker 0: Внешнюю политику можно строить принципиально на двух принципах.
Speaker 0: На принципе реалистического интереса, где просто жесткая калькуляция, и на принципе идеалистического интереса.
Speaker 0: С точки зрения реалистичного, я в начале беседы вам обозначил, что это не те США, которые сейчас в голове у людей, скорее всего, находятся в образе конца 90-х годов.
Speaker 0: Горькая правда состоит в том, что США больше не супердержава.
Speaker 0: Это сильная, крупная, не то, что просто.
Speaker 0: Я думаю, это сильнейшая, великая держава.
Speaker 0: Дословный перевод с английского great power.
Speaker 0: Но это не супердержава.
Speaker 0: То есть это значит, что она и действует по законам великой державы.
Speaker 0: Соответственно, выбор приоритетов, резание расходов, где надо и не надо, выбор приоритетного направления, выбор неприоритетного направления.
Speaker 0: И понятно, что для Америки это определяется критическими угрозами для их собственной безопасности.
Speaker 0: А Америка изначально же страна, у которой по-хорошему очень мало критических угроз для их собственной безопасности в силу географического положения.
Speaker 0: У вас два океана, Канада и Мексика, как соседи.
Speaker 0: По сути, сейчас единственная реальная угроза американской безопасности, это вообще-то южноамериканская.
Speaker 0: Это граница между Соединёнными Штатами и Мексикой, о чём, собственно, торг-то и ведётся.
Speaker 0: Оттуда идёт наркотрафик.
Speaker 0: который вызывает сотни тысяч смертей в год.
Speaker 0: Оттуда идут, ну, в целом, скажем так, потоки миграции, которые неконтролируемые.
Speaker 0: То есть вот если мы становимся на рельсы реал-политик, то выбор становится очевиден.
Speaker 0: Вам нужно каким-то образом брать под контроль вообще снова южную границу, Южную Америку, по большому счету возраст старой доктрине Монро, и дополнительно ресурсы Юго-Восточной Азии.
Speaker 0: Вот если мы вообще уберем все остальные вопросы, то вот... Это действительно критические американские вопросы безопасности.
Speaker 0: Все остальное — это уже политические интересы отдельных групп, наследие американского идеализма, какие-то привычки, какие-то просто еще устоявшиеся, если угодно, стереотипы.
Speaker 0: Но вот это уже не реал политик, что называется.
Speaker 0: А с идеализмом есть другая проблема.
Speaker 0: Потому что идеализм, здесь Америка ничем не отличается, например, от Советского Союза, он всегда базируется во внешней политике, он всегда базируется на внутренней убежденности.
Speaker 0: что вообще-то вашего господства остальные хотят.
Speaker 0: То есть вы как бы это делаете, но не из желания доминировать над миром или над регионом, а из желания нести ему благо.
Speaker 0: То есть люди сами этого хотят, а мы приходим.
Speaker 0: А весь последний год показал очень простую вещь.
Speaker 0: Никто не хочет американского доминирования.
Speaker 0: Вот искренне не хочет.
Speaker 0: Особенно вот эти последние визиты на Ближний Восток сыграли очень значительное визуальное подтверждение.
Speaker 0: когда, простите, каждый визит западного лидера в Африку и на Ближний Восток, но это, по сути, публичное унижение.
Speaker 0: В то время как все альтернативные форматы... организации этих пространств.
Speaker 0: Это показательно торжественно, показательно дружелюбно, показательно позитивно.
Speaker 0: И в таких условиях у вас теряется вот это внутреннее основание для идеалистической внешней политики.
Speaker 0: И оно еще, конечно, далеко не полностью ушло, но по вектору оно уходит и будет уходить тем быстрее, чем быстрее будут сокращаться ресурсы.
Speaker 1: Павел, так а что случилось?
Speaker 1: Ну, погодите, доллар не главная валюта в мире?
Speaker 1: Флот американский стал слабее?
Speaker 1: Силы или зубы стерлись, получается, у гегемона?
Speaker 0: В широком смысле, да.
Speaker 0: При всем огромном военном бюджете американская военная машина не смогла решить ни одного военного конфликта за последние 30 лет.
Speaker 0: Вопрос Ирака не решен.
Speaker 0: 20 лет в Ираке не решили вопрос Ирака.
Speaker 0: Это до сих пор государство, которое в любой момент может взорваться, снова стать тем, чем оно было до американского вторжения.
Speaker 0: Из Афганистана, мы все видели, как проходила эвакуация из Афганистана с людьми, падающих с шасси самолетов.
Speaker 0: Борьба с терроризмом на Ближнем Востоке.
Speaker 0: Но вот Хамас показал, как политический терроризм становится снова рабочей схемой в определенной, скажем так.
Speaker 0: условиях, и он достигает политических.
Speaker 0: Какие успехи за 20 лет политики?
Speaker 0: Нет их никаких.
Speaker 0: При всем вот этом огромном военном бюджете, при всем огромной военной мощи, американский флот по-прежнему остается сильнейшим, но он слабее, чем он на самом деле был 20 лет назад.
Speaker 0: Соответственно, те два авианосца, которые сейчас присутствуют в районе Ближнего Востока, это и есть вся активная американская авианосная группировка, остальные на ремонте.
Speaker 0: То есть сейчас американский авианосный флот работает по принципу то, что активно в океане могут находиться только два корабля.
Speaker 0: Остальные все время находятся на ремонте.
Speaker 0: То есть это не одни и те же корабли, которые происходят.
Speaker 0: Это не те штаты, которых мы видели.
Speaker 0: Идеалистично, но опять-таки все поняли то, что вот эта американская, в кавычках, порядок, построенная на правилах, это совсем не та, к чему... Ну, остальные участники хотят, потому что это правила, которые постоянно меняются в зависимости от желания, собственно, гегемона.
Speaker 0: Это правила, которые на самом деле выгодны только гегемону.
Speaker 0: То есть, можно сказать так, американцы не справились с грузом ответственности за бытие мировой империи.
Speaker 0: Это реально нетривиальная задача.
Speaker 0: Я не уверен, что вообще в мире существует государство, которое справилось бы с такой задачей, но, тем не менее, это вот происходит.
Speaker 0: Такое движение.
Speaker 0: Момент, конечно, вопрос о ценностях.
Speaker 0: Также в 90-е годы же все шло под лозунгом «свобода, демократия» и прочее.
Speaker 0: Вот этим вектором и идеей о том, что весь мир хочет быть демократией.
Speaker 0: Но пока ведь не хочет весь мир быть демократией.
Speaker 0: Просто не хочет.
Speaker 0: И не потому, что мир плохой, злой, а мир хочет быть разным.
Speaker 0: То есть даже внутри Европейского Союза далеко не все хотят быть демократическим образцом.
Speaker 0: Уже упомянутый нами Орбан.
Speaker 0: В момент Польши не демократия по американскому образцу.
Speaker 0: То есть идеологическая база сломалась.
Speaker 0: Ее просто уже нет.
Speaker 0: Хотя многие думают, что она есть.
Speaker 0: А еще самое забавное, многие стремятся в тот мир, которого уже нет.
Speaker 0: Это отдельно.
Speaker 1: Вы сказали вначале такую важную вещь на самом деле, что США не потянут две региональных войны.
Speaker 1: Но тут мы видим, если мы будем разбирать или пытаться понять, определить как-то вот эти приоритеты, Мы же видим сообщение в политико, что США в ультимативной форме Израилю четко дали посыл, что до Нового года, пожалуйста, заканчивайте.
Speaker 1: Это такая конфликтная ситуация, потому что как заканчивайте... У них там все только начинается, судя по всему.
Speaker 1: Когда хуситы бьют по танкерам нефтяным, которые идут в Израиль.
Speaker 1: Когда вот эти все напряженности с Ливаном и Хизбаллой.
Speaker 0: Несмотря на то, что операция длится 7 октября, то есть уже 2 месяца, больше 2 месяцев, то вопрос газа не решен.
Speaker 0: До сих пор вопрос газа не решен.
Speaker 0: То есть он частично решен, но до сих пор даже близко не решен.
Speaker 0: Из-за этого Израилю нужно несколько месяцев еще минимум просто, чтобы газы зачистить.
Speaker 0: Нет, я с вами абсолютно на согласии, но это просто маркер происходящего.
Speaker 0: То, что да, американцы настойчиво давят на Израиль, чтобы региональный конфликт снимался с американского баланса.
Speaker 0: В любом случае, даже если они каким-то образом это смогут додавить, то, что для Израиля будет катастрофой, конечно, то арсенал-то израильский восполнять надо.
Speaker 0: Количество бомб тоже напечатать не произвести.
Speaker 0: Количество снарядов нужно произвести.
Speaker 0: таким вопросом.
Speaker 0: Вообще снаряды становятся основным мировой валютой, а опора становится дефицитным товаром на 2024 год.
Speaker 0: И повторюсь, я недаром упомянул Тайвань.
Speaker 0: Это ключевой вопрос.
Speaker 0: Вопрос о Тайване и Юго-Восточной Азии.
Speaker 0: Вот это ключевой регион.
Speaker 0: Даже Израиль становится, даже Израиль не может больше полагаться на то, что он является критически важным регионом для Соединенных Штатов.
Speaker 1: То есть Мадуро решает свой вопрос по примеру Путина под шумок в Венесуэле и Гайане.
Speaker 1: Ну, почему по примеру Путина?
Speaker 1: Ну, вы же понимаете, о чем я. Взяли, проголосовали, регион включили, исторический, вот и вперед из песни, так говорится, война.
Speaker 0: Ну, так это, конечно, я же вам уже год рассказываю о 30-летней войне.
Speaker 0: Так вот, опять, дело не в Мадуро, дело не в персоналиях.
Speaker 0: Персоналии, опять-таки, если вам интересно рассуждать по персоналиям, то опять призываю искать хорошие, качественные эксперты от регионоведов, которые гораздо лучше вам объяснят.
Speaker 0: Меня интересуют как философы вектора.
Speaker 0: А вектор он один.
Speaker 0: Мир полон замороженными конфликтами.
Speaker 0: Причем иногда замороженными 200 лет назад.
Speaker 0: Как в примере с Венесуэлой.
Speaker 0: Соответственно, мы ступаем в период, когда старая система... Любой конфликт удерживается некой системой безопасности, то есть некими рамками.
Speaker 0: Когда рамки падают, если рамки падают, соответственно, начинается переигровка, перекройка карты, перекройка в широком смысле мира.
Speaker 0: Рамок больше нет на самом деле.
Speaker 0: Правил нет.
Speaker 0: И люди могут думать, что правила есть.
Speaker 0: Де-факто правил уже нет.
Speaker 0: Если кто-то думает, что они есть, то это вот... Знаете, иногда в силу веры в некую иллюзию, иллюзия ещё как бы существует.
Speaker 0: Вот это состояние всего международного права и мировой политики.
Speaker 0: Новое международное право будет написано.
Speaker 0: Слогом этой войны.
Speaker 0: Эта война будет решена по итогам старого международного права.
Speaker 0: И всё очень просто.
Speaker 0: Вы же не думаете, что эти границы, которые обеспечивались старой системой права, сохранятся в условиях новой войны.
Speaker 0: Это будет происходить по всему миру.
Speaker 0: Потому что границы — это отдельное, понимаете.
Speaker 0: Давайте здесь по философству немножко.
Speaker 0: Одно из глубиннейших заблуждений людей — это то, что граница может быть статичной.
Speaker 0: В мире очень мало статичных границ.
Speaker 0: Есть несколько примеров.
Speaker 0: Это условно граница между Андоррой и Испанией.
Speaker 0: То есть между маленькими... Нет, на полном серьезе.
Speaker 0: Одна из действительно старейших границ в мире, вот 800 лет, по-моему, она не открылась.
Speaker 0: Есть примеры действительно очень таких старых стабильных границ.
Speaker 0: Но в целом страны — это же не механизмы, это скорее некие живые организмы.
Speaker 0: То есть они дышат, условно говоря, в соответственности, в зависимости от дыхания, в зависимости от того, насколько сильно горит во них внутренний огонь.
Speaker 0: Они расширяются, сужаются.
Speaker 0: Распадаются, пересобираются.
Speaker 0: Стремление заморозить границы, стремление развести всех по неким комнатам коммунальной квартиры и запретить менять эти двери, это подсознательное стремление остановить саму историю, остановить ход времени.
Speaker 0: Потому что любой ход времени сопряжен с болью.
Speaker 0: Границы меняются.
Speaker 0: Это болезненный процесс.
Speaker 0: Понятно, это война.
Speaker 0: Но это естерический процесс.
Speaker 0: Всю историю так было.
Speaker 0: Огромная вина... Со стороны философов, политиков, преподавателей в самых разных вузах мы последние 30 лет скармливали людям ложь.
Speaker 0: Да ведь так, даже не 30 лет, а больше.
Speaker 0: Со времен создания ООН мы скармливали людям ложь о том, что границы могут быть нерушимыми.
Speaker 0: Это логически, философски, исторически неправильное утверждение.
Speaker 0: Границы по определению не могут быть нарушимыми, потому что они производны, если угодно, от вот этой величины, которую... Кто-то называет пассионарностью, кто-то называет, следуя за Ибн Хальдуном, собиятом, внутренней сплоченностью того или иного общества.
Speaker 0: Но это кто-то в концепции, если мы берем Тойнбе, называет это концепцией вызов-ответ.
Speaker 0: То есть если сообщество справляется с вызовом, то оно расширяется, сохраняется.
Speaker 0: Если не справляется, то разрушается и так далее.
Speaker 0: То есть самые разные системы, самые разные цивилизационные аналитики по сути говорят об одном и том же.
Speaker 0: То, что вот это... Конкретная граница на карте — это лишь следствие внутреннего здоровья или нездоровья того или иного общества, если вам угодно, в международной политике.
Speaker 0: А если вы пытаетесь заморозить границу, то вы пытаетесь одновременно совершить две не самые на самом деле добродетельные вещи.
Speaker 0: Вы пытаетесь искусственно поддерживать мертвецов.
Speaker 0: как будто аппаратом искусственного дыхания, и искусственно ограничивать возможность роста молодых растущих организмов или немолодых.
Speaker 0: То есть суть в том, что вы ограничиваете живое и поддерживаете мертвое.
Speaker 0: Поэтому философский проект по заморозке мировых границ он обречен.
Speaker 1: Спасибо за такой доступный, понятный, визуализированный, я бы даже сказал, как бы поворот в нашем разговоре.
Speaker 1: Но просто понимаете, тут же тоже вопрос.
Speaker 1: Ну, опять-таки, мы живем во время постправды.
Speaker 1: Вот мы начинали, допустим, с Зеленского, да, действительно, мы сейчас с вами говорим в тот момент, когда приходят там первые ласточки, понятно, что ключевым будет встреча с Байденом, да, Байден, Зеленский, это будут такие протокольные заявления программные, но у нас вот постправда, да, закрытая встреча Зеленского с конгрессменами.
Speaker 1: Проходит.
Speaker 1: Что мы слышим?
Speaker 1: Мы слышим от одного сенатора-республиканца.
Speaker 1: Пересказ о том, что вот такая встреча, Зеленский не давил, объяснялся по поводу коррупции, в общем-то, все тепло, все хорошо, он проводит реформы, то есть яхты никто не покупает на эти деньги, которые, ну, американских налогоплательщиков, а он проводит реформы вместе с ЕС и МВФ, в общем, такая нейтральная, такой хороший посыл республиканца.
Speaker 1: Мы видим посыл Чака Шумера, да, по-моему, ну, лидера большинства.
Speaker 1: Говорит, мощная встреча, продуктивная встреча, круто.
Speaker 1: Но больше всего, конечно, Нью-Йорк Таймс, которая там сразу выдает комментарии сенатора Миссисипи, штата, говорит, хлам, ничего нового, мы все это уже слышали.
Speaker 1: Ну вот, да, а то, что это закрытая встреча, ну вот закрытая, не публичная.
Speaker 1: Ну, сразу это же сам по себе как бы, ну, идет накал, да, никто не знает, таинственность, а что же там было на самом деле?
Speaker 1: И мы видим просто градацию от зеленого к красному, вот этот вот, да, оценок участников этих встреч.
Speaker 0: Это называется общество спектакля.
Speaker 0: То есть вот вся современная медиаповестка построена по образцу общества спектакля.
Speaker 0: Это концепция французского философа Геннадия Бора.
Speaker 0: Она полностью применима к современной, по крайней мере, медиасреде.
Speaker 0: То есть я не сторонник его описания современной медиасреды.
Speaker 0: Это действительно общество спектакля.
Speaker 0: Именно поэтому я последовательно отстаиваю в наших с вами эфирах принцип смотреть не на слова, а на дела.
Speaker 0: Дела говорят красноречивее всех слов.
Speaker 0: То есть вот это очень важный момент.
Speaker 0: То есть говорить люди могут что угодно.
Speaker 0: Действия говорят о них, свидетельствуют о них, по плодам их узнаете их, как сказано в Евангелии.
Speaker 0: Вот, соответственно, мы по такому критерию и будем это всё определять.
Speaker 0: Если, повторюсь, по итогам этой встречи не будет никакого прорывного очередного законопроекта, мы всё это увидим.
Speaker 0: То есть просто вот такой общий метод.
Speaker 0: А применительно к уважаемым слушателям, ну, к сожалению, да, тут общий совет просто не невротизировать и меньше читайте советские газеты.
Speaker 0: В данном случае меньше читайте «Нью-Йорк Таймс» и меньше смотрите за вот каждодневной, скажем так, медиаповесткой, потому что самое важное от вас не убежит, не переживайте.
Speaker 1: Павел, так других нет.
Speaker 1: Я не думал, что я это скажу, находясь в Украине.
Speaker 1: То есть других нет.
Speaker 1: Только вот New York Times, Washington Post, Wall Street Journal.
Speaker 1: Ну, советские, получается, газеты только и остались.
Speaker 0: Ну, США действительно очень изнутри напоминают сейчас Советский Союз 80-х годов.
Speaker 0: Очень многим параметрам.
Speaker 0: Это правда.
Speaker 1: Перестройка и развал будет?
Speaker 0: Нет, этого я, конечно, не думаю.
Speaker 0: Все-таки тут.
Speaker 0: Опять-таки географическое положение другое.
Speaker 0: Но внутренний кризис большой будет.
Speaker 0: Опять я же это уже упомянул.
Speaker 0: Невозможно государству долгое время эффективно существовать, если он внутри себя не может ответить на вопрос, кто такие мы, зачем мы все здесь вместе сегодня собрались и чего мы коллективно хотим.
Speaker 0: США сейчас не могут ответить на этот вопрос.
Speaker 0: Соответственно, им придется искать ответ на этот вопрос.
Speaker 0: И это будет больно.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Я просто... Ну, а какая роль у Европы во всем этом раскладе?
Speaker 1: Потому что мы видим...
Speaker 0: Страдать.
Speaker 1: Страдать, да?
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Страдающая.
Speaker 0: Но Европа не субъект.
Speaker 0: Европа не была никогда субъектом.
Speaker 0: Ну, не так никогда нет.
Speaker 0: Грубо сказано, в последние десятилетия Европа реальным субъектом не была.
Speaker 0: ни по военно-политическому субъекту, ни по возможности реального коллективного действия.
Speaker 0: Огромная часть Европы действительно движется на, ну, жиждется на все равно извлекать из нее выгоду.
Speaker 0: То есть, опять, это все единство видимое, оно держится просто пока, ну, условно говоря, единство Восточной Европы с Брюсселем движется, зиждется на брюссельском кредите.
Speaker 0: Кончатся брюссельские кредиты, кончится у вас это самое единство.
Speaker 0: Если так пойдет дальше вот этот экономический кризис, который разворачивается в Европе, то это единство закончится сильно быстрее, чем кто бы мог подумать, потому что промышленное производство не растет.
Speaker 0: То есть давайте вспомним, на чем базировался экономическое благополучие.
Speaker 1: Союз угла и стали, да?
Speaker 0: Нет, дешевый газ из России, дешевая рабочая сила из, ну так или иначе, более бедных стран, чем... Западная Европа, там по градации.
Speaker 0: Словно Польша, Румыния, Болгария.
Speaker 0: А потом для этих стран еще и мигранты совсем за пределами Европейского Союза.
Speaker 0: Такая лесенка дешевого рабочего труда.
Speaker 0: Это второй критерий.
Speaker 0: А третий – это дешевые деньги из Америки.
Speaker 0: Но вот сейчас ни одного из этих критериев нет.
Speaker 0: Дешевого газа из России нет.
Speaker 0: Причем, заметьте, дорогой-то есть.
Speaker 0: Поставки из ПГ… То есть они почти сравнялись со старыми подставками трубопроводного газа.
Speaker 0: Но в итоге европейская промышленность конкурентоспособна с теми же сравнениями Америки, говоря уже про Китай.
Speaker 0: Дешевая рабочая сила, да, вроде пока есть, но уже издержки ее гораздо больше.
Speaker 0: И не такая она и дешевая.
Speaker 0: И благополучие среднего класса падает в Европе.
Speaker 0: Это вам любой, скажем так, европейский обыватель подтвердит даже.
Speaker 0: А дешевых американских денег тоже особо нет.
Speaker 0: Наоборот, бегство капитала идет, особенно промышленного, из Европы в Соединенные Штаты.
Speaker 0: То есть на чем вы благосостояние свое поддерживаете?
Speaker 0: Теперь будете ни о чем.
Speaker 0: И в этом контексте всплывает тот главный вопрос, после которого любому стратегу стало понятно, что ничем хорошим история европейская не закончится.
Speaker 0: А было это очень давно.
Speaker 0: Было это тогда, когда они отказались вписать в крестьянство, в Конституцию Европейского Союза.
Speaker 0: Вот с того самого момента стало понятно, что это союз ситуативный, что это союз, который в каком-то смысле будет только в сытые времена спаян между собой.
Speaker 0: Но при кризисе мы увидим большие центробежные тенденции, которые мы сейчас и наблюдаем.
Speaker 0: Вот она роль в Европе.
Speaker 1: У меня на самом деле очень серьезный вопрос, потому что это, конечно, звучит, Ну, по крайней мере, на данном этапе, да, там, вот Селенский в США, вот там заседание ЕС по поводу Украины, вот это все, то есть политическая эта история, и это выглядит как инсинуация.
Speaker 1: Но, как бы, может быть, спустя какое-то время это будет здраво.
Speaker 1: Условно, заморозка войны в Украине в обмен на членство в ЕС.
Speaker 1: Может ли развернуться сценарий таким образом?
Speaker 0: Вы неправильно вопрос ставите.
Speaker 0: Понимаете, дело не в ЕС.
Speaker 0: Фундаментальный вопрос о другом.
Speaker 0: Изначально в конфликте.
Speaker 0: Вопрос о военной инфраструктуре.
Speaker 0: То есть, опять, когда говорят о переговорах, то эти переговоры идут всегда.
Speaker 0: Они могут пройти в любой момент.
Speaker 0: Это вообще не проблема.
Speaker 0: И сделки могут быть самые разные.
Speaker 0: Есть вопрос, что мы обсуждаем.
Speaker 0: Что может обсуждаться на этих переговорах.
Speaker 0: Украина.
Speaker 0: Я смотрю многих разных украинских спикеров.
Speaker 0: Как я понимаю, сейчас настроение стоит такое, что... Как только мы согласимся на переговоры, автоматически все, что мы на этих переговорах предложим, будет исполнено.
Speaker 0: Я, правда, не могу понять, почему, откуда берется это.
Speaker 0: Условно говоря, понимаете, там два участника.
Speaker 0: Есть Россия, фактор России.
Speaker 1: В этих переговорах будут больше, однозначно, участников.
Speaker 0: Опять-таки, у кого критический пакет акций?
Speaker 0: От кого зависят продолжение или прекращение всего этого конфликта?
Speaker 0: От Украины и России, от этих двух стран.
Speaker 0: Соответственно, все остальные, да, могут влиять, могут добавлять, но фундаментально, если не удовлетворены, скажем так, эти интересы, то это будет продолжаться.
Speaker 0: С точки зрения, то есть, когда вы мне сможете объяснить, зачем с точки зрения России соглашаться, например, на Украину в ЕС вооруженную с военной промышленностью, мы с вами об этом поговорим.
Speaker 0: То есть, если вопрос, на каких условиях это все будет происходить.
Speaker 0: Понятно, что с точки зрения России она будет требовать реально капитуляцию на данный момент.
Speaker 0: Она побеждает в этой войне, она будет требовать капитуляцию.
Speaker 0: И поэтому они последовательны за переговоры, конечно.
Speaker 1: Понимаете, тут просто же как.
Speaker 1: Оценки.
Speaker 1: Вот, побеждает в войне.
Speaker 1: Что такое победа?
Speaker 1: А что такое поражение?
Speaker 1: Поэтому отсюда рождаются разные ярлыки.
Speaker 1: Те, кто применяет слово капитуляция.
Speaker 1: Это ведь отдельная прямо тема.
Speaker 1: Вы же все-таки...
Speaker 0: Я с вами согласен.
Speaker 0: Может быть, переборщил в том плане то, что это метафора.
Speaker 0: Но давайте по сути.
Speaker 0: Я просто говорю по сути.
Speaker 1: Нет, вы академически, смотрите, академически, ну, как я, как человек, ну, я не политический философ, но у меня была в курсе университетском политология.
Speaker 1: Ну, академически капитуляция – это не поражение.
Speaker 1: Теоретически.
Speaker 1: Ну, да.
Speaker 1: То есть, это не поражение.
Speaker 1: Это не проигрыш, это не разгром, это определенные шаги, условия.
Speaker 0: Опять-таки, США не может... Я просто смотрю стратегически.
Speaker 1: Но США не может себе позволить капитуляцию Украины?
Speaker 1: Или может?
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Она могла себе позволить Афганистан?
Speaker 0: Она могла себе позволить Южный Вьетнам?
Speaker 0: Почему она не может позволить себе это?
Speaker 0: В это не очень хочется верить, но если мы отбросим эмоцию, то реалистично потеряют репутацию.
Speaker 0: Повторюсь, у них уже американская репутация пережила бегство из Афганистана.
Speaker 0: Давайте честно говорить.
Speaker 0: После Афганистана, мне кажется, нет ни одного внешнеполитического поражения, которое американцы бы не пережили.
Speaker 0: Переживут вполне спокойно.
Speaker 0: То есть лично Байден может этого не пережить.
Speaker 0: Это другой вопрос.
Speaker 0: Но, скажем так, если вы говорите об Америке в целом, повторюсь, остров с двух сторон океан, поверьте.
Speaker 0: спокойно, под циничный расчет.
Speaker 0: Давайте уточню, что я имею в виду под капитуляцией.
Speaker 0: Капитуляция, я имею в виду, конечно, ключевой фактор демилитаризации, то есть вопрос ограничения вооружения.
Speaker 0: То есть это не экономические вопросы, а вопросы именно военного плана, с чего, собственно, и началось.
Speaker 0: С точки зрения Украины соглашаться на, что по итогам этого, скажем так, мирного договора, каким бы он ни был, если он вообще будет, украинское состояние, чем до февраля 22-го года, это... То, что я называю капитуляцией.
Speaker 0: Может, она так называться не будет, но мы можем позволить себе быть более свободными здесь, более честными.
Speaker 0: По духу это будет капитуляция.
Speaker 0: Но с точки зрения России непонятно, почему требовать меньше.
Speaker 0: То есть в нынешнем этапе непонятно, почему требовать меньше.
Speaker 0: Почему делается такой вывод, что еще Запад может сделать?
Speaker 0: Вот прошло уже два года, что еще Запад может сделать?
Speaker 0: Чем они еще могут напугать?
Speaker 0: Они применили все санкции, которые у них реально были, и к которым они были готовы.
Speaker 0: Коалиция глобального юга вообще не произошла.
Speaker 0: Наоборот, давайте прямо говорить, глобальный юг де-факто встал на сторону России.
Speaker 0: Это, может быть, не сторона, но это дружелюбный нейтралитет.
Speaker 0: То есть ни о какой международной изоляции говорить не приходится.
Speaker 0: Я не знаю, насколько в теплой ванне пребывают ваши слушатели, но это понятно всем, кто смотрит на позицию со стороны, что нет реально никакой изоляции.
Speaker 0: У меня есть вариант, что может предложить Запад.
Speaker 1: Как бы предоставить Украине более смертоносное, высокотехнологичное...
Speaker 0: Повысить ставки.
Speaker 1: Да, и мощное оружие.
Speaker 0: Ну, тогда и Россия повысит ставки.
Speaker 0: Им есть что повышать.
Speaker 0: Это наоборот еще больше оправдает ее действия в глазах юга.
Speaker 0: То есть в глазах юга Запад продолжит выглядеть как, скажем так, сторона-агрессор, которая повышает постоянно ставки и разрушает без того наладом дышащую систему безопасности.
Speaker 0: Вот примерно так это будет выглядеть со стороны тех партнеров, которые для России сегодня имеют значение.
Speaker 0: То есть, поймите, все, старый мир умер.
Speaker 0: Россия смирилась с тем, что Европа и Штаты для нее, по большому счету, на таком уровне стратегического партнерства закрыты.
Speaker 0: И понятно, что вне зависимости от никакого договора по Украине они снова партнерами не станут.
Speaker 0: Соответственно, важно, что о вас думают ваши ключевые партнеры.
Speaker 0: Это Саудовская Аравия, это Иран, это Китай.
Speaker 0: И вот там полное понимание.
Speaker 1: Не верите в эту конспирологию, что Северный поток взорвали не до конца, о том, что всегда там есть варианты через Беларусь наладить опять этот шёлковый путь.
Speaker 1: Ну, условно, да.
Speaker 1: Такие же гуляют разные хитрые размышления.
Speaker 0: Я верю фактам.
Speaker 0: Я верю фактам и логическим конструкциям.
Speaker 0: Фактов пока я в эту сторону, прямо скажу, не вижу.
Speaker 0: Логические конструкции нарисовать можно.
Speaker 0: Но опять-таки, если брать о шелковом пути, то что на другом конце шелкового пути?
Speaker 0: У нас Европа, которая падает в экономический кризис.
Speaker 0: То есть шелковый экономический путь старый базировался на том, что у вас есть процветающая Европа с одной стороны и процветающий Китай с другой стороны.
Speaker 0: У нас сейчас Европа падает в экономический кризис.
Speaker 0: Ну и в Китае вообще-то тоже на самом деле.
Speaker 0: внутри кризиса потечного строительства не меньше, чем у других.
Speaker 0: То есть, если этот вопрос и будет актуален, то не сегодня, не в этом году, а речь идет, по сути говоря, об этом годе.
Speaker 0: А на мой взгляд, позиция Запада весьма однозначно, по сути, лучше, чем он подготовил украинскую армию в этом, ну, в 2023 году, он не сделает.
Speaker 0: Вот лучше не будет.
Speaker 0: То есть вот это, в принципе, мы однозначно видим по всем заявлениям, по всем проектам, пакетам помощи, проектам поставок.
Speaker 0: Лучше не будет.
Speaker 0: В лучшем случае будет примерно на том же самом уровне.
Speaker 0: В то время как все западные аналитики свидетельствуют, что уже за последний год вооруженные силы Российской Федерации испытали качественный рост.
Speaker 0: И по с точки зрения беспилотного вооружения, и развития спутниковой группировки, и развития высокоточных оружий, ну и в целом просто навыки взаимодействия на поле боя.
Speaker 0: Причем очень важный момент, нравится или не нравится, но Россия воюет на свои.
Speaker 0: На свои деньги она воюет.
Speaker 0: Не на кредиты, не на финансовую помощь.
Speaker 0: Продолжать может довольно долго.
Speaker 0: Реально бы ее остановить нефтяной эмбарго, который попытались сделать.
Speaker 0: Мы тоже видим, что даже эта мера провалилась.
Speaker 0: Вся идея потолка цен провалилась.
Speaker 0: По сути говоря, от него проиграли только британские страховщики.
Speaker 0: потому что появился теневой танкерный плот, который не нуждается в их страховке.
Speaker 0: Вот что в сухом остатке произошло на выходе.
Speaker 0: То есть я об этом говорю.
Speaker 0: То есть просто с точки зрения вот такого, ну, очень жесткого, безэмоционального анализа, просто непонятно, что еще можно положить на стол.
Speaker 0: Вы правы, реально осталось положить на стол только передача, ну, условных там ракет большой дальности с... Очень большой разрушительной боеголовкой.
Speaker 0: Ну, это эскалация.
Speaker 0: То есть это уже прямая, даже, может быть, скажем так, часть ее ядерной доктрины.
Speaker 0: То есть я не знаю вообще, какой Украине с этого выгода может быть то, что, условно говоря, то, что меня еще полтора года назад, ну, год назад напугало.
Speaker 0: Популярность мнения о том, что будем полигоном.
Speaker 0: То есть как бы в среде части украинского экспертного сообщества.
Speaker 0: То есть я не особо понимаю, какой...
Speaker 1: Прошлый министр так прямо говорил, Резников говорит, приглашал всех, давайте все флаги к нам, все новейшие разработки, вооружения.
Speaker 1: Да, это прямо официальное было заявление на официальное мероприятие.
Speaker 0: Да, вот.
Speaker 0: Ну, здесь это уже этическое есть у меня.
Speaker 1: Нет, подождите, смотрите, то есть понятен какой-то такой... Понятно, что это там этически, это где-то для кого-то цинично, но Резникова можно было тогда понять, когда он говорил об этом.
Speaker 1: Но прошло очень такой хороший кусок времени.
Speaker 1: Ну год, может, вымахнули, чуть меньше, ну около того.
Speaker 1: Да, с тех пор.
Speaker 1: А как-то не хлынуло.
Speaker 1: Вот почему?
Speaker 0: А, ну так, потому что, во-первых, тут другая проблема обнаружилась.
Speaker 0: Понимаете, деньги напечатать, снаряды напечатать нельзя.
Speaker 0: И здесь мы давайте перейдем, то, что я люблю гораздо больше, к сущностным проблемам.
Speaker 0: Сущностная проблема заключается в том, что вообще мировые армии, включая, кстати, российскую армию, 30 лет готовились к совсем другой философии войны.
Speaker 0: Эта философия войны строилась на том, что реально войн нет.
Speaker 0: Вот реально воевать никто не собирался.
Speaker 0: Национальных больших войн между государствами, стоящими друг к другу, никто не собирался проводить.
Speaker 0: Все готовились к тому, что все будут проводить гуманитарные интервенции, специально военно-полицейские операции, доклад Responsibility to Protect.
Speaker 0: Там это просто выражено как концептуальная штука, и по сути она была взята всеми на вооружение большими игроками.
Speaker 0: А для этого какая армия вам нужна?
Speaker 0: Маленькая, компактная, профессиональная, быстрая, с высокоточным оружием, которая быстро, резко куда-то прилетит, высадится, решит вопрос и уйдет.
Speaker 0: Вот примерно такая модель.
Speaker 0: Ну и, соответственно, под это 30 лет работала вся система ВПК.
Speaker 0: Очень важно понимать.
Speaker 0: Это же инвестиции, которые не год, не два, это на десятилетия инвестиционные проекты.
Speaker 0: И, соответственно, сейчас оказалось, что на Западе просто ВПК не приспособлен к национальной войне.
Speaker 0: Они не могут его перезапустить под конвенциональную войну.
Speaker 0: Ну, избитый пример это, давайте возьмем самый просто избитый пример уже, по-моему, кто его только не упомянул, но он прекрасен.
Speaker 0: Германия.
Speaker 0: Сказали, увеличим производство снарядов, дали инвестиции Rheinmetall.
Speaker 0: Огромные инвестиции.
Speaker 0: Вы знаете, какой произошел итог.
Speaker 0: Снаряд стоил 2 тысячи, теперь он стоит 8 тысяч.
Speaker 0: Число выпуска увеличилось значительно.
Speaker 0: Именно поэтому вот этот проект Аполлигон, то есть, может быть, кто-то и готов был бы что-то прислать, но их вообще-то не так много в мире-то осталось.
Speaker 0: Украину прислали много.
Speaker 0: Тут очень тонкий момент, потому что справедливы оба утверждения.
Speaker 0: Сейчас ряд украинских экспертов говорят о том, что достаточно.
Speaker 0: И, в принципе, с этим утверждением можно согласиться.
Speaker 0: Им дали недостаточно для решения военно-политической задачи.
Speaker 0: Но когда они при этом говорят, нам дали мало, это неправда.
Speaker 0: Дали много.
Speaker 0: Дали почти все, что есть, серьезному, но это было недостаточно.
Speaker 0: Вот она, полная, если угодно, картинка.
Speaker 0: Она выглядит примерно так.
Speaker 0: И сейчас очень сложно.
Speaker 0: Восполнение арсенала в годы займет при нынешних темпах.
Speaker 0: Это только восполнить то, что есть.
Speaker 0: Я молчу о том, что если продолжать поставки, этот срок еще больше увеличивается.
Speaker 0: Конвенциональная война показала то, что каких-то чудо-оружий нет.
Speaker 0: Вот прям, знаете, такое чудо-оружие, поставка 10 единиц которого решает проблему.
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: Такого оружия сейчас нет вообще ни у кого.
Speaker 0: То есть если что-то посылать, то оно должно посылаться в очень больших числах, в больших количествах, а это, повторюсь, опять-таки очень дорого.
Speaker 0: Европа, давайте говорить прямо, вообще оказывается в разоруженном состоянии.
Speaker 0: Буквально сегодня, вот с утра меня прочитал новость, что Германия, это старая новость, что она два дня продержится.
Speaker 0: Бельгия сказала, что им хватит снарядов в случае войны на два часа.
Speaker 0: В Британии осталось пара десятков стволов артиллерии и стопков.
Speaker 0: Причем я знаю, как работает британская статистика.
Speaker 0: Из этих стопков есть и танков.
Speaker 0: Это 150 танков, которые они могут поставить в боевую готовность в течение месяца.
Speaker 0: А готовых вот прямо ready to action в любой момент там пара десятков тоже.
Speaker 0: Вот оно, нынешнее состояние Европы.
Speaker 0: Оно вот такое.
Speaker 0: То есть вот вы спрашивали про Европу.
Speaker 0: Вот оно, вот это европейская система вооружений.
Speaker 1: Вы думаете, что это не придуриваются?
Speaker 0: Нет, в этом-то и трагедия, они не придуриваются.
Speaker 0: Они не придуриваются.
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: Единственная страна, у которой в теории есть достаточное количество хотя бы этих вооружений в штуках, это США.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: Ну, элементарно в штуках этих артиллерийских стволов, гаубиц, боевых машин пехоты и так далее, это США.
Speaker 0: Но уже по тем же снарядам в США гораздо все сложнее.
Speaker 0: То есть поставки тех же «Джавелинов», поставки тех же «Стингеров».
Speaker 0: Там «Стингер» сейчас, чтобы восполнить переданные запасы, нужно 10 лет.
Speaker 0: 10 лет.
Speaker 0: При том то, что заводы, которые производят эти стингеры, они вынуждены вызывать с отпусков пенсионеров.
Speaker 0: Вот старые 70-летние, 80-летние деды сейчас делают стингеры, потому что нет смены, которая способна была бы быстро расширить производственную линию.
Speaker 1: Тогда у меня очень понятный и логичный вопрос.
Speaker 1: Ну, в таком разговоре и в таком ключе.
Speaker 1: Если это понятно вот сейчас, на исходе 23-го года, то почему это Понятный вопрос.
Speaker 1: Почему тогда, когда на исходе 21-го года вот эти все были терки с документами, когда Россия вызывала, собственно, Соединенные Штаты Америки или НАТО на поговорить, ну вот условно.
Speaker 1: Понятно, что там звучали иезуитские очень такие яркие выражения того же Рябкова про манатки.
Speaker 1: Ну, это вы все помните.
Speaker 1: Но я думаю, что вряд ли как бы там, ну, это потом уже там градусы взвинчивались каким-то образом.
Speaker 1: Но по большому счету почему тогда не говорили?
Speaker 1: Или говорили, но раньше, в Женеве, и не договорились?
Speaker 0: Ну, во-первых, точно не договорились в Женеве.
Speaker 0: А реально, давайте так, это моя гипотеза.
Speaker 0: Вот очень важно выточнить, потому что я не знаю, как думают ваши слушатели, мне никто не докладывал.
Speaker 0: Секретного инсайда из администрации нет, поэтому на всякий случай это чисто гипотеза.
Speaker 0: И она из области психологии.
Speaker 0: Я думаю, потому что человеческие психики свойственны жить не в реальности, а в образе реальности.
Speaker 0: А в образе реальности, я вам даже больше скажу, образ реальности на Западе существует в головах политиков.
Speaker 0: Они как были супердержавой, так и они остались.
Speaker 0: Непобедимой, которая может гонять любую, условно говоря, армию другую, ну, тапками, условно говоря.
Speaker 0: Это образ.
Speaker 0: То есть, понимаете, есть разница между миром, как он есть, и как человек воспринимает мир.
Speaker 0: И это у всех у нас, у меня, у вас, у политиков точно так же.
Speaker 0: Вся проблема в том, что этот зазор может быть очень большой.
Speaker 0: И на этот зазор влияет гораздо больше на принимаемые решения, чем пресловутая вот эта реальная материальная, простите за тавтологию, реальность.
Speaker 0: Поэтому я думаю, вот эта вся история, она для самого Запада искренне стала большим сюрпризом.
Speaker 0: Они искренне думали о том, что у них все есть, что они по-прежнему самые сильные.
Speaker 0: Но это очень хорошо видно, например, сейчас на примере... Причем, заметьте, мы говорили, это опять же еще и зазор между военными и политиками.
Speaker 0: Военные, они по профессии хотя бы вынуждены хоть чуть-чуть с реальностью взаимодействовать.
Speaker 0: А вот политики не вынуждены совсем.
Speaker 0: А уж те, которые люди влияют на политики в СМИ, они вообще ничем не ограничены.
Speaker 0: Ну, простите, вы живете в стране, где институт репутации практически полностью отсутствует, и некоторые спикеры, в том числе у вас на канале, могут в глаза плевать погибшим солдатам, говоря о том, что никакого контрнаступного это не откомментировать.
Speaker 0: Это просто издевательство.
Speaker 0: Это издевательство.
Speaker 0: над жертвами, понесенными людьми на поле боя.
Speaker 0: А у политиков сейчас даже в Соединенных Штатах хорошо видно, вот на примере конфликта на Ближнем Востоке, в СМИ очень популярно представление о том, что если будет какой-то конфликт с Ираном, то Америка выиграет этот конфликт легко, как в буре в пустыне в 1991 году.
Speaker 0: Суровая реальность состоит в том, что если, не дай бог, происходит конфликт, оба этих американских феоносца тонут.
Speaker 0: И американское общество сталкивается с таким крушением иллюзии, с которым даже Украина в каком-то смысле не столкнется.
Speaker 0: Вот это военная реальность.
Speaker 0: Но образ другой.
Speaker 0: Образ в том, что мы можем просто нажать на кнопку, и они как бы сядут на задние лапки и выполнят все наши хотелки.
Speaker 0: Поэтому, отвечая на ваши вопросы в 2021-2022 году, мне кажется, скорее феномен в этом.
Speaker 0: То есть это феномен психологического разрыва между реальностью и между тем, как есть реальность.
Speaker 0: И, к сожалению, хуже того, война же, вот эта известная излитая фраза, что готовится к прошлой войне, она о чём говорит?
Speaker 0: О том, что даже при наличии воли, желания, благой, реально прикинуть, как оно будет, это действительно очень сложно сделать.
Speaker 0: Но никто не знал, например, что вообще вот эта дроновая война.
Speaker 0: Никто вообще не понимал, как это изменит ход боя.
Speaker 0: Вообще никто не понимал, как это работает.
Speaker 0: Теперь это становится более-менее понятным, при том, что Украина и Россия являются де-факто передовыми странами с опытом.
Speaker 0: Лучших стран нет просто.
Speaker 0: Ни в Европе, ни в Штатах, ничего.
Speaker 0: Условно говоря, есть оценки украинских ветеранов, которые побывали на учениях в США, то, что вообще-то по-хорошему, условно говоря, наша рота вынесет их в батальон.
Speaker 0: Вот этих всех наученных по стандартам НАТО людей просто в силу того, что мы знаем, как воевать с дронами, они не знают, как воевать с дронами.
Speaker 0: Что далеко ходить?
Speaker 0: Израиль.
Speaker 0: Вот сейчас горьким опытом проходит этот, так сказать, опыт.
Speaker 0: То есть, казалось бы, два года можно было наблюдать за войной в Украине.
Speaker 0: Что?
Speaker 0: Выводы были сделаны?
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: Только когда стали дроны сбрасывать на танки, многомиллионные начали создавать дополнительные системы защиты.
Speaker 0: То есть человеческая психология.
Speaker 0: То есть это вопрос человеческой психологии.
Speaker 0: И он, мне здесь кажется, он един для всех, поэтому и происходит примерно так, как происходит.
Speaker 0: Это очень трагично.
Speaker 0: Я понимаю подтекст вашего вопроса.
Speaker 0: Если бы вы знали, что этим все закончится, почему нельзя это было сделать как-то по-другому?
Speaker 0: Нет, у меня подтекст очень простой, понимаете.
Speaker 1: Нам же рассказывали, что постоянно, да, и перед самым вторжением полномасштабным России в Украину нам же там говорили о разведках, да.
Speaker 1: Но я вот, хоть стреляйте, я не поверю, что разведка западная любой страны, ну вот крупная какая-то разведка, не знала о производственных мощностях советских запасах артиллерийских снарядов, их количество, мобилизационный ресурс, если зайдет, ну вот как-то так.
Speaker 1: настолько, ну как бы на год, на полтора.
Speaker 0: Разведка могла, разведка может быть и знать, но я глубоко убежден, что все политики не верили, что это в принципе возможно зайти на год-полтора.
Speaker 0: Они искренне думали, что все закончится в течение пары месяцев.
Speaker 0: А на пару месяцев всего хватало.
Speaker 0: Это же длительный процесс.
Speaker 0: То есть опять вопрос психологии.
Speaker 0: То есть разведка же только может донести данные.
Speaker 0: Данные она может положить на стол.
Speaker 0: Но выводы, опять-таки, политики будут делать, исходя из своей картины мира, исходя из своих ожиданий.
Speaker 0: А еще здесь всегда работает принцип внутри любой, простите, организации, включая пресловутый Запад, включая Россию, включая Украину, то, что никто не любит сообщать плохие новости.
Speaker 0: Это общее, знаете, один из самых больших грехов, который, де-факто, общественно грехов не личных, а общественных, которые указаны в Библии, это... Вы говорите своим пророкам, чтобы они пророчествовали вам приятно.
Speaker 0: И зато буду судиться с вами, говорит Господь.
Speaker 0: Пророчество Исаии.
Speaker 0: Вот этот феномен, он происходит везде.
Speaker 0: Просто в зависимости от других обстоятельств цена может платиться разной и в разное время.
Speaker 0: Но феномен на самом деле склонен к любой бюрократической организации.
Speaker 0: Никто не хочет рисковать карьерой и сообщать неприятные новости политику.
Speaker 0: Гораздо лучше ему сказать, да-да, мы, конечно, справимся, все будет прекрасно, все будет хорошо.
Speaker 0: Но, опять же, это человеческая природа, если вам угодно.
Speaker 0: Она вот примерно такая.
Speaker 0: Наверное, хороший вопрос то, что вот в этом контексте, конечно, происходит с вашей уважаемой аудиторией, с вашими уважаемыми слушателями, и что им делать.
Speaker 0: Вот здесь, конечно, сразу просто отвечу на вопрос, который я иногда читаю комментарии, там часто его задают.
Speaker 0: Пока не могу сказать, что именно делать, но могу сказать, что точно не получится сделать, на что очень многие надеются, включая, ну, часть элиты, опыт которой сформирован за последние 30 лет.
Speaker 0: Пропетлять между капелек не получится.
Speaker 0: То есть придется принимать решения и нести за них ответственность.
Speaker 0: И хуже того, нести ответственность за принятые уже решения.
Speaker 0: То есть вот это старое неприятное слово «ответственность», которое практически отсутствует в политическом лексиконе, оно вернется.
Speaker 0: То есть это, считайте, такое философское, если не угодно, предупреждение.
Speaker 1: Да, друзья, пожалуйста, подпишитесь на канал Павла Щелина и на Patreon Павла Щелина.
Speaker 1: Ссылки в описании.
Speaker 1: Спасибо большое, что ждете наших встреч.
Speaker 1: Спасибо большое, что вспоминаете, комментируете.
Speaker 1: И стремитесь увидеть новое интервью.
Speaker 1: Очень приятно.
Speaker 0: Слово.
Speaker 0: Слово «пацана» будем обсуждать?
Speaker 1: Конечно, это я на закуску оставил, потому что я думаю, что просто, наверное, уже к нашей следующей встрече все уже посмотрят, и это будет не так актуально, и все уже сделают выводы или переключатся на что-либо иное.
Speaker 1: Но это действительно какая-то парадоксальная история.
Speaker 1: Когда в белорусском каком-то фейсбуке рекламируя вакансию бухгалтера, употребляют слово «чушь-пан», и это всем прикольно и весело, понимаете, это уже понимаешь, что это какой-то уже культурный феномен, шок, какой-то вызвало популярность вот этого сериала.
Speaker 1: Что скажете вы с точки зрения политического философа?
Speaker 1: Почему такая раскрутка?
Speaker 0: Ну, хорошо, это не раскрутка.
Speaker 0: То есть, первое.
Speaker 0: именно как политический философ, сразу скажу, в отличие от многих спикеров, я сериал смотрю.
Speaker 0: То есть я жду последние две серии, чтобы сделать о нем уже смысловой полноценный вывод.
Speaker 0: Поэтому пока что вышло только шесть, и мы оцениваем шесть серий.
Speaker 0: Это очень важный момент.
Speaker 0: Сериал, на мой взгляд, является великолепным произведением искусства, прямо скажу.
Speaker 0: И вот по какой причине.
Speaker 0: Потому что он затрагивает, по сути, и показывает действительно важный философский вопрос.
Speaker 0: Что происходит в сериале?
Speaker 0: В сериале мы видим драмы, то есть никакой героизации я там не вижу, а драма человеческих судеб на фоне крушения большого смысла и большого нарратива и пустоты, образовавшейся на месте этого большого нарратива и большого смысла.
Speaker 0: И мы видим больные, плохие попытки заполнить эту пустоту.
Speaker 0: Пока что, потому что показывает сериал, все эти попытки реализуются через саморазрушение.
Speaker 0: Но здесь важны оба бота.
Speaker 0: И тем самым сериал ценен.
Speaker 0: То есть он показывает два ключевых феномена, которые крайне актуальны сегодня.
Speaker 0: Феномен падения большого смысла, большого нарратива, феномен смысловой пустоты и саморазрушительных попыток эту смысловую пустоту заполнить.
Speaker 0: Поэтому, я думаю, сериал так и отозвался.
Speaker 0: Вот его, если угодно, философская суть.
Speaker 0: И с этой точки зрения просто очень мало таких произведений, которые на доступном материале, очень важный ещё момент, даже на очень доступный материал, то есть нравится-не нравится, а это эстетически воспринимается, потому что, ну... Панельки-то те же самые стоят.
Speaker 0: Давайте прямо говорить.
Speaker 0: Словно говоря, что казанские панельки, что какие-нибудь николаевские панельки-то не сильно отличаются.
Speaker 0: То есть это с точки зрения культурной среды, культурного опыта как раз очень близко.
Speaker 0: На самом деле эстетически, визуально.
Speaker 0: И люди могут, как называется, соотнести себя с персонажами в этом сериале.
Speaker 0: А всем интересно смотреть истории про нас самих.
Speaker 0: Вот, знаете, не слащавые прилизанные комедии, картинки.
Speaker 0: а истории, которые либо про нас самих, либо про то, что с нами может произойти, либо что было с нашими родителями.
Speaker 0: Например, для поколения 30-летних это интересно посмотреть на то среду, в которую взрослели их родители, так или иначе.
Speaker 0: То есть вообще нужно заметить то, что... искусство на большом постсоветском пространстве крайне мало произвело реально культурных продуктов, которые были бы то ли иной рефлексией, если вам угодно, вот, собственно, опыта этого самого пространства.
Speaker 0: То есть снималось о чем угодно, кроме о себе самих.
Speaker 0: Соответственно, это жажда очень большая.
Speaker 0: Либо снимались, очень важно, лупки.
Speaker 0: То есть лупки, то есть всякие... откровенно пропагандистские шляпы.
Speaker 0: Причем, простите, вне зависимости от страны производства тоже.
Speaker 0: То есть, условно говоря, какие-то лубочные глупые истории, к которым никто соотнести себя не может.
Speaker 0: А это, поскольку сделано на хорошем литературном материале, это честная история.
Speaker 0: Это честная история, реальная, без прикрас.
Speaker 0: Герои не выглядят моральными уродами.
Speaker 0: Даже если они выглядят моральными уродами, они там выглядят живыми моральными уродами.
Speaker 0: То есть они живые.
Speaker 0: Их не делают специально лучше, чем они есть.
Speaker 0: Их не делают специально хуже, чем они есть.
Speaker 0: Они там просто такие, какие они есть.
Speaker 0: Реализм в искусстве, если угодно.
Speaker 0: У нас было очень мало реализма в искусстве.
Speaker 0: И вот этот реализм в искусстве, мне кажется, тоже очень вызывает большую отклику населения.
Speaker 1: Ну, в Украине Минкульт официально запретил.
Speaker 1: этот сериал.
Speaker 0: Сочувствую.
Speaker 1: Не, ну, кстати, сочувствую.
Speaker 1: Это же просто время просто другое.
Speaker 1: Я не знаю, там, ну, я как... Я вот какой хочу вопрос задать.
Speaker 1: Я не посмотрел шесть серий.
Speaker 1: Понял.
Speaker 1: Я только начал.
Speaker 1: Я не люблю так.
Speaker 1: Знаете, мне нужно, чтобы вот закончили...
Speaker 0: Сезон целиком, да.
Speaker 1: Да, нас научил Netflix, научили, скажем так, сериалы, что нужно как бы принимать полностью сезон, чтобы какие-то выводы и ждать там второй сезон.
Speaker 1: Ну, это вот маркетинг, поэтому я вот такое дитя теперь, поглощение этого культурного продукта.
Speaker 1: Поэтому я начал, но я не досмотрел все шесть серий, жду, когда полностью будет история, как говорится, рассказана.
Speaker 1: Павел, я вот хочу какой вопрос вам задать.
Speaker 1: Ну, это вот прям, ладно, там, вы там, поколение, ну... Мы говорим о поколении 30-летних, какие родители, кто с чем столкнулся, какими отголосками, когда, где-то панельки эти везде похожи.
Speaker 1: Ну, панельки, они и сейчас панельки, если не прилетела ракета и не разрушила.
Speaker 1: То есть, быт, иногда мы показываем, иногда, знаете, я ловлю себя на мысли, что, например, показан какой-то разрушенный дом в Украине.
Speaker 1: Ну, дом или какая-то панелька или что-то еще.
Speaker 1: И на этих жутких кадрах, конечно, ты видишь убранство внутри.
Speaker 1: Ну, убранство.
Speaker 1: То есть, ну как там, было там остатки, понятно, что разрушение.
Speaker 1: И иногда я, ну... Ну, довольно часто.
Speaker 1: Тем более, что речь идет о том, что большинство таких домов на юго-востоке Украины сейчас.
Speaker 1: Я, конечно, поражаюсь, что во многих время замерло.
Speaker 1: Поэтому тут правильная у вас апелляция к визуальному восприятию того, что происходит.
Speaker 1: Но какого черта подростки сегодняшние?
Speaker 1: Ну, я не знаю, в России, в Украине.
Speaker 1: Это просто какой-то бум.
Speaker 0: Ну, а им кто-то предлагает иной смысл?
Speaker 0: Настоящий?
Speaker 0: Без лжи и лицемерия?
Speaker 0: Ну, это государство хочет верить, что подростки за герб, флаг, гимн, мову, историю, голодомор и прочее, в них это отзывается?
Speaker 0: В них это не отзывается.
Speaker 0: Они не чувствуют за этими смыслами настоящей жизни, то есть нелицемерной жизни.
Speaker 0: Жажда смысла — это первичная жажда человека, это то, что делает нас людьми.
Speaker 0: Я об этом поэтому и повторюсь.
Speaker 0: Да, это очень кривые, они не понимают реально, что это такое.
Speaker 0: Но вот эта жажда, вот эта пустота на месте большого смысла, большой идеи, она и рождает спрос на вот такие действия.
Speaker 0: В этом причина.
Speaker 0: Это философский вопрос.
Speaker 1: Да, потому что я как-то отец-подростка, но я, конечно, Когда он у меня подходит и спрашивает, а как называется вот эта песня, которая звучит?
Speaker 1: А я уже не знаю.
Speaker 1: Ну, я как бы могу порыться.
Speaker 0: Смотрите, там же главное, опять-таки, в сериале, если вы смотрите, то есть зачем вот эти подростки, дети туда идут в эти группировки, которые, повторюсь, чтобы нас с вами не обвинили, и сериал, повторюсь, это очень четко эту линию прослезает.
Speaker 0: Разрушительный путь.
Speaker 0: То есть там все герои разрушаются, у них семьи разрушаются, трагедия-то большая.
Speaker 0: Но зачем они туда приходят?
Speaker 0: Приходят они туда за чувством плеча, за чувством сплочённости, за чувством партнёрства, за чувством того, что вот есть мы, против нас весь мир, и нас никто не предаст.
Speaker 0: И мы друг друга не предадим, как бы против нас не ополчился весь мир.
Speaker 0: Вот, простите, если вы эту жажду не удовлетворите никаким другим способом, да, она будет реализовываться вот так.
Speaker 0: И сериал-то на самом деле об этом нам не кажется.
Speaker 0: И если вы честно посмотрите себе в зеркало и скажете, что это не так, я прямо скажу, я не поверю.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Ну, это, конечно, особенно ценно с политическим философом обсудить слово пацана.
Speaker 0: Ничто человеческое нам не чуждо.
Speaker 1: Да, благодарю вас за ваше время и ваши мысли.
Speaker 0: Вам спасибо.
Speaker 1: Друзья, берегите себя.
Speaker 1: Всем добра и света.
Speaker 1: Увидимся.