Speaker 0: Я приветствую вас, дорогие друзья, уважаемые гости и подписчики моего канала.
Speaker 0: Известный политический философ Павел Щелин на связи.
Speaker 0: Павел, здравствуйте.
Speaker 1: Здравствуйте, Александр.
Speaker 0: Павел, знаете, мировые процессы и ускорение истории, кажется, обрушивается на человечество, как ушат с холодной водой.
Speaker 0: Ближний Восток разожгли и... Вроде бы как все сторонятся, все призывают к миру.
Speaker 0: Имеется в виду и Запад с ценностями, чего стоит только осуждение Израиля и его планов по зачистке сектора газа.
Speaker 0: Как и, понятно, Китай, который... Осуждение кем?
Speaker 1: Там надо уточнять, там далеко не все осудили.
Speaker 0: Нет, ну смотрите, геноцид, призываем не нарушать права человека, военные преступления.
Speaker 0: Как и Китай, вопрос ребром поставил, говорит, что перемирие, палестинское государство, выход, понятно, Эрдоган, Россия.
Speaker 0: В общем, игроки вроде бы как за мир и остановку кровопролития, но кровопролитие только набирает обороты.
Speaker 0: Из севера уже атакует Израиль, Хизбалла, которая поначалу не шибко хотела.
Speaker 0: В общем, закручивается очень интересный замес.
Speaker 0: Как смотрите на все происходящее на Ближнем Востоке вы?
Speaker 0: это такая нить или трещина мирового излома уже прорисована?
Speaker 1: С одной стороны, да, конечно.
Speaker 1: Но не это интересно.
Speaker 1: Это трещина уже очень много десятилетий.
Speaker 1: И с точки зрения политической философии здесь как раз интересного-то мало.
Speaker 1: А вот что интересно, и я посмотрел несколько ваших комментариев у вас на канале, много уже сказано, поэтому я подсвечу то, что, мне кажется, не было сказано.
Speaker 1: в принципе, до сегодняшнего момента.
Speaker 1: Это, скорее, для нас очередное свидетельство последствия одной из фундаментальных трещин, которая была заложена в 1945 году в момент основания государства Объединенных Наций.
Speaker 1: Я говорю ни много ни мало о делегитимизации войны как инструмента государственной политики.
Speaker 1: Потому что в условиях делегитимизации войны вы оказываетесь в ситуации, когда конфликты заходят в тупик.
Speaker 1: И они все равно решаются единственным способом, как они решались во все исторические времена, только с гораздо большим уровнем лицемерия.
Speaker 1: Я не выступаю ни на стороне Израиля, ни на стороне... Это вообще не моя сторона, и политический философ вообще на сторонах не выступает.
Speaker 1: Я просто константируюсь.
Speaker 1: То есть с точки зрения здравого смысла, если вы встаете на действия обоих сторон, оправдан.
Speaker 1: Просто есть конфликты, из которых нет решения мирного.
Speaker 1: И поэтому все разговоры о мире в этих условиях – это лицемерие.
Speaker 1: Вот в чем фундаментальная проблема.
Speaker 1: Просто признать этот факт философски, мы можем поговорить побольше о том, почему это происходит.
Speaker 1: будет подрыв действительно вот этой иллюзии мирового порядка.
Speaker 1: Но она уже порвалась.
Speaker 1: Мы видели Карабах, мы видим события в Украине, и мы видим возвращение войны.
Speaker 1: Потому что попытка Дилики митимизировать войну, это была попытка остановить историю.
Speaker 1: Попытка остановить историю, то есть разогнать все народы по маленьким клеточкам и... А дальше пусть они по этим клеточкам живут.
Speaker 1: А потом оказывается, что так не получается, потому что ситуация динамическая.
Speaker 1: Где-то население растет, где-то не растет, где-то меняется политическая обстановка, где-то не меняется политическая обстановка.
Speaker 1: Ход событий, история весь живая, люди живые.
Speaker 1: И вот это, условно, метафора огня.
Speaker 1: То есть, условно говоря, одни огни затухают, другие огни возгорают.
Speaker 1: А когда вы поделили все на загоны, то у вас получается какой призыв?
Speaker 1: Пусть мертвый огонь, пусть он и мертвый, но он пусть в этом загончике так и сидит.
Speaker 1: А живой огонь пусть себя, так сказать, тоже ограничивает, чтобы не расползался, а то вдруг он перейдет через эти границы.
Speaker 1: Так не работает.
Speaker 1: И все понимают, главное, что это не работает.
Speaker 1: Но на уровне мышления война делегитимизирована.
Speaker 1: И в итоге получается, что насилия не меньше, а лицемерия в разы больше.
Speaker 1: И вот с философской точки зрения вот это фундаментальная проблема.
Speaker 1: Ну просто чтобы вы понимали, понятно, что все вот эти призывы о мире и создание палестинского государства с точки зрения Израиля это издевка.
Speaker 1: Потому что понятно, что любое создание палестинского государства, любой человек, который откроет карту, поймет, что это означает полная нежизнеспособность для государства Израиля.
Speaker 1: То есть это суицидальность.
Speaker 1: То есть государству Израиля предлагается самоубийца.
Speaker 1: Вот когда говорят о мире.
Speaker 1: При этом абсолютно точно так же понятно, что когда говорят, что когда Израиль говорит о мире с газом, он предлагает самоубийце газе.
Speaker 1: То есть структура фрактальная.
Speaker 1: Можно сказать, мне очень понравилась метафора одного из моих читателей, то, что сектор газа, что Израиль для арабского мира, это как сектор газа для Израиля.
Speaker 1: То есть эта структура фрактальная.
Speaker 1: Проблема, по сути, типовая одна и та же.
Speaker 1: И все зависит от того, на чьей точке зрения вы стоите.
Speaker 1: И, на мой взгляд, Знаете, иногда лучше промолчать, даже на таком мировом уровне, а не пытаться зарабатывать политические очки, как сейчас это заняты все основные игроки, ну и своими разговорами о мире или разговорами о поддержке в том числе.
Speaker 1: То есть как бы война это предельное событие.
Speaker 1: Вот еще важный момент.
Speaker 1: Это предельное событие, в котором проявляется готово ли ваше общество жить или оно готово умереть.
Speaker 1: И, наверное, лучшее, что можно делать в таких странах, если вы не готовы в этом предельном событии принимать участие в той же силе предельности, то было бы честнее промолчать, на мой взгляд.
Speaker 1: Но понятно, что этого не будет, понятно, что мы будем слышать бесконечные разговоры о мире на фоне разрастающегося конфликта, на мой взгляд.
Speaker 1: Понятно, что стратегически Израилю сделать крайне сложно в этой ситуации.
Speaker 1: Понятно, что он стратегически, скорее всего, проиграет, потому что событие уже произошло.
Speaker 1: То есть атака Хамас показала для арабского мира то, что Израиль уязвим.
Speaker 1: Она разрушила миф о непобедимой, о супертехнологичной, о какой-то суперпередовой израильской армии.
Speaker 1: Она показала, что это не так.
Speaker 1: То есть вне зависимости от этого события это уже произошло.
Speaker 1: И понятно, опять-таки, с точки зрения Израиля, почему просто прореагировать оно не может.
Speaker 1: У нас же получается очень такая, в противном случае, опять-таки, в условиях делегитимизации войны, очень такая безответственная система.
Speaker 1: То есть вы можете провести некую акцию, а потом сразу начать говорить о мире.
Speaker 1: И получается то, что сразу выгод этого уже у себя сохранили.
Speaker 1: А дальше все, вы в позициях, а дальше все начинают снова призывать.
Speaker 1: Но вы понимаете, это все очень лицемерно выглядит.
Speaker 1: То есть не оправдывая ни одной из сторон, потому что они в нашем оправдании не нуждаются, просто фиксируя, что проблема здесь не в стороне, а в том, что в установке то, что возможно существование мировой политики без института войны.
Speaker 1: Невозможно.
Speaker 1: И попытки закрыть глаза на эту реальность приводят нас лишь к большему лицемерию.
Speaker 1: Вот философский ответ, вот философский комментарий.
Speaker 0: Есть пара уточнений.
Speaker 0: Первое, даже одно наблюдение, другое уточнение.
Speaker 0: Наблюдение, Павел, знаете, вот когда вы говорите о мифах, и так как-то вот... Какие-то параллели, фантомные боли каких-то параллелей всплывают сейчас, когда нам говорили, что российская армия вторая армия в мире.
Speaker 0: И вот смотрите, Россия уже проиграла, потому что это не вторая армия мира, потому что не смогла решить свои задачи или как вот это СВО.
Speaker 0: Сейчас мы видим, что это накладывается на ЦАХАЛ.
Speaker 1: Здесь отдельная проблема, можем поговорить.
Speaker 1: Ну, про Россию я еще за скобки вынесу, тут важно другое.
Speaker 1: Просто надо тогда сделать отход назад.
Speaker 1: Проблема немножко технологическая.
Speaker 1: Понимаете, есть социальная технология войны и есть, собственно, технология технологии войны.
Speaker 1: И вот то, что произошло немножко за... как бы за скобками, ну, на заднем плане исторического движения, это определенное выравнивание асимметрии в технологии войны.
Speaker 1: Ну, пресловутые дроны.
Speaker 1: Словно говоря, если у вас на новом технологическом укладе несчастный дрон за 100 тысяч, там, не знаю, за 1000 долларов может уничтожить танк за 5 миллионов долларов, это значит, что технологический вот этот супер преимущество развитого технологического государства теряется.
Speaker 1: То есть технологии на самом деле определенно выравниваются.
Speaker 1: И на самом деле это очень страшно.
Speaker 1: Потому что государство оказывается в принципиально отстающем положении, если оно не готово воевать с войной как философской точкой зрения.
Speaker 1: Здесь опять-таки нужно делать отступление.
Speaker 1: Смотрите, с 1945 года основная логика риторики и, можно даже сказать правильно, этоса военных действий сводится к полицейской спецоперации.
Speaker 1: Заметьте, после 45-го года у вас все начинают гуманитарные интервенции, полицейские спецоперации, принуждение к миру.
Speaker 1: И причем вот здесь мы можем абсолютно честно сказать, что это именно глобальный феномен.
Speaker 1: То есть ни одна из стран не воюет.
Speaker 1: С СССР в Афганистане не воюют, с Америки в Афганистане не воюют, Америка во Вьетнаме не воюет, там, условно говоря.
Speaker 1: Все занимаются спецоперациями.
Speaker 1: То есть Россия сейчас, опять-таки, между Россией и Украиной нет войны с юридической точки зрения.
Speaker 1: Еще раз, это показательный феномен.
Speaker 1: Войны нет.
Speaker 1: То есть все занимаются одними спецоперациями.
Speaker 1: И Израиль занимается спецоперациями, по сути.
Speaker 1: Ну, на самом деле, правильно, шестидневная война формально является войной, хотя тоже с мирными договорами получилось сложно.
Speaker 1: Скорее, ближе по сценарию на спецоперацию похоже.
Speaker 1: К чему это приводит?
Speaker 1: Это приводит к тому, что армия как институт себя меняет.
Speaker 1: У вас армия становится, по сути... сочетанием определенной спецслужбы и полицейских функций.
Speaker 1: Но это не война.
Speaker 1: И, соответственно, вот в условиях, когда происходит война, как это де-факто... Армии оказываются в первый момент не готовы.
Speaker 1: И это не случайно, их к этому не готовили.
Speaker 1: Их все готовили к маленьким, быстрым спецоперациям по принуждению кого-то к миру в условиях принципиального технологического преимущества.
Speaker 1: Опять-таки, это работает только если вы предполагаете, что у вас есть вот эта единая магистральная линия истории, то есть такая, знаете, огромная всечеловеческая хиппи-коммуна, в которой мы все, в принципе, любим друг друга, договариваемся и не воюем.
Speaker 1: Но вот иногда есть какой-то отщепенец, которого... надо вот немножко там они но они откуда у них ресурсы откуда у них вообще танки откуда них вообще силы нам мешать но вот под отправим профессионально отбученных идеальных молодчиков которые быстренько там наведут порядок вот он основной это с которой работает во всех головах политиков по нарастающей последние 60 70 лет ну вот он не работает Он перестает работать, потому что это развращает и армию.
Speaker 1: Ну, то есть армию это гарантированно развращает.
Speaker 1: Если армия государства не воюет с другим государством или не готовится к войне с другим государством, она деградирует.
Speaker 1: Это просто закон.
Speaker 1: Стратегически, философски, называйте, как хотите.
Speaker 1: И никто, скажем так, не обладает иммунитетом против этого самого закона.
Speaker 1: Просто за эти ошибки всегда приходится расплачиваться гораздо... сказать, больше кровью, включая кровью не тех, кто эти ошибки совершал.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: И, соответственно, да, будет происходить период обучения.
Speaker 1: То есть, вот это, с этой точки зрения, это философская проблема.
Speaker 1: То есть, для того, чтобы армии были армиями, вам нужна война, как именно война, а не как спецоперация, не как гуманитарная интервенция, не как принуждение к миру, и не как доклад «Resensibility to protect» и прочее, прочее, прочее.
Speaker 1: То есть, вот это все.
Speaker 1: Но, опять-таки, тогда это ломает всю систему международных отношений в том виде, в котором мы ее пытались зацементировать, опять-таки, последние 70 лет.
Speaker 1: Но она и так ломается.
Speaker 1: Просто вопрос в том, что те люди, которые... воспитывались, учились в рамках вот этих догм, они этого делать не будут.
Speaker 1: То есть они будут цепляться за вот уходящий мир, будут до последнего.
Speaker 1: Ну, вам, уважаемые слушатели, советую просто следовать совету Христа, предоставьте мертвым хранить своих мертвецов.
Speaker 1: Вы абсолютно правы, что мир меняется.
Speaker 1: Это действительно происходит.
Speaker 1: Но в итоге того, что это будет происходить одновременно с одной стороны движению этих технических плит исторического процесса, будет сопряжено усилиями элит самых разных стран, самых разных порядков, сильной взаимосвязи от их возраста, как бы пытаться грести против течения.
Speaker 1: То есть делать вид, что нет, этого не произошло.
Speaker 1: Потому что их понять можно.
Speaker 1: Потому что для них это самый большой вызов.
Speaker 1: Потому что если война вернется как легитимный способ решения международного спора, а в международных отношениях есть споры, которые решаются только войной.
Speaker 1: Это вот происходит.
Speaker 1: То есть невозможно найти мирный договор.
Speaker 1: То есть Израиль-Палестина — это прекрасный пример.
Speaker 1: Никакой мирный договор невозможен.
Speaker 1: По-настоящему он невозможен.
Speaker 1: То есть если вы считаете, что он возможен, вы себя обманываете, и людей обманываете.
Speaker 1: И в каком-то смысле вы к жертвам тех людей, которые... живут на этой территории, ну, вы их обесцениваете в том смысле.
Speaker 1: То есть даже лишаете их чести, за которую они там готовы жизнью жертвовать и умирать.
Speaker 0: Да, плевок в могилу получается такой, да.
Speaker 1: Да, причем и арабам, и евреям.
Speaker 1: То есть как бы получается одновременно.
Speaker 1: К сожалению, это та ситуация, где возможен только один победитель.
Speaker 1: Это вот тоже связано.
Speaker 1: Ну, игра с нулевой суммой.
Speaker 1: То есть иногда в международных отношениях есть игры с нулевой суммой.
Speaker 1: Это опять вот эта либеральная идея, либеральная утопия, что можно договориться так, чтобы все были довольны.
Speaker 1: Не всегда так можно это сделать.
Speaker 1: Более того, чаще всего это сделать невозможно.
Speaker 1: У вас будет победитель и будет проигравший.
Speaker 1: И тут получается двояко.
Speaker 1: То есть, когда вы цементируете, опять-таки, время, вот эту историю, вы пытаетесь зафиксировать в хоккее, вот эти будут победителями, а вот эти будут проигравшими.
Speaker 1: И так они и будут победителями и проигравшими всю историю.
Speaker 1: Но это развращает одновременно победителя, потому что он начинает думать, что ему не надо свою победу все время обновлять.
Speaker 1: Но это создает огромный рессентимент и гнев у проигравшего, потому что он лишается шанса на попытку хотя бы, если угодно, изменить ситуацию в будущем.
Speaker 1: Это же вот тоже взаимосвязь такую, которую люди забывают.
Speaker 1: И здесь такая ситуация на этом маленьком клочке земли, где мирного решения для этих двух субъектов невозможно.
Speaker 1: То есть один из них должен перестать быть субъектом.
Speaker 1: К сожалению.
Speaker 1: То есть невозможно мирного решения.
Speaker 1: Это вам сейчас ни один политик не скажет, потому что позиция эта не популярная.
Speaker 1: Это позиция, которая сразу вас будут обвинять.
Speaker 1: Я философ, я могу это вам прямо сказать.
Speaker 1: То, что на логическом уровне мирного решения невозможно.
Speaker 1: Вот еще раз.
Speaker 1: И это как раз та ситуация историческая, когда два события, сообщества, войной решают, кто из них будет субъектом.
Speaker 1: В этом смысле война – это проявитель и место проверки того, насколько вы, как коллективное сообщество, хотите жить.
Speaker 1: дальше вопрос просто кто хочет жить больше да к сожалению так если вы откроете опять-таки учебник истории то вы поймете что в истории так было всегда и вот это огромное как бы самомнение думать о том то что вот конкретно вот при нас все вот эти исторические законы перестали действовать
Speaker 0: мы за параллели мы поговорим через призму ситуации в Израиле в российско-украинской войне.
Speaker 0: Но смотрите, у меня есть еще одно наблюдение, а сейчас уточнение.
Speaker 0: Смотрите, какая происходит очень странная история.
Speaker 0: Вот тот клочок земли, на котором сейчас происходит кровопролитие, Ближний Восток, земли Израиля, Палестины, вот эта храмовая гора, там войны тысячу лет.
Speaker 0: Тысячу лет.
Speaker 0: Заправа.
Speaker 0: обладать Храмовой горой, гробом Господнем, вот этой землей.
Speaker 0: Масса легенд отсюда проистекает.
Speaker 0: Мечеть Алякса или Третий храм.
Speaker 0: Здесь, наверное, нужен ваш взгляд на происходящее, исходя из того, что... Ну, я думаю, что вы тоже слышали и наверняка, да, возможно, уже и реагировали, общаясь там и со своими подписчиками, и у себя, на вот этот вот, ну, скажем так, момент, или там теорию, или, не знаю, предание исхода еврейского народа из Израиля, уничтожения Израиля, и, мол, куда они, евреи, пойдут?
Speaker 0: На территорию Украины.
Speaker 0: Прокомментируйте, пожалуйста, эту версию.
Speaker 1: Ну, смотрите, евреи не первый раз уходят в Россию.
Speaker 1: Это было неоднократно.
Speaker 1: На мой взгляд, если оно и случится, то есть, опять, я не знаю.
Speaker 1: У меня есть мои определенные гипотезы, но я не военный эксперт, чтобы гарантировать, как именно закончится этот конфликт.
Speaker 1: Поэтому я не знаю, как именно.
Speaker 1: Поэтому я не могу с утверждать с уверенностью.
Speaker 1: Скажем так, если Израиль эту войну проиграет, да, нас ждет очередной исход евреев.
Speaker 1: Но я не уверен, что они в Украину, например.
Speaker 1: То есть Украина, на самом деле, не является даже приоритетным направлением.
Speaker 1: То есть в самых США гораздо более мощная еврейская диаспора, и, скорее всего, они скорее поедут в США.
Speaker 1: То есть, как это было в истории.
Speaker 1: Часть, наверное, поедет и туда, где будут готовы их принять.
Speaker 1: Могут поехать и в Россию, могут поехать и в Украину.
Speaker 1: То есть, здесь я отношусь скорее функционально.
Speaker 1: Вот этот, я понимаю, к чему вы отсылаете, к вот этому хитрому плану условной, там, новой Хазарии и прочему.
Speaker 1: Мне, честно, это кажется скорее преувеличением.
Speaker 1: То есть, опять-таки, я не вижу достаточного массива подтверждений данных.
Speaker 1: То есть, которые бы это именно на таком государственном уровне каким-то образом сделали.
Speaker 1: При этом, если, условно говоря, в случае очередной катастрофы на регионе Ближнего Востока несколько сотен тысяч евреев решат переселиться на территории той же Украины или России, то вполне возможно.
Speaker 1: Они же тем более, скорее всего, опять же, даже там интереснее, это же не совсем переселение.
Speaker 1: У них и паспорта российские, и паспорта украинские есть.
Speaker 1: Как правило, при переселении в Израиль человек свой паспорт не сжигает, он у него остался.
Speaker 1: То есть, формально они такими.
Speaker 1: же гражданами являются.
Speaker 1: Ну, будут у вас еврейский квартал побольше.
Speaker 1: То есть, как бы, но не более того.
Speaker 1: То есть, я бы вот... И на данный момент у меня, к сожалению, на данный момент, может быть, вопреки вашим ожиданиям, у меня весьма спокойный здесь как бы анализ.
Speaker 1: Я не вижу большой такой вот супер-мега-хитрой игры.
Speaker 1: Хотя я читал, да, очень интересные рассуждения на эту тему.
Speaker 1: Ну, посмотрим.
Speaker 1: Это в течение года мы точно это увидим.
Speaker 0: Ну и по поводу того, что началось-то это все в середине прошлого века.
Speaker 0: А войны там тысячу лет.
Speaker 1: Нет, ну началось в середине прошлого века.
Speaker 1: Тут отдельная была проблема.
Speaker 1: Она была проблема в том, что решили создать государство.
Speaker 1: Тут опять надо евреи были.
Speaker 1: С одной стороны, максимально... Татаризм ситуация в чем?
Speaker 1: Евреи действительно были максимально настроены на договороспособность с арабским миром, насколько это было возможно.
Speaker 1: Но проблема в том, что фундаментальный арабский аргумент, он тоже как был, так и остался.
Speaker 1: Он фундаментальный.
Speaker 1: Он говорит, ну хорошо, я понимаю, что вы европейцы, вам очень совестно перед евреями за колокост, но почему на территории, почему вы эту вашу совесть реализуете на той земле, где мы живем?
Speaker 1: И эти две позиции антологически непримиримы.
Speaker 1: То есть это две правды.
Speaker 1: Повторюсь, к сожалению, беда в том, что это две правды.
Speaker 1: И евреи в этом смысле правы, и арабы в этом смысле правы.
Speaker 1: Мир на это не решается.
Speaker 1: Повторюсь, это как раз тот случай, когда мирно это решить принципиально невозможно.
Speaker 1: Евреи максимально старались, если смотреть на тот же 1948 год, не они объявили войну окружающим арабским государством, им войну объявили, по итогам которого те клочки земли, которые мы дали, расширились до современного Израиля постепенно.
Speaker 1: Как бы сектор газа тот же самый, вокруг которого сейчас идет война, но если вы помните, в середине нулевых евреи вывели оттуда свои поселения.
Speaker 1: То есть это примерно то же самое, что просто, чтобы вы понимали, если бы Украина вывела бы все свои, там, я не знаю, поселения.
Speaker 1: не знаю, Закарпатья, давайте, чтобы не бередить рано, но, допустим, в рамках жеста доброй воли выбила бы все свои поселения Закарпатья и выдала бы там какую-нибудь венгерскую автономию полноценную, условно.
Speaker 1: Ну, просто, чтобы вы понимали, на что Израиль был готов идти.
Speaker 1: Но при этом фундаментальная проблема никуда не девается, потому что два народа считают эту землю своей.
Speaker 1: И, хуже того, у арабов есть реальные основания эту землю считать своей.
Speaker 1: И с точки зрения истории, повторюсь, такого рода конфликт не... решается мирным договором потому что конечном итоге объект приз у вас один приз вот эта территория на 1 вы не можете создать виртуальную вторую палестину и в ней там все будут жить так не работает так не получается к сожалению и вот да то есть как бы в этом смысле вот этот и там повторюсь и недаром этот привел пример то что израиль для арабского мира как сектор газа для израиля потому что это относительно территория которая находится прям посредине всех ваших торговых путей и всех ваших там логистических коридоров всех ваших там марну Просто карту откройте.
Speaker 1: То есть это действительно маленькая территория, которая, тем не менее, обладает очень большим стратегическим значением, и чья легитимность на существование, с вашей точки зрения, весьма спорна.
Speaker 1: Потому что в чем основана легитимность?
Speaker 1: Там же вообще юридическая коллизия получается.
Speaker 1: Да, с одной стороны, Израиль основан резолюцией Совета ООН, с другой стороны, по другим резолюциям Совета ООН... То, что называется, ну, Иудеи и Самария, то есть западный берег реки Иордания, они действительно оккупированы.
Speaker 1: Согласно резолюциям Совбеза ООН, то же самое.
Speaker 1: То есть, опять, это такое противоречие, которое нерешаемое.
Speaker 1: Оно не решается мирным договором.
Speaker 1: А уйти из этих территорий, это для него военное самоубийство действительно.
Speaker 1: Ну, то есть, просто, опять-таки, вы открываете карту, и вы понимаете, что это военное самоубийство для страны.
Speaker 1: Потому что нет никакой гарантии, нет никакого доверия, что это, условно говоря... Все, вот мы сейчас уйдем с этих территорий.
Speaker 1: Вот у них аргумент евреев, мы ушли из сектора газа, там что, мир наступил?
Speaker 1: Нет, только ракеты в нас летят.
Speaker 1: Ну вот опять, это та ситуация, где мирное решение невозможно.
Speaker 1: И, к сожалению...
Speaker 0: Да, я просто хочу сюда присоединить другой философский вопрос.
Speaker 0: А это прям очень важный вопрос.
Speaker 0: современный мир и современная цивилизация в том понимании, в котором мы сейчас понимаем, цивилизованный мир, вот это всё.
Speaker 1: Западный, да.
Speaker 0: Да, западный мир.
Speaker 0: Ну, по крайней мере, есть такое у просвещённых образованных людей мнение, что воевать друг с другом должны военные.
Speaker 0: Откуда жестокость к мирным жителям, и почему Хамас, который вторгся на территорию Израиля, Ну, занимался терроризмом.
Speaker 1: Нет, нет, абсолютно.
Speaker 1: И почему, условно говоря, Израиль... Авиаудары там явно тоже, как бы, то, что называется в военном терминологии, indiscriminate.
Speaker 1: То есть там у них была... У Израиля, допустим, в предыдущие годы была практика действительно максимального точечного нанесения унара с предупреждениями.
Speaker 1: Вот сейчас это как бы просто полностью отменено.
Speaker 1: Это обычная ковровая бомбардировка.
Speaker 1: Почему это происходит философски?
Speaker 1: Смотрите.
Speaker 1: Потому что, к сожалению, оказывается такой вот парадокс.
Speaker 1: Если вы на официальном уровне, по сути, запретили войну, то границы войны расширяются до бесконечности.
Speaker 1: Все становится войной.
Speaker 1: Парадокс, да?
Speaker 1: Если мы закрыли глаза на феномен войны как таковой, И делаем вид, что ее нет.
Speaker 1: Но мы не понимаем те причины, по которых войны в принципе возникают.
Speaker 1: Все, что мы делаем, это мы пространство войны расширяем до бесконечности.
Speaker 1: Интернет становится пространством войны.
Speaker 1: Политика становится войной гражданской внутри страны.
Speaker 1: И в таких условиях деление на мирный и военный становится бессмысленным.
Speaker 0: Это потрясающий пример Украины, где у нас... культурный фронт, экономический фронт, там, не знаю, еще какой-то спевочий, ну, песенный фронт.
Speaker 0: То есть все становится фронтом.
Speaker 0: И как бы это ни парадоксально звучало, то да, продолжайте, пожалуйста.
Speaker 1: Ну, собственно, как бы на этом-то и речь.
Speaker 1: То есть это вот такой парадокс, который тоже мы расплачиваемся за 70 лет вот этого лицемерия.
Speaker 1: То есть парадокс в том, что ограничить... Методы ведения войны вы можете только если вы войну легитимизировали.
Speaker 1: Только если у войны есть законное место в межгосударственных отношениях.
Speaker 1: Это парадокс.
Speaker 1: А если никто не может воевать, и все вынуждены делать вид, что это не война, то война расширяется до бесконечности.
Speaker 1: Вот поэтому оно и происходит.
Speaker 0: Интересно.
Speaker 0: Но еще одна такая стадия расширения войны – это... Пробежавшие, прокатившиеся, и я уверен, в будущем будут неоднократно слышны раскаты этого грома противостояния в Израиле.
Speaker 0: Ну вот, кто-то палестинцы, кто-то за Израиль.
Speaker 0: Стычки, столкновения на бытовом уровне, школьник с учителем в Германии, полицейские, которые суровым видом закрашивают надписи против Израиля на домах тех кварталов, где живут, условно, арабы.
Speaker 0: Эта война может подорвать сам цивилизованный Запад или западный мир изнутри?
Speaker 1: Может.
Speaker 1: Это может.
Speaker 1: То есть, опять-таки, смотрите, опять, общее правило в чем?
Speaker 1: Почему война... То есть, опять, мы все время будем возвращаться сегодня к этой теме.
Speaker 1: Ну, собственно, раз уж философ, то можно.
Speaker 1: Война — это место проявления предельного смысла.
Speaker 1: Весь западный проект, либеральный, стоит на том, что предельных смыслов нет.
Speaker 1: Вообще нет.
Speaker 1: Никаких.
Speaker 1: То, что есть только ты и твое благополучие.
Speaker 1: Материальное.
Speaker 1: Немножко.
Speaker 1: Ну или там... И есть симулякры смыслов.
Speaker 1: Вот бороться там условно за права белых медведей, это нормально.
Speaker 1: Вот права белых медведей, это хорошо.
Speaker 1: То есть это симулякр предельного смысла.
Speaker 1: А война это место, где вы вынужденно отвечаете на вопрос предельного значения.
Speaker 1: Предельное значение, это очень просто, чтобы вы понимали, что имеется в виду под этим словосочетанием, это то, за что ты готов умирать и убивать.
Speaker 1: Это вопрос о смерти.
Speaker 1: Предельный, то есть... За пределом, трансцендентно это все связано с проблематикой смерти, жертвы и убийства.
Speaker 1: И явления подобного рода, что мы сейчас видим на Ближнем Востоке, применительно к Европе, они опасны для вот этой европейской модели именно тем, что они возвращают вопрос о смысле в публичную плоскость.
Speaker 1: А механизмов работы с этим у них уже нет.
Speaker 1: Это главная проблема, то, что у них нет механизмов работы с людьми, которые движимы, которые искренне во что-то верят.
Speaker 1: То есть надо понимать, что главная угроза для Европейского Союза это просто человек, который хоть во что-то искренне верит.
Speaker 1: Не важно во что там.
Speaker 1: Он там еврей, он араб, он украинец, он, не знаю, традиционный католик.
Speaker 1: Вообще не важно.
Speaker 1: Важно то, что если человек во что-то искренне верит, он угроза для того либерального порядка, который ЕС выстраивал.
Speaker 1: Причем выстраивал он абсолютно именно из чувства страха.
Speaker 1: Лишь бы не было войны.
Speaker 1: То есть решение проблемы войны с точки зрения западной цивилизации – это кастрация, простите, смысловых потребностей человека.
Speaker 1: Так себе решение, но это надо понимать логику.
Speaker 1: Вот она примерно так и обстоит.
Speaker 1: Поэтому, когда вопросы о смысле возвращаются, после 70 лет определенного элитного отбора они будут показывать свою полную беспомощность.
Speaker 1: И дальше просто вопрос в масштабе.
Speaker 1: По вектору, то есть опять философ не может предсказать конкретные сроки, но я могу вам сказать то, что вектор, это разрушит Европейский Союз в конечном итоге.
Speaker 1: Вопрос о смысле разрушит Европейский Союз.
Speaker 0: Но смотрите, система является системой, потому что человека, даже группу людей, вот назовем их словом этим мигранты, да, система социализирует.
Speaker 1: Она в том-то и дело.
Speaker 1: Но это не работает.
Speaker 1: На эту тему как раз проведено огромное количество исследований, что все эти системы, программы социализации не работают.
Speaker 1: Потому что, по сути, эти системы работают.
Speaker 1: Я могу вам сказать, там в сухом остатке это взятка.
Speaker 1: Давайте мы будем вам платить достаточное количество пособий, чтобы вы не подрывали наш сон.
Speaker 1: Вот, можно так сказать.
Speaker 1: Чтобы вы не подрывали нашу смысловую анестезию.
Speaker 1: Вот назовем это так.
Speaker 1: Или атрофию, простите.
Speaker 1: Вот, то есть вопрос о смысле у нас атрофировался, а вы нам не будете об этом напоминать.
Speaker 1: Заменно будем платить вам достаточное количество пособий.
Speaker 1: Ну, во-первых, денег на пособия становится меньше.
Speaker 1: Это как бы процесс, который идет.
Speaker 1: Он никуда не делся.
Speaker 1: Экономический кризис нам никто не отменял.
Speaker 1: Ну, а во-вторых, не хлебом единым зажив человек.
Speaker 1: То есть бесконечно это продолжаться вы тоже не могли.
Speaker 1: Не могли это делать.
Speaker 1: Особенно в условиях, когда движение технонических плит истории началось.
Speaker 1: То есть это еще вы могли делать, пока у вас вот этот был промежуток и иллюзия вот этого общего движения, вот в это единое глобальное сообщество, в котором мы все будем более-менее одинаковы, кто-то чуть впереди, кто-то отстает, но отстающим мы поможем, рыночные отношения все нам порешают, и все будет прекрасно.
Speaker 1: Ну, фукуямовский конец истории.
Speaker 1: Вот в условиях фукуямовского конца истории эта стратегия работать смогла.
Speaker 1: В условиях возвращения истории с большой буквы в шпенглеровском смысле, в смысле Данилевского, в смысле Тойнбе, не работает.
Speaker 0: Я хочу ваше мнение узнать.
Speaker 0: Вот смотрите, одни политические эксперты, разного рода обозреватели говорят, что спокойно, война в Украине это одно.
Speaker 0: обострение на Ближнем Востоке, это другое.
Speaker 0: Другие говорят, ну, Боливар не вывезет двоих, ну, это невозможно, поэтому есть приоритеты, и Соединенные Штаты Америки делают, ну, как бы понятно, это и документально, и юридически, официально, партнер Израиль для США важнее.
Speaker 0: Сегодня, ну, в день, когда мы с вами беседуем, Разница часовых поясов, но тем не менее.
Speaker 0: Зеленский заявил, что он спрашивал во время своих визитов на Рамштайн у западных партнеров, мол, а вы же с нами.
Speaker 0: И они ему сказали, мы с Украиной, мы никуда не оставим.
Speaker 0: Украину не бросим, все будет нормально.
Speaker 0: Меньше помощи, в общем, не станет.
Speaker 0: Это главный смысл месседжа президента.
Speaker 0: Как вы смотрите на вот эти параллели с двумя войнами, которые сейчас, по сути, ложатся на плечи США?
Speaker 1: Не выведет, конечно, параллельных двоих.
Speaker 1: То есть, технически невозможно.
Speaker 1: Вы за полтора года не запустили военно-промышленный комплекс.
Speaker 1: Но это просто факт.
Speaker 1: То есть, понятно, что все зависит от того, как будет разворачиваться конфликт.
Speaker 1: Если этот конфликт продлится неделю, то с военной точки зрения это не произведет увеличения.
Speaker 1: Произойдет?
Speaker 1: Ну, чтобы вы понимали, Израиль, насколько я помню, передал Украине порядка 300 тысяч снарядов в какой-то момент.
Speaker 1: Германия недавно заключила с Громом Завилов, что она произведет 150 тысяч снарядов для Украины.
Speaker 1: Соответственно, если Израилю нужно будет в условиях войны восполнить те же 300 тысяч, ну вот можете себе представить масштабы нынешнего артиллерийского производства в рамках западных систем.
Speaker 1: То есть это вопрос технический.
Speaker 1: То есть, надо понимать, что в рамках неолиберальной модели военно-промышленный комплекс не готов, опять-таки, это точно так же связано к той проблематике, которую мы с вами возвращаем.
Speaker 1: Если войны нет, а есть одни спецоперации, то у вас весь военно-промышленный комплекс готовится к чему?
Speaker 1: К тому, что надо произвести очень небольшое количество очень дорогого супер-хай-текового вооружения, в скобках на котором можно отмыть кучу количества денег, потому что военные министерства не проходят аудиты.
Speaker 1: Просто, чтобы вы понимали.
Speaker 1: Не проходят они аудиты.
Speaker 1: Поэтому и проверить это невозможно, насколько эффективно потрачено.
Speaker 1: Поэтому гораздо выгоднее с точки зрения рынка вам произвести один самолет за 100 миллиардов долларов.
Speaker 1: Это цифры взятые из моей головы, просто чтобы для понимания порядка.
Speaker 1: Чем, условно говоря, 10 самолетов за 10 миллиардов долларов, которые будут попроще, но и которые окажут больше денег.
Speaker 1: С точки зрения финансовой вообще всей системы вам выгоден один самолет за 100 миллиардов.
Speaker 1: И последние 30 лет весь ВПК под это выстроен.
Speaker 1: Поймите, вам, чтобы перезапустить ВПК, нужно перезапустить всю экономическую модель.
Speaker 1: Вот в чем проблема.
Speaker 1: И вот эти полтора года это показали.
Speaker 1: Они к этому не готовы.
Speaker 1: То есть Украине в этом смысле передали то, что было произведено, по сути, еще за 30 лет и еще даже во времена Холодной войны.
Speaker 1: Ну, как бы все.
Speaker 1: Это действительно заканчивается.
Speaker 1: Понятно, что опять-таки на политическом уровне вам это прямо никто не скажет.
Speaker 1: Все будут говорить намеками.
Speaker 1: Но намеки даются очень прозрачно, если читать всю западную аналитическую прессу.
Speaker 1: Вот тут уже прозрачней не будет.
Speaker 1: Тут же поймите, в чем простое правило.
Speaker 1: Вам прямо никто ничего не может сказать, опять-таки в рамках демократических логик, потому что вам что-то прямо скажут, потом у вас Конгресс потребует расшифровку переговоров условно, да, и вам потом это все выдавается в СМИ, вам это не надо.
Speaker 1: Поэтому все говорят намеками, кулуарами, фразами типа, а вот вы бы задумались, а может быть вам стоит, а вы уверены, вот в таких формулировках.
Speaker 1: А так-то мы с вами, конечно, да.
Speaker 1: Мы с вами, и поддержка наша никуда не денется.
Speaker 1: Да-да-да.
Speaker 1: Но вы бы, может быть, подумали.
Speaker 1: Вот примерно в такой формулировке это все делается.
Speaker 1: И стилевая проблема.
Speaker 1: То есть с эстетической точки зрения, я бы предпочитал, конечно, чтобы было больше честности, то есть пресловутой.
Speaker 1: То есть, условно говоря, чтобы говорили как есть, без вот этой необходимости расшифровки.
Speaker 1: Но, с другой стороны, представьте, сколько экспертов тогда бы потеряли работу.
Speaker 1: Без вот этой необходимости расшифровывать.
Speaker 0: Павел, я здесь даже не об экспертах пекусь и переживаю.
Speaker 0: Нет, понимаете, в чём дело?
Speaker 0: Ведь если это условная математика или физика войны, и ты прекрасно понимаешь силу действия, силу противодействия, силу трения, сколежения, какое у тебя, можешь просчитать.
Speaker 0: то можно же заранее это сказать, и не полегло бы такое количество людей.
Speaker 0: Вот в чем главный вопрос.
Speaker 1: Ну смотрите, чтобы такое делать, вам нужно абсолютно другое мышление на политическом уровне.
Speaker 1: Вам нужно мышление политиков, которые отвечают жизнью за принимаемые решения.
Speaker 1: А либерализм построен на том, что никто ни за что не отвечает.
Speaker 0: Потому что не отвечает жизнью.
Speaker 1: Ну и жизнью это в пределе, ну и вообще-то и даже деньгами особо тоже не хватает.
Speaker 1: Но опять, я вам это уже говорил, то, что либерализм изначально создавался как идеология аристократии, которая хотела сохранить все свои привилегии, сбросив всю ответственность себя перед обществом.
Speaker 1: Он последовательно в это развился в наш нынешний момент.
Speaker 1: Нынешние политики не отвечают за принимаемые решения.
Speaker 1: Ну и вообще не отвечают.
Speaker 1: То есть, как бы, что худшее с ними может произойти?
Speaker 1: Потеряют должность, уедут на честно заработанное в Монако.
Speaker 1: Ну, в абстракт.
Speaker 1: Все.
Speaker 1: То есть как бы... И это создает систему мотивации.
Speaker 1: Вы никуда от этого не денетесь.
Speaker 1: То есть ваш смысл вам заниматься стратегированием в таких условиях?
Speaker 1: Нет, конечно.
Speaker 1: Ваш смысл... конкретно в этот день, в эту секунду, создавать определенную эмоцию.
Speaker 1: Вот и все.
Speaker 1: Вот вам создают определенные эмоции.
Speaker 1: А вот эти все законы физики, и хуже того, это я знаю как инсайд, то есть те люди, которые будут вам пытаться доносить нечто как раз из физики, трения, то, что из больших семь шапок из овцы не выкроешь никак, вот эти все такие истории, им скажут, да не нагнетай.
Speaker 1: Ну, что ты нагнетаешь?
Speaker 1: Что ты такой негативный?
Speaker 0: Ну да.
Speaker 0: Токсичный, да.
Speaker 1: Токсичный.
Speaker 1: Да, что ты нам токсичность разводишь?
Speaker 1: В таких условиях у вас будущее идет по принципу Нью-Васюки.
Speaker 1: Вот там триллион долларов отсюда, триллион долларов отсюда, там, я не знаю, скоростной поезд.
Speaker 1: Это как раз прекрасно, потому что это мечта, за которую вы должны отвечать.
Speaker 1: А когда этого в будущем не произойдет?
Speaker 1: Ну и ничего страшного.
Speaker 1: Но вообще это идеология безответственности, повторюсь, это корневая идеология либерализма.
Speaker 1: И на политическом, и на, ну простите, репутационном.
Speaker 1: Ну уж простите.
Speaker 1: Особенно это проявилось во время последних двух лет.
Speaker 1: Ну кто в Украине за слова отвечает?
Speaker 1: Просто за слова.
Speaker 1: То есть люди меняют позицию каждый месяц, по сути.
Speaker 1: То есть прогнозы не оправдываются, то, что говорили, месяц не оправдывается.
Speaker 1: И ничего, публика как любила, так и любит.
Speaker 1: Все прекрасно продолжает работать.
Speaker 1: Ответственности нет никакой за произнесенное мнение.
Speaker 1: Ну так вы еще ожидаете, что политики по-другому мыслить будут в таких условиях?
Speaker 1: Это же плоть от плоти этой системы.
Speaker 0: Павел, но возникает вопрос об альтернативе.
Speaker 0: Альтернативы нет.
Speaker 0: Даже противоборствующие стороны, я имею в виду, условно, и в украинской войне, и в войне, которая на Ближнем Востоке.
Speaker 0: Опять-таки, мы будем, конечно, смотреть за ситуацией, следить, что да как.
Speaker 0: Условно, арабский мир против западного мира.
Speaker 0: То же самое всё.
Speaker 0: Китай.
Speaker 0: То же самое.
Speaker 0: То есть, у нас получается...
Speaker 1: Китай чуть по-другому.
Speaker 1: В Китае ответственности побольше.
Speaker 1: Благодаря этому их системы как-то еще существуют пресловутые.
Speaker 1: Но согласен.
Speaker 1: Но вы абсолютно правы.
Speaker 1: Эта проблема фундаментальна.
Speaker 1: Она 400 лет назад началась.
Speaker 1: Поэтому что вы хотите.
Speaker 1: Это 400 лет процессов развития определенного мировоззрения, которое вот сейчас мы видим во всей своей, скажем так, красе.
Speaker 1: В том смысле, что оно деградирует.
Speaker 1: 400 лет на вход, выходить придется очень больно.
Speaker 1: Но я вам скажу так, выход начнется тогда, когда произойдет все-таки хотя бы подсознательное понимание, что так жить нельзя.
Speaker 1: Пока нет.
Speaker 1: Я вам сразу скажу, если вы думаете, что оно произошло, нет, не произошло.
Speaker 1: Большинство людей думает просто о том, что все установки они разделяют.
Speaker 1: То есть фундаментальная же установка одинаковая, они же за свою жизнь тоже ответственности не хотят.
Speaker 1: И хуже того, они не хотят нести ответственность ни за жизнь ближнего, ни за жизнь тех людей, которым их дороги.
Speaker 1: То есть основная мантра, повторюсь, которая разделяется как населением, так и его элитами, это то, что никто никому ничего не должен.
Speaker 1: Должен кто-то.
Speaker 1: И при этом должно что-то безличное.
Speaker 1: Вот такое государство.
Speaker 1: То есть никто никому ничего не должен, но государство всем что-то должно.
Speaker 1: Но вот пока вот этот слом не произойдет, фундаментальный, Будем наблюдать то, что мы наблюдаем в происходящих событиях.
Speaker 1: То есть это для людей, мыслящих, будет выглядеть весьма парадоксально, но, повторюсь, парадокса в этом нет никакого.
Speaker 1: Это просто раскрытие одной и той же логической установки.
Speaker 1: То есть их две.
Speaker 1: Первая – никто никому ничего не должен, а эта, в свою очередь, является производной того, что нет ничего важного на самом деле.
Speaker 1: То есть это вопрос о предельном смысле.
Speaker 1: То есть, опять-таки, что на самом деле, ну вот пресловутый Вестфальский мирный договор 1648 год, который провозгласил, кто правит, того и вера.
Speaker 1: По итогам религиозных войн в Европе.
Speaker 1: Что это означает?
Speaker 1: Что в принципе-то неважно, какая вера.
Speaker 1: Класс, да.
Speaker 1: Что в принципе-то неважно.
Speaker 1: Вот давайте как-нибудь без этого.
Speaker 1: Но вот без этого вы получаете безответственную элиту, безответственную... Не сразу, постепенно.
Speaker 1: То есть, понятно, что сначала люди еще сдерживаются старыми установками, старый культурный фон, он, так сказать, вас вытаскивает.
Speaker 1: Вы даже можете создавать какие-то очень... У вас есть периоды расцвета, когда вроде и свобода есть, и вот эти старые культурные жесткие нормы внутри вас существуют, как, например, американская революция.
Speaker 1: То есть, это, по сути, вот была такая... с этой точки зрения, ну, это не сбой, это вот интересный момент в истории, то есть там тогда еще люди, в которых вот эти все нравственные установки старые жили, а при этом они вот эту всю свободу еще понимали в таком вот контексте.
Speaker 1: Ну, вот можете заметить, что 200 лет прошло, и все, установки-то ушли.
Speaker 1: А принцип, который был заложен, он себя продолжает раскрывать.
Speaker 1: То есть как бы точно так же, если американская элита по инерции еще в начале 20 века была ответственная по большей части, ну внутренне ответственная, то современная американская элита не отвечает ни за что.
Speaker 1: Что они в худшем случае потеряют позицию и уйдут на работу в корпорацию за миллион долларов в год.
Speaker 1: Какая проблема-то?
Speaker 1: Нет никакой проблемы.
Speaker 1: А это все одно и то же.
Speaker 1: А потому что высокого смысла-то нет.
Speaker 1: Никто ни во что не верит.
Speaker 1: Ну, не то, что никто не вошел дальше, это иллюзия, кто-то во что-то доверит, но вы понимаете, что я имею в виду, на уровне вот общей системы, на уровне общего фрактала оно и происходит.
Speaker 1: Но при этом надо понимать точно так же, что когда в этот момент они могут сказать, ну вот ты за элиту, ты против элиты, так что, а что, значит, народ встанет, а как народ встанет, если народ такой же?
Speaker 1: Он точно так же не хочет ни за что отвечать, он не хочет учиться в массе своей, ну не хочет он учиться, он хочет, чтобы ему нравились.
Speaker 1: То есть он хочет, это в Библии выражено так, говорите своим пророкам, не пророчествуйте нам неприятное, пророчествуйте нам что-нибудь приятное.
Speaker 1: Вот это все.
Speaker 1: Ну, там, правда, идет продолжение, то, что из-за этого постигнет вас пагуба, как трещина в стене, обрушение которой происходит внезапно и в один день.
Speaker 1: Ну, вот все по Писанию будет.
Speaker 1: Причем на глобальном уровне.
Speaker 1: Тут вопрос просто о времени.
Speaker 1: Времени сказать вам никто не сможет, потому что слишком много факторов.
Speaker 1: Но вектор стратегический однозначно.
Speaker 0: Да, знаете, вот есть над чем задуматься.
Speaker 0: Я хочу просто на два шага назад немножко, потому что, ну, так, немножко мы отошли по поводу мигрантов, да, вот, европейского.
Speaker 0: Смотрите, а в Европе ведь тоже, ну, старые культуры, корни, достаточно серьезная философская база, научная база.
Speaker 0: мировоззренческие категории, которые присущи народам или народам, населявшим определенные зоны европейские.
Speaker 0: Ну, вот Германия чего только стоит.
Speaker 0: Я просто хочу, чтобы вы вот этот ренессанс, возрождение, что ли, прокомментировали, насколько оно возможно в этой Европе, потому что, ну, когда нам говорят с придыханием, что вот смотрите, там, нацизм поднимает голову, или там правые партии, Шольца вон на выборах унизили в местных советах Германии.
Speaker 0: То есть это какой-то стратегический слом.
Speaker 0: Вот на Словакию посмотрите.
Speaker 0: Европа может... Это не стратегический слом.
Speaker 1: Ну, смотрите, тут надо... Европа в том виде, в каком нет?
Speaker 1: Нет.
Speaker 1: Просто потому то, что... Смотрите, очень принципиальный момент.
Speaker 1: С философской точки зрения... Нынешний исход судьбы Европейского Союза был заложен, когда они отказались вносить христианство в Конституцию Европейского Союза.
Speaker 1: Они отказались это делать.
Speaker 1: А нравится вам это или не нравится?
Speaker 1: Но база, собственно, Европы в том виде, в котором она есть, это христианство.
Speaker 1: Если вы отказываетесь от своего сакрального основания, исход вашего существования будет очень предсказуем.
Speaker 1: Дальше весь вопрос во времени.
Speaker 1: Европа, все, что вы говорите, вот это все наследие, традиции, надо же понимать, что последние 30 лет они жили в режиме, который этого наследия стесняется.
Speaker 0: Да.
Speaker 1: Который пытается сделать все, чтобы этого наследия не было.
Speaker 1: И, надо сказать, достигли больших успехов.
Speaker 1: Если вы посмотрите на пресловутую Германию, то там был очень интересный опрос год назад, сколько количества молодых людей готовы защищать Германию в случае военного конфликта.
Speaker 1: Мы с вами как-то это комментировали.
Speaker 1: Я уже сейчас точную цифру не помню, но она была просто поразительно мала.
Speaker 1: По-моему, 15 или 20.
Speaker 1: Что-то такого порядка.
Speaker 1: Может быть, подправите.
Speaker 1: Может быть, в комментариях прикрепите.
Speaker 1: Не знаю.
Speaker 1: Но суть в том, что очень мало.
Speaker 1: А рождаемость, простите, Европа не рожает.
Speaker 1: Все попытки перезагрузить проекты рождаемости не работают.
Speaker 1: Точно такая же проблема.
Speaker 1: Попытки, то, что называется реваншем правых партий, это не смысловое.
Speaker 1: Это скорее, знаете, это вот у вас болит, и вы лихорадочно пытаетесь что-то сделать.
Speaker 1: И вот тащите все, что угодно, прикладываете что угодно, там, я не знаю, мел едите, лишь бы, чтобы у вас боли не было.
Speaker 1: Вот это скорее похоже на движение правых партий.
Speaker 1: Даже правящий класс представителей правых партий ментально все равно остаются в либеральной парадигме.
Speaker 1: Они все равно не готовы на вот эту предельность, которой является политика.
Speaker 1: Они не готовы на предельность, которой является, скажем так, история.
Speaker 1: История – это про предел, про выход за предел.
Speaker 1: Более того, про коллективный выход за предел.
Speaker 1: История – это про коллективное бессмертие, если уж совсем говорить жестко.
Speaker 0: Мело не давайте вспомним.
Speaker 0: Сколько было рассказов.
Speaker 0: Вот сейчас как придут вот эти братья итальянские.
Speaker 0: Ну и что?
Speaker 0: Ничего.
Speaker 1: Это то же самое, абсолютно то же самое.
Speaker 1: И это такой временный способ канализации пара, по которому пока какое-то время работать будет, но, говорю, предел этого наступит, когда, ну, то есть, это, конечно, когда тучные годы совсем закончатся, то есть, как бы, это вопрос, правда.
Speaker 1: Когда вот этот анаболик из финансовых влияний просто не будет возможности поддерживать до бесконечности.
Speaker 1: Ну и на фоне того, если будут проявляться группы, которые будут обладать смыслом.
Speaker 1: И здесь векторы стратегических два только, которые могут это делать.
Speaker 1: Это либо исламский реванш, то есть реванш еще с тех самых древних времен, когда они пытались войти в Европу.
Speaker 1: То есть там же было два движения.
Speaker 1: Одно со стороны Испании, а другое со стороны Балкан.
Speaker 1: То есть исторически.
Speaker 1: То есть исторически Европа вообще-то 300 лет воевала с мусульманами в районе Вены и Будапешта.
Speaker 1: То есть там, если вы будете кататься, то там каждая деревня – это место, где было поле боя.
Speaker 1: Там одних осад Вены было штук пять таких больших.
Speaker 1: Там бесконечная осада Белграда, осада Будапешта, бесконечные битвы.
Speaker 1: Вот все это часть европейской истории.
Speaker 1: Ну, а второй – это со стороны было.
Speaker 1: Вот Испания... Франция, вот этот Пиренейский полуостров и последующие реконкисты.
Speaker 1: Ну, в общем, суть в том, что это будет исламский проект, который просто это все сметет.
Speaker 1: Так или иначе.
Speaker 1: Просто там нравится вам ислам, не нравится, большинство мусульман обладают живой верой.
Speaker 1: В отличие от европейцев, которые не верят ни во что.
Speaker 1: Либо, если мы будем смотреть, собственно, на Европу, то это проект католических монархий.
Speaker 1: То есть единственная альтернатива исламскому ренессансу – это католические монархии.
Speaker 1: Во Франции это Бурбоны, Газбурги в Австро-Венгрии.
Speaker 1: Соответственно, единственные два вектора, по которым, в принципе, логично... Повторюсь, я вообще сейчас не говорю не о политической логике, я говорю о логической логике.
Speaker 1: Вот про тавтологию получилось.
Speaker 1: В общем, это единственная принципиальная возможность на таком длинном стратегическом уровне.
Speaker 0: Да, ну и проблема, конечно, что длинное стратегически мало кто мыслит, принимая решения сегодня.
Speaker 0: И в данный момент, но тем не менее.
Speaker 0: Друзья, пожалуйста, подпишитесь на телеграм-канал Павла, подпишитесь на канал, поставьте лайк этому видео, напишите свой комментарий.
Speaker 1: Если хотите, подпишитесь на патреон, тоже можно автора поддержать.
Speaker 0: Да, обязательно.
Speaker 0: Я вот что хочу завершить, каким образом.
Speaker 0: Я, если честно, совершенно хотел по-другому строить беседу.
Speaker 0: И там...
Speaker 1: Я не спешу, если что.
Speaker 0: Нет, я не о том.
Speaker 0: Я о том, что пообсуждать Америку, да, вот.
Speaker 0: Но ведь по большому-то счету США не справляются.
Speaker 0: Что делать миру?
Speaker 1: Воевать.
Speaker 0: Друг с другом.
Speaker 1: Ну, вам нужно... Опять, война, великий проявитель и как бы... проявить проявить или как это ночью место где проявляется живое начало то что мертвое должно умереть короткий ответ но опять если вы 70 между эту метафору про клеточки недаром то есть вы попытались остановить историю в процессе вы создали огромное количество неразрешаемых конфликтов принципе неразрешаемых мирным способом конфликтов конфликтов значит будет война
Speaker 0: сша эта война коснется
Speaker 1: Во вне нет.
Speaker 1: У США главная будет проблема внутренняя.
Speaker 1: То есть это вопрос переопределения, кто мы такие, зачем мы.
Speaker 1: То есть главная проблема США, то что они потеряли свою внутреннюю... Ну как не потеряли, они находятся сейчас в кризисе, а зачем мы все это делаем?
Speaker 1: То есть у них даже возможности еще есть, но непонятно, а зачем это все.
Speaker 1: Вот, понимаете, главный ответ на вопрос, зачем.
Speaker 1: Потому что старый ответ на зачем, чтобы нести вот этот мир, свободу и демократию, который был их это в 90-е, начало 2000-х, ну, всем понятно абсолютно и внутри США тоже, что не работает это.
Speaker 1: Ну, не несут они ни света, ни минус, ни демократию.
Speaker 1: Чтобы трансформироваться в империю нормальную, да, и просто говорить, нам это нужно, поэтому мы здесь находимся.
Speaker 1: Это на самом деле внутри Америки крайне непопулярный тезис, который не понимается на основе того внутреннего разделения.
Speaker 1: То есть, а может быть, мы порешаем внутренние проблемы, если вы будете смотреть на дебаты республиканской партии, там основной тезис, один из основных тезисов со стороны так называемой контр-элиты, звучит примерно так.
Speaker 1: Это все, конечно, хорошо, что мы помогаем разным странам по всему миру, но у нас вообще-то на южной границе эпидемия фентанила, 100 тысяч людей в год.
Speaker 1: вот, гибнут от наркотической эпидемии, нам там военную операцию по-хорошему надо проводить, чтобы брать границу под контроль.
Speaker 1: Может, сначала разберемся с вот этим проблемой?
Speaker 1: И в условиях отсутствия вот этого мощного и, главное, очень важный момент, все-таки разделяемого, коллективного, то есть даже, я уточню, у разных отдельных групп внутри Америки есть ответы на вопрос, зачем, почему и каким образом мы должны вести себя внутри и в мире.
Speaker 1: Единого ответа у них нет.
Speaker 1: У них нет такого ответа, который разделяло бы сегодня большинство.
Speaker 1: Соответственно, придется этот вариант найти.
Speaker 1: И это будет формат тоже войны.
Speaker 1: Вопрос просто какой?
Speaker 1: Холодная, внутренняя гражданская холодная война или внутренняя гражданская горячая война?
Speaker 1: Как это конкретно будет происходить, ну, зависит от множества факторов, множества неконтролируемых процессов, то есть как пойдет.
Speaker 1: Но опять, стратегически нужно ответить на вопрос, зачем?
Speaker 1: Зачем Америка?
Speaker 1: Американцам нужно самим для себя ответить на вопрос, зачем Америка?
Speaker 1: Зачем американцам нужна Америка?
Speaker 1: И на это вопросы надо ответить.
Speaker 0: Илон Маск знает зачем?
Speaker 1: Но у него есть свой вариант ответа.
Speaker 1: То есть как бы разделяется ли вариант ответа Илон Маска большинством американцев?
Speaker 1: Нет.
Speaker 1: Повторюсь, нет сейчас ни одного политика в Америке, который мог бы предложить ответ единый для всех американцев.
Speaker 1: Или даже не просто единый, хотя бы для критической массы американцев.
Speaker 1: Нет такого сейчас ответа.
Speaker 0: Я же не политик, вроде как привел в пример.
Speaker 0: Понимаете, в чем дело?
Speaker 1: Нет, ну, Илон Маск точно так же.
Speaker 1: Ну, он политик, конечно.
Speaker 1: Мы понимаем, что он бизнесмен, но это понятно, что человек занимается политикой, человек играет в политику уже довольно активно, довольно долго.
Speaker 1: Он является частью контр-элиты, он ставит на определенные движения, но воплощает ли с собой Илон Маск большинство американцев?
Speaker 1: Нет, не воплощает.
Speaker 1: Он воплощает довольно значимую группу, да, но это не большинство.
Speaker 1: Точно так же, как Трамп воплощает значимую группу, точно так же, как Байден на самом деле, он воплощает.
Speaker 1: какую-то группу, весьма значительную.
Speaker 1: Там, я не знаю, какой-нибудь Акасио Кортес или Бернис Андерс, они тоже воплощают определенные группы.
Speaker 1: Это вот проблема.
Speaker 1: Повторюсь, общество любое, украинское, российское, американское, французское, арабское, еврейское, в пределе всегда потенциал распада больше, чем потенциал созидателя.
Speaker 1: То есть проще гораздо распадаться.
Speaker 1: То есть, на самом деле, линий различий в любом обществе бесконечно много.
Speaker 1: Это вопрос технологий, какие из тех линий вы сможете поддерживать, скажем так, спящими или не спящими.
Speaker 1: То есть, было бы желание и немножко денег.
Speaker 1: Прямо скажу.
Speaker 1: То есть, это вот, как я вам говорю, знаю.
Speaker 1: Гораздо более магически сложно... Магически в том смысле таинственно.
Speaker 1: То есть таинственно, сложно и для политика, и для публичных деятелей различного толка.
Speaker 1: Это гармонизация и приведение всех вот этих различий в определенный резонанс, чтобы было движение к общей цели для всех.
Speaker 1: Это и есть тот самый ответ на вопрос «зачем?».
Speaker 1: Если нет общего ответа на вопрос «зачем?», любая общность распадается.
Speaker 1: Это неизбежно.
Speaker 1: Это закон исторический.
Speaker 1: Прямо вам говорю.
Speaker 1: У американцев сейчас нет общего ответа на вопрос зачем.
Speaker 1: То есть дальше, соответственно, развилка.
Speaker 1: Либо они его переизобретают, а на нынешних условиях это только конфликтное переизобретение, потому что одна из групп должна будет навязать, часть убедить, а часть прямо навязать.
Speaker 1: Проблематика насилия никуда не девается.
Speaker 1: Проблематика этого разделения никуда не девается.
Speaker 1: Либо распад.
Speaker 1: Опять общий закон.
Speaker 1: Он такой для всех.
Speaker 1: Просто это, наверное, единственное утешение для жителей Украины, что если вы думаете, что вы такие особенные, нет.
Speaker 1: То есть это проблема общая.
Speaker 1: Она просто в каждом конкретном кейсе проявляется с определенными особенностями локальными, но принципиальная философская проблема общая.
Speaker 1: А по-философски я вам скажу по секрету вопрос, зачем с момента Вестфальского мирного договора на официальном уровне запрещен.
Speaker 1: Потому что страшно.
Speaker 1: Потому что, и страшно не без основания, потому что как только вопрос зачем вернется, и вернется не в качестве симулякра, не в качестве иллюзии, то тогда возвращается война.
Speaker 1: Потому что именно в войне вы проявляете, насколько вы верите в те слова, которые вы произносите.
Speaker 0: Потрясающая кода, ровно с чего мы начинали, сюда мы как бы и вышли.
Speaker 0: Павел, но возникает ведь такое, знаете, Я люблю такие вопросы, особенно вам задавать.
Speaker 0: Причем, казалось бы, прошло несколько недель с момента нашего разговора, когда вы рекомендовали людям читать книжки.
Speaker 0: Помните?
Speaker 0: Был у нас разговор, и я точно так же, используя тот же самый прием, что и сейчас, задаю вам вопрос, а вы говорите, больше читайте.
Speaker 0: И вот сегодня... Вот сегодня я открываю и вижу, попадается мне, смотрите, там тысяч комментариев, комментарии под тем видео, мол, смотрите, читайте, да, вот, каким-то моментом.
Speaker 0: Павел, что делать?
Speaker 1: Ну, все равно, повторюсь, читайте, потому что все я вам словно рассказать не могу.
Speaker 1: Читайте, учитесь в широком смысле.
Speaker 1: То есть, смотрите, фундаментальная проблема.
Speaker 1: Мы же всю беседу по сути о чем говорим?
Speaker 1: У нас фундаментальнейшая проблема, которая происходит, можно ее переформулировать следующим образом.
Speaker 1: Это разрыв между словом и делом.
Speaker 1: Слова полностью расходятся с делами.
Speaker 1: Все говорят о мире, хотя мира нет.
Speaker 1: Когда будут говорить мир и безопасность, тогда внезапно постигнет их пагуба, сказал апостол Павел.
Speaker 1: он был глубоко прав в этом контексте соответственно чтобы появилась надежда у вас на какое-то иное ну просто появилась надежда нужны правильные слова чтобы были правильные слова нужно читать Повторюсь.
Speaker 1: Потому что это единственный способ найти правильные слова.
Speaker 1: Это единственный способ посмотреть на историю с колокольни все-таки чуть больше, чем 10 лет назад.
Speaker 1: Или как у большинства людей год назад.
Speaker 1: То есть я, к сожалению, очень много людей знаю, для которых история началась 24 февраля.
Speaker 1: Вот на полном серьезе.
Speaker 1: Вот в буквальном смысле вообще ничего до этого не было.
Speaker 1: Все.
Speaker 1: Исторический отчет пошел с 24 февраля.
Speaker 1: Соответственно, единственный способ... на первом уровне этого противоядия, это действительно чтение.
Speaker 1: Повторюсь, моя рекомендация сейчас, на самом деле, во-первых, то, что я в прошлый раз рекомендовал, а сейчас очень простая Плутарх Геродот.
Speaker 1: Вот прям оттуда.
Speaker 1: То есть почитайте, поймете.
Speaker 1: Очень мало что меняется.
Speaker 1: Это понятно для тех, кто уже прочитал Экклезиаст.
Speaker 1: Конечно, лучше всего читать Экклезиаст и потом уже Священное Писание.
Speaker 1: Вообще, Священное Писание в целом.
Speaker 1: Когда у вас будут правильные слова, вы будете понимать причинно-следственные связи и горизонты возможностей.
Speaker 1: Понимая горизонты возможностей, глядишь, вы начнете произносить правильные слова и собирать людей постепенно вокруг себя.
Speaker 1: Но только так.
Speaker 1: А фундаментальное решение проблемы для всех стран будет звучать примерно одинаково.
Speaker 1: Восстановить имена, то есть дать смысл, дать общую цель.
Speaker 1: И очень важно, не лицемерную общую цель.
Speaker 1: То есть это принципиальная проблема.
Speaker 1: То есть вам могут сказать, ну вон у нас там условно власть имущие как бы дают общую цель, а что-то не работает.
Speaker 1: А я вам скажу, почему не работают.
Speaker 1: Они сами в эту цель не верят.
Speaker 1: То есть вам нужна элитная группа, которая провозглашает трансцендентную цель и готова свою, прежде всего, жизнь положить, вместе с вашими, это правда, для реализации этой трансцендентной цели.
Speaker 1: Только вот в таком резонансе возможен выход из этого исторического кризиса.
Speaker 0: Граница 1991 года – это цель?
Speaker 1: Нет, она не отвечает на вопрос «зачем?» Зачем вам граница 1991 года?
Speaker 1: Это не про выход за пределы.
Speaker 1: Это не про священный сакральный смысл.
Speaker 1: Господи, границы опять в истории меняются постоянно.
Speaker 1: Граница принципиально не может быть такой целью.
Speaker 1: Ни у кого.
Speaker 1: Ни у США, ни у России, ни у Украины и прочих.
Speaker 1: Граница это всегда... Территория вам нужна для чего-то.
Speaker 1: Люди вам нужны для чего-то.
Speaker 1: То есть зачем вам граница, если вы не знаете ответ на вопрос, а зачем вы вообще существуете как государство?
Speaker 1: Мы это с вами вопрос задавали много раз.
Speaker 1: Вы можете ответить на вопрос, зачем Украина украинцам?
Speaker 0: Ну как, для того, чтобы жить.
Speaker 0: Для того, чтобы было.
Speaker 0: На своей богом данной земле.
Speaker 1: Нет, так это другое.
Speaker 1: Но в эти слова верить надо.
Speaker 1: А мы этого, конечно, не наблюдаем от слова совсем.
Speaker 1: Потому что за такие слова приходится отвечать элитам.
Speaker 1: Если вы такие слова произносите и им соответствуете, в Лондон вы с миллиардом не уедете.
Speaker 0: Ну, конечно, потому что задача и сверхзадача жизни – жить на своей богом данной земле.
Speaker 0: Надо соответствовать.
Speaker 0: Знаете, я вот с вами беседую сегодня, и у меня пришла такая мысль.
Speaker 0: Я хочу, чтобы вы ее прокомментировали, так сказать, напоследок нашего сегодняшнего разговора.
Speaker 0: Получается, что кукловоды, или вот это тайное мировое правительство, люди, которые управляют процессами, ну, вы понимаете, о чем я, да?
Speaker 0: Масса таких формулировок конспирологических.
Speaker 0: Это те, кто... Геродота прочли, а другим не дают.
Speaker 1: Ну, как это женщинам дают?
Speaker 1: Вы же сами не читаете.
Speaker 1: Это их главный аргумент.
Speaker 1: И чего вы другого заслуживаете?
Speaker 0: Нет, ну, по сути мысли.
Speaker 0: Вот смысл получается в этом.
Speaker 1: Ну, это нисколько... Ну, частично в этом смысл.
Speaker 1: Смысл в том, что если вы хотите жить как скот, ну и будете жить как скот.
Speaker 1: Чтобы не жить как скот, надо учиться.
Speaker 1: закону, истории и прочим другим вещам.
Speaker 1: Если не хотите учиться, получите то, что заслуживаете.
Speaker 1: А вы не хотите учиться.
Speaker 1: То есть, это они проверяли много раз.
Speaker 1: Ну, не хотят люди учиться.
Speaker 1: Особенно, то есть, люди как люди в этом смысле.
Speaker 1: Учиться не хотят.
Speaker 1: Думают, ленивые.
Speaker 1: Думать тоже не хотят.
Speaker 1: Ну, не хотят.
Speaker 1: То есть ведутся на эмоции легко абсолютно, манипулируются.
Speaker 1: Например, китайская логика.
Speaker 1: Если я смог с тобой проманипулировать, то это твоя проблема.
Speaker 1: То есть ты мне это позволил, значит, ты этого заслуживаешь.
Speaker 1: Вот этой логикой она примерно разделяется.
Speaker 1: То есть если вами можно манипулировать, то относиться к вам как к человеку это скорее зачем.
Speaker 0: Павел Щелин был моим собеседником сегодня.
Speaker 0: Павел, благодарю вас за ваше время и ваши мысли.
Speaker 1: Спасибо.
Speaker 0: Друзья, берегите себя, всем добра и света.
Speaker 0: Увидимся обязательно.
Speaker 0: До скорого.