Speaker 1: Я приветствую вас, дорогие друзья, уважаемые гости и подписчики моего канала.
Speaker 1: Кстати, о подписчиках.
Speaker 1: Им быть выгодно, потому что я всегда слежу за комментариями, и многие из вас просили этот разговор с политическим философом Павлом Щелиным.
Speaker 1: Павел, здравствуйте.
Speaker 0: Приветствую.
Speaker 1: Павел, начать наш разговор я, наверное, хочу с вот такого общего вопроса, но вполне себе конкретного.
Speaker 1: Близится годовщина войны в Украине.
Speaker 1: Многие, приближаясь к этой дате, вспоминают цели, задачи, как это все начиналось.
Speaker 1: Беннетт вспоминает свои переговоры с Путиным, другие акторы тоже вспоминают, как все было.
Speaker 1: Увидели вы приближение этой годовщины, и что можете сказать?
Speaker 1: Эта война изменилась?
Speaker 0: Благодарю за очень хороший вопрос.
Speaker 0: Мне кажется, одной из ключевых особенностей этой войны как раз и стало определенное размытие целей с самого начала.
Speaker 0: То есть на самом деле это очень важный вопрос, потому что с точки зрения философии именно цель, Задача, целевая причина, ответ на вопрос «зачем?» и должна определять все остальное.
Speaker 0: Какими средствами вы пользуетесь, какими ресурсами вы задействуете, ну и в целом вообще все то, каким образом вы подстраиваете все ваши действия.
Speaker 0: стремление к этому, такому или иному, условно говоря, желаемому результату.
Speaker 0: И вот по ходу этого конфликта, по ходу этой войны стало очевидно, что на самом деле у большинства... вовлеченных сторон нет ярко четко определенных целей цели постоянно меняются в зависимости от изменений ситуации на поле боя по крайней мере на том уровне на котором нам их с вами проговаривают то есть возможно где-то за кулисами есть какие-то более секретные цели задачи о которых мы можем только спекулировать но не впадая вот в такого рода конспирологию И зафиксируем сам феномен, что, собственно, этой цели до сих пор формулировать крайне сложно.
Speaker 0: То есть это относится к Российской Федерации, это на самом деле относится к Украине, это относится к западным партнерам Украины.
Speaker 0: То есть все говорят очень обтекаемые фразы, но конкретную цель и задачу, и, условно говоря, четкий либо дедлайн, либо четкое соотношение ресурсов, посвященных этой задаче, сформулировать, собственно, не может никто.
Speaker 0: И это, мне кажется, определяет достаточно... специфический в нынешний момент характер войны а именно эта война на истощение то есть эта война на истощение в котором стороны рассчитывают что противник упадет раньше чем пойдут они.
Speaker 0: И уже по итогам этого падения на финальной мирной конференции, возможно, даже в какой-то смысле на коленке, будут здесь сформированы постфактум те цели, которые хорошо бы было сформулировать до этого.
Speaker 0: То есть, на самом деле, с точки зрения философии, ситуация не очень здоровая именно в этом отношении.
Speaker 0: Но, к сожалению, имеем, что имеем.
Speaker 1: Да, но тогда уточняющий вопрос.
Speaker 1: Если вот эти цели не ясны, то, ну как, да?
Speaker 1: По делам их судите.
Speaker 1: Мы можем видеть такое развитие, даже с точки зрения Запада, когда начинали со стингеров, джавелинов, помощь Украине.
Speaker 1: А вот сейчас в полный рост говорят уже о самолетах.
Speaker 1: Это ведь тоже... Признак каких-то целей.
Speaker 0: Это признак, но именно что это признак не целей.
Speaker 0: Это признак, условно говоря, тактической цели.
Speaker 0: По сути, характер действий Запада за этот год не изменился.
Speaker 0: Его задача поддерживать Украину на том уровне, чтобы она могла сопротивляться Российской Федерации.
Speaker 0: И вот в принципе все поставки, начиная с весны и заканчивая теми, которые происходят сейчас, они укладываются в русло этой цели.
Speaker 0: То есть количество поставок, которых дается, недостаточно для формирования некого критического преимущества, которое изменило баланс сил.
Speaker 0: Просто по ходу боевых действий выбиваются элементарно те или иные средства вооружений.
Speaker 0: И если в начале, условно говоря, Украина был свой танковый ресурс, свой танковый парк, то к концу первого года очевидно, что парк... истощился настолько, что его надо восполнять.
Speaker 0: Но, опять-таки, это именно восполнение.
Speaker 0: Это не формирование некого дополнительного.
Speaker 0: То есть мы возвращаемся.
Speaker 0: Можно, конечно, сказать, что цель не дать Украине проиграть, но это не та цель, словно говоря, которая показывает, что делать дальше.
Speaker 0: Это очень тактическая цель, которая находится... за умным словом в моменте, то есть имманентно, то есть имманентно такая цель присутствует.
Speaker 0: А вот некая стратегическая цель, какую, условно говоря, какой образ Украины, какой образ региона, какой образ России хотелось бы видеть, там мы видим только такие общие обтекаемые слова, и конкретику нам до сих пор не показали.
Speaker 1: Павел, такой, ну, я понимаю, что... После вот этих утверждений любой вопрос будет провокационным.
Speaker 1: Но погодите, если Запад не поменял свои отношения и свои взгляды на происходящее, то скажите, поменял ли он отношения к России?
Speaker 0: Ну да, я думаю, он поменял в том смысле, что он готов смириться с... неким расколом то есть как бы вот та мечта мечта подходы которые рассматривали Россию как часть западного мира вот это закончилось по большей части то есть Россия воспринимается как враг которого надо остановить на поле боя но при этом разумеется эта остановка должна не минимальным образом навредить корневым западным интересам.
Speaker 0: То есть есть вот очень тонкий баланс, его можно сформулировать очень просто.
Speaker 0: Запад очень хочет победить Россию, но он не очень хочет, чтобы российские ракеты, которые бьют по украинским городам, внезапно оказались на улицах Риги, Варшавы или, я не знаю, Берлина.
Speaker 0: Вот это, условно говоря, нужно не допустить любой ценой.
Speaker 0: И в поисках вот этого некого баланса, некого вот этого маневрирования в этой зоне оно и происходит.
Speaker 1: Но ведь мы же живем не на пустом месте.
Speaker 1: И Запад, который вместе со своими элитами принимал россиян и инкорпорировал их быт, сознание.
Speaker 0: Если вы говорите о российской элите, да, конечно.
Speaker 1: Да, но сейчас эта элита отвергнута, как вы видите.
Speaker 0: Да, они, по сути говоря, эта элита оказалась вообще очень, скажем так, специфическим для нее положением, поскольку всю свою жизнь планы на будущее... если угодно, этику.
Speaker 0: Они строили на вхождении в западный мир, то есть на, условно говоря, неком таком статусе управляющих по отношению к российской территории от лица некого глобального элитного проекта.
Speaker 0: И вот сейчас оказалось внезапно для них в каком-то смысле, что они из вот этого вожделенного райского мира выкинуты.
Speaker 0: Поэтому я бы сказал, что 90% российской элиты пребывает в состоянии глубокой растерянности.
Speaker 1: Скажите, А почему Путин объявлял войну золотому миллиарду?
Speaker 1: Что это подразумевает?
Speaker 0: Прекрасный вопрос, на который, я думаю, будут отвечать историки будущего.
Speaker 0: То есть чем дальше мы двигаемся, тем менее понятным становится ответ на этот вопрос.
Speaker 0: То есть что можно утверждать с уверенностью в каком-то смысле?
Speaker 0: В какой-то части это была элементарная ошибка, результатом которого стало несовершенство внутренних разведслужб Российской Федерации.
Speaker 0: То есть, условно говоря, ему явно рассказывали представление об Украине, отличное от реальности.
Speaker 0: И расчет был немножко на другой сценарий первых месяцев, особенно войны.
Speaker 0: Но если смотреть на более такой глобальный уровень, мне кажется, по высказанию Владимира Путина, очевидно, что, не очевидно, можно сделать следующий вывод, можно сделать вывод о том, что в его представлении некая глобальная катастрофа, ну, с точки зрения предыдущего мира глобализации, состоится так или иначе, таким или иным образом.
Speaker 0: В силу объективных причин, обстоятельств непреодолимой силы, независимых от воли Путина, Байдена, Зеленского, кого угодно.
Speaker 0: И своим аунтшеном и своей стратегической целью он видел, условно говоря, подготовку максимального, если угодно, комфортного для России перехода в это постглобальное состояние или состояние после катастрофы.
Speaker 0: С точки зрения Владимира Путина это... неизбежно предполагает решение вопроса безопасности вокруг Российской Федерации.
Speaker 0: И вот эта некая мотивация в его высказываниях была.
Speaker 0: С его точки зрения он пытался договариваться, ну, с его, повторюсь, точки зрения, когда... для договороспособности закончились.
Speaker 0: Вот попытка силой, так сказать, решить вопрос, который не удалось решить ему переговорами.
Speaker 0: Повторюсь, это не мое утверждение.
Speaker 0: Вы меня спросили, как можно объяснить эти действия.
Speaker 0: Вот, я думаю, сочетание двух элементов.
Speaker 0: То есть, стратегическая цель у него в каком-то смысле... Это даже не цель, это именно ощущение осталось.
Speaker 0: То есть, какое-то представление осталось.
Speaker 0: Но в силу элементарных ошибок в планировании все пошло явно не так, как он это ожидал.
Speaker 1: Павел, а... Извините, но вы можете как-то артикулировать эту катастрофу?
Speaker 0: Ну, то есть это, наверное, очень громкое слово, но суть в том, что та экономическая модель, которую мы принято называть глобализацией, она заканчивается.
Speaker 0: Объективно заканчивается.
Speaker 0: Мир переходит в некое новое состояние с очень таким турбулентным переходным периодом.
Speaker 0: То есть мы вступаем в несколько десятилетий конфликтов, которые будут идти по всему миру в зонах как раз некого такого раскола тектонических плит, если угодно.
Speaker 0: Не в географическом смысле, а в смысле вот такого.
Speaker 0: если угодно, единство, которое расходится на некоторые большие блоки.
Speaker 0: Поэтому это вопрос, например, Тайвань, Ближний Восток, арабо-израильский конфликт, вопрос на Кавказе, проблемы в Африке, Латинская Америка, сейчас началось движение по форматированию своего, условно говоря, блока.
Speaker 0: То есть опять вот эта единая мечта глобализации, пик которой пришелся на 1990-2000 год.
Speaker 0: она себя исчерпала.
Speaker 0: То есть вот эта система единого миропорядка, основанного на единых ценностях, по сути, на единых правовых представлениях, по крайней мере, цель ставилась в том, что рано или поздно есть некое магистральное движение истории человечества, она такая либеральная демократия западного образца, и рано или поздно все страны к ней придут.
Speaker 0: И образует некое вот это мировое единство.
Speaker 0: То есть те, кто достаточно уже не совсем молод, помнят вот эти настроения 90-х годов, 2000-х годов, вот это магистральное направление.
Speaker 0: А основа – это глобальная рыночная экономика с глобальной конкуренцией, которая способствует бесконечному прогрессу, в том числе и с точки зрения наращивания материальных благ.
Speaker 0: И вот этот процесс, он остановился на самом деле.
Speaker 0: Остановился он прежде всего на Западе.
Speaker 0: Критика либеральной демократии возникла прежде всего сначала на Западе, причем критику, условно говоря, с еще более радикальных левых позиций.
Speaker 0: Оттуда же пошла критика, по сути говоря, бесконечного материального прогресса, что мы видим на всей зеленой повестке, потому что что зеленая повестка говорит?
Speaker 0: Она говорит, что все, большего благополучия мир не выдержит, потому что иначе мы прожираем слишком много ресурсов, планета находится на грани климатической катастрофы, а значит вот это бесконечное рыночное расширение нам не подходит.
Speaker 0: Но тогда разумно со стороны неразвитых стран задается вопрос, окей, ребята, вы уже в золотой миллиард скакнули, а теперь вы предлагаете нам остаться позади.
Speaker 0: Нет, тогда играть по вашим правилам нам становится невыгодно.
Speaker 0: Проблемы были и внутри самих Соединенных Штатов, потому что глобализация давалась им недешево, несмотря на огромные преимущества, которые давала именно американским мировым элитам.
Speaker 0: С точки зрения американского населения глобализация обошлась в 20% доли в мировом ВВП, потери огромной качестве рабочих мест.
Speaker 0: изменений структуры внутренней организации жизни, что постоянно создает напряжение.
Speaker 0: То есть надо же понимать, что, условно говоря, кто от глобализации в западных странах выиграл, это элита прежде всего.
Speaker 0: То есть вот эти топ-10, топ-2 процента даже.
Speaker 0: А проиграл западный средний класс.
Speaker 0: Жизнь западного среднего класса ухудшалась последние 30 лет постоянно.
Speaker 0: Отсюда рост закредитованности, отсюда рост потери смыслов.
Speaker 0: Вывод рабочих мест и так далее и тому подобное.
Speaker 0: Нравится нам это или нет, но это все показывало того, что поддерживать тот ресурс глобализации, который он был, невозможно.
Speaker 0: Но это фундаментальная схема, потому что как жить вне рамках этой системы, мы пока не знаем.
Speaker 0: У нас нет договорных механизмов, мы отвыкли.
Speaker 0: На международном уровне создавать действительно структуры договоров, а не структуры в рамках разных моделей.
Speaker 0: Основная идея была в чем?
Speaker 0: У нас есть некая общая модель, и внутри этой модели мы все будем договариваться.
Speaker 0: Как нам договариваться, когда мы признаем, что мы все разные?
Speaker 0: На данный момент представления нет.
Speaker 0: так вот накатывает тектонический сдвиг параллельно к этому происходит технологическая революция то есть к сожалению не то что к сожалению но вот развитие квантовых технологий развитие даже вот такие слова которые на слугу новых технологий в финансовом секторе, криптовалюты, блокчейн, они ставят под сомнение очень многие элементы финансовой системы, которая тоже считалась самой очевидной и незыблемой почти до последних 70 лет.
Speaker 0: То есть накопилось критическое количество противоречий, которые делают рано или поздно неизбежным завершение того глобального экономического политического строя, в котором мы все находились.
Speaker 0: Ну а мир на это никогда не проходит.
Speaker 0: Смена эпох, она всегда сопровождается войнами, как я и сказал, и поэтому вот примерно такие общими мазками параметры этого сдвига.
Speaker 1: Я боюсь показаться некоторым профаном, хотя почему боюсь?
Speaker 1: Это совершенно не страшно.
Speaker 1: Павел, ну смотрите, ведь если очень упрощая, то можно спокойно проводить параллели, ну например, с построением... социализма и коммунизма на всей планете и глобализацией.
Speaker 1: И вот эти апологеты условного социализма и условного капитализма, они совершенно в других формах, но суть противоречия и зерна противоречия остаются.
Speaker 1: В этом причина.
Speaker 0: Ну, не совсем.
Speaker 0: Это скорее действие... Не могу с вами полностью согласиться.
Speaker 0: С чем можно согласиться?
Speaker 0: Что, разумеется, часть бывших коммунистов, особенно... Скажем так, троцкистского толка, условного такого вот четвертого интернационального комитета, они же в свое время переехали сначала в Западную Европу, потом в те же Соединенные Штаты, и от своих мечт по построению качественного нового общества они не отказались.
Speaker 0: И часть из них успешно проникла, в частности, в американские элитные структуры, вся его зеленая повестка в каком-то смысле.
Speaker 0: частично плод их работы и частично плод их действия но основная цель да то есть они хотят мечта о построении качественного иного мира из качества иных людей она как бы абсолютно никуда не девалась в ряде элитных групп и особенно в момент пика глобализации мне кажется им казалось что вот сейчас получится а вот оно опять не получается вот пример
Speaker 1: Да, очень интересно, потому что немного по-другому можно посмотреть на все процессы глобальные.
Speaker 1: Но у меня практический вопрос.
Speaker 1: Реально ли, практически осуществимо ли, когда Запад отгородится полностью от Российской Федерации?
Speaker 0: Ну что, уточните, что вы имеете в виду под отговором?
Speaker 1: Ну, смотрите, санкции, мы видим, как там, ну, в Чечне, чтобы получить загранпаспорт, поручитель уже нужен.
Speaker 1: То есть, все говорят о некоем новом железном занавесе, и он якобы должен пройти по границе Украины.
Speaker 1: Но это не вопрос границ, это вопрос, ну, скажем так, исключения, там, канцелинга России.
Speaker 0: Ну, канцелинг России в том-то и дело, чтобы сделать полный канцелинг, вам надо контролировать весь мир оставшийся, а это невозможно уже очевидно.
Speaker 0: То есть полный канцелинг, он в любом случае не произойдет, условно говоря, потому что есть Китай, есть Индия, есть арабские страны, есть Африка, то есть как-то очень ограниченный канцелинг получается.
Speaker 0: Что можно, наверное, утверждать, что это, наверное, предвестник более общего процесса.
Speaker 0: Вот тот уровень взаимосвязанности, взаимопонимания, проникновения который был опять-таки последние 30 лет вот он однозначно уходит и это не только про россию на самом деле если вы посмотрите на отношении сша и китая то мы тоже видим ряд действий, которые, мягко говоря, свидетельствуют о неком разрыве.
Speaker 0: Допустим, это очень четко видно на высокотехнологической продукции.
Speaker 0: То есть сейчас всеми силами практически это уже завершено.
Speaker 0: Китай отрезан от высокотехнологичных американских технологий, от высокотехнологического экспорта.
Speaker 0: Он резкими темпами создает свой.
Speaker 0: Это, в частности, касается полупроводниковой промышленности.
Speaker 0: Просто погуглите новости, связанные с компанией Huawei и прочее.
Speaker 0: То есть, опять-таки, это вот скорее подтверждение общего процесса, о котором я говорил вам до этого, что вместо единого мира мы движемся в мир, который будет распадаться на большие блоки, так или иначе.
Speaker 0: Причем это будет, скорее всего, больше, чем двоих.
Speaker 0: Я думаю, будет где-то там 4, 5, 6, может быть.
Speaker 0: И внутри этих блоков каждый из них будет стремиться к некой... степени автарки, то есть к некой степени самодостаточности.
Speaker 0: И степень взаимопроникновения между этими блоками, она не денется никуда, то есть она останется, но она будет значительно меньше, чем то, что было раньше.
Speaker 0: То есть это принципиально другая парадигма.
Speaker 0: И в рамках этой парадигмы, да, то, что происходит между Западом и Россией, это вот именно такое взаимное размежевание.
Speaker 0: Это именно не совсем занавес.
Speaker 0: Это скорее взаимное размешивание.
Speaker 0: Осознание новых правил игры, осознание новых ресурсов, осознание новых возможностей, которые даются дорогой ценой обеим участникам.
Speaker 0: Вот примерно то, что происходит.
Speaker 0: Это очень болезненный процесс.
Speaker 0: Потому что надо понимать, что когда я говорю о деглобализации, мы же часто упускаем момент, что тот самый лучший уровень материальной жизни, которым наслаждалась абсолютное большинство людей на планете в последние 20 лет, это и есть плод этой глобализации.
Speaker 0: То есть одним из первых результатов глобализации будет, соответственно, падение среднего уровня жизни практически для всех.
Speaker 0: То есть этот процесс не то, что он как бы безболезненный.
Speaker 1: То есть и на востоке, и на западе условно?
Speaker 0: И на западе, да.
Speaker 0: И на юге, и на севере.
Speaker 1: Да, слушайте, очень интересные перспективы, но давайте вернемся к Украине, потому что, коли мы начали с годовщины войны, которая близится, мне интересен ваш взгляд на обсуждаемый в последние дни так активно, снова обсуждаемый корейский сценарий для Украины.
Speaker 1: Как вы к нему относитесь?
Speaker 1: Реально ли это план?
Speaker 1: Если план, то чей?
Speaker 1: И условно реализуемый ли это план?
Speaker 1: Потому что вот сегодня, например, мы можем спокойно видеть, как подают в печать карту Российской Федерации с Херсоном, Запорожьем и оккупированными нынче территориями Луганском и Донецком на официальном уровне.
Speaker 1: Мы понимаем, что Россия отказалась от какого-то буфера, а будет конкретная граница.
Speaker 1: Что вы думаете о корейском сценарии?
Speaker 0: Мы возвращаемся к первому нашему пункту, то, что планы меняются по ходу дела.
Speaker 0: То есть на данный момент это, я бы сказал, один из гипотетических сценариев, который в каком-то смысле нарисован на коленке.
Speaker 0: Он может, с точки зрения вакууми, он, разумеется, может быть реализован, допустим, если в какой-то момент у сторон кончатся ресурсы.
Speaker 0: То есть элементарно ни одна из сторон не получит возможность... Не приобретет возможности для некого стратегического наступления.
Speaker 0: Допустим, в мире происходит несколько других взрывов.
Speaker 0: Ну, условно говоря, конфликт.
Speaker 0: Самое то, что обсуждается, конфликт вокруг Тайваня.
Speaker 0: Но это может быть какой-то вообще другой конфликт, в какой-то другой зоне, который сейчас не обсуждается, а он вспыхнет.
Speaker 0: Суть в том, что надо понимать, что на данный момент у западных партнеров Украины достаточно ресурсов на один конфликт.
Speaker 0: Они не могут поддерживать 2-3 глобальных конфликта одновременно.
Speaker 0: Это не 90-е годы.
Speaker 0: То есть их внутренние ресурсы позволяют им вести один конфликт.
Speaker 0: Соответственно, в какой-то смысле вот эта обсуждаемая тема, мне кажется, это некий такой, знаете, запасной трек.
Speaker 0: запасной пункт, то есть как бы одна из опций, которая может быть реализована при определенных условиях, но какие эти условия, когда они будут конкретные, окончательное решение, я думаю, никто не принял, то есть как бы все ждут событий на фронте, все ждут в принципе событий, которые будут разворачиваться в ближайшие полгода, от этого уже будут отталкиваться.
Speaker 1: То есть где-то полыхнет, это как план Б, чтобы быстренько свернуть?
Speaker 1: Здесь.
Speaker 0: Ну, как один из вариантов, да.
Speaker 0: Как один из вариантов.
Speaker 1: А можно тогда уточнить, а вот...
Speaker 0: Ну, либо полыхнет, либо кончится, я не знаю, снаряды кончатся у вас, ну, допустим.
Speaker 0: Ну, то есть что-то вот из такого рода.
Speaker 0: То есть это же возможно, возможно.
Speaker 0: То есть... Опять же, война это же экономический процесс, а западная армия не готовилась тоже 20 лет к такого рода конфликту.
Speaker 0: Надо понимать, что последние 20 лет вся западная военная промышленность делала свой, ну скажем так, вела свое финансирование технологическое развитие из прежде всего расчета на антитеррористическую борьбу.
Speaker 0: Не предполагался затяжной конфликт с равным технологическим противником.
Speaker 0: Просто не предполагался.
Speaker 0: На уровне разработок, на уровне ресурсов, на уровне промышленных мощностей.
Speaker 0: Это даже никто не предполагал.
Speaker 0: Сейчас Украина воюет с тем, что взята со складов.
Speaker 0: Но склады имеют свойство опустошаться.
Speaker 1: А Россия равна Западу технологические противники?
Speaker 0: По разным областям можно смотреть.
Speaker 0: Я бы не сказал, что она равна, но она... Она равна с точки зрения критической.
Speaker 0: То есть, словно говоря, да, есть разрыв, но это разрыв условно в 30%, а не в 3 раза.
Speaker 0: То есть, вот что-то вот в таком роде.
Speaker 0: То есть, это достаточно сложный противник, который обладает большими технологическими ресурсами в чисто материальном компоненте.
Speaker 0: Ну, простите, это противник с авиацией, с системой ПВО, профессионально, с профессиональными бронетанковыми частями.
Speaker 0: Ну, просто профессиональными.
Speaker 0: То есть вы же понимаете, что такой войны не было уже со времен Второй мировой войны, чтобы воевало два примерно технологических равных противника уже на протяжении года.
Speaker 0: Такого просто не было.
Speaker 0: Какие у нас были войны?
Speaker 0: Афганистан, Ирак, Сирия.
Speaker 0: Это гражданские войны повстанческого и регулярного типа.
Speaker 0: Вьетнам даже такой войной толком не было.
Speaker 0: Хотя и то, и то.
Speaker 0: уже тонкий момент.
Speaker 0: Ну, просто не было такой войны очень давно, и поэтому стороны к этому были не готовы физически.
Speaker 1: Вы говорите стороны, и Путин тоже, получается.
Speaker 0: Ну, тоже, наверное, они тоже.
Speaker 0: Ну, это есть известная избитая фраза, что генералы всегда мыслят войной предыдущего поколения.
Speaker 0: Классические проблемы российской армии никуда не делись.
Speaker 0: Связь, ну, то есть там связи просто.
Speaker 0: связь находится на крайне тупо они в процессе войны сейчас создают некоторые типы скажем так вооружение но в частности беспилотники как авиатор по сути беспилотники отсутствовали как вот например это достаточно важно для современной войны как вы все знаете Но по истечению года что-то создать им удалось.
Speaker 0: То есть вот такой процесс адаптационный, поэтому вот эти некие качели, некоторые перемены.
Speaker 0: И да, Запад, если мы будем читать поток статей, который идет в последний месяц, он крайне жесткий по отношению к Украине.
Speaker 0: Это не только разговор о сценарии двух корей, это разговор именно по сути о соотношении расходы приобретения.
Speaker 0: То есть что мы реально можем достичь.
Speaker 0: И с какими затратами.
Speaker 0: Там в основном разговор идет в таких терминах.
Speaker 0: Вот сейчас в западной прессе.
Speaker 1: Да, я полностью с вами соглашусь.
Speaker 1: И причем иногда вот эта картинка с поля боя... подкрепляет именно вот эти, скажем так, суждения и вот эти посылы.
Speaker 1: У меня еще один вопрос в отношении, скажем так, это из разряда верю-не верю, я понимаю, но если анализировать ситуацию, есть мнение, что США из Афганистана бежали, вот именно бежали, потому что знали, что начнется в Украине.
Speaker 1: Можно согласиться с этим утверждением или нет?
Speaker 0: Не знаю.
Speaker 0: Честно, не знаю.
Speaker 0: То есть, ничего здесь не могу сказать.
Speaker 0: То есть, простите.
Speaker 1: Да, ну, это понятно, что здесь очень узкий диапазон разведки, версии, конспирологии.
Speaker 0: У меня никаких секретных данных инсайдов у меня нет, которые позволили мне что-то утверждать с утверждением.
Speaker 0: На уровне спекуляций, может быть, но я такими вещами не люблю заниматься.
Speaker 1: Да, ну, конечно, этим-то, собственно, и цены разговоры с экспертами, а не с, ну, скажем так, выдвигателями версий.
Speaker 1: Павел, я вот... Пытаюсь, общаюсь с совершенно разными экспертами.
Speaker 1: В разных каких-то своих военных, политических, других экономических каких-то плоскостях.
Speaker 1: Люди, которые называют себя экспертами.
Speaker 1: Люди заслуженные.
Speaker 1: И слушаем совершенно разные мнения, но так для себя я не понял.
Speaker 1: Поделитесь, пожалуйста, своим мнением еще.
Speaker 1: Стало ясно, с кем Китай?
Speaker 0: С Китаем.
Speaker 0: Китай с Китаем.
Speaker 0: То есть Китай это самодостаточный игрок.
Speaker 0: То есть это вот надо понимать.
Speaker 0: Китаю не надо быть с кем-то.
Speaker 0: Он сам по себе.
Speaker 0: То есть это полноценный полюс.
Speaker 0: Полноценный полюс силы.
Speaker 0: Полноценный полюс.
Speaker 0: То есть это то, что мы понимаем.
Speaker 0: То есть я сразу говорю, что я не профессиональный китаист.
Speaker 0: То есть я не читаю китайскую прессу.
Speaker 0: У меня нет данных.
Speaker 0: То есть я не знаю китайского языка.
Speaker 0: Но по действиям Китая в последний год понятно, что Китай с Китаем.
Speaker 0: У него свои цели и задачи.
Speaker 0: Ситуативно он становится... Принимает некоторые решительные решения и по отношению к России, и по отношению к Турции, и по отношению к американцам.
Speaker 0: Но понятно, что с Америкой Китай находится в стратегическом противодействии.
Speaker 0: И Америка, главное, воспринимает сейчас Китай как своего стратегического противника.
Speaker 0: То есть вот это стратегическое противостояние есть, а остальные действия происходят в зависимости от, соответственно, этого действия.
Speaker 1: Павел, еще один вопрос о совершенно какой-то новой, абсолютно новой линии, которую мы наблюдаем в обществе западном.
Speaker 1: Церковь Англии задается вопросом, а какого пола Бог?
Speaker 1: Гендер Бога?
Speaker 1: Павел, ну это уже, скажем так, ну... размышления на ту тему правильно ли его называют отче или скажем так почему и мужского
Speaker 0: скажем так эта часть это я понимаю ваш вопрос это часть более большой внутренней дискуссии которая связана с самим западом запад проходит через собственные внутренние расколы великое разделение ну по сути говоря конечно все эти разговоры о поле бога это Прямой сатанизм.
Speaker 0: И внутри Запада, по сути, к сожалению, вот этот леволиберальный проект, он вступил... В жесткий конфликт с западом традиционалистским, то есть в Соединенных Штатах он представлен республиканской партией, условно говоря, в Европе в значительной меньшей степени, но там тоже есть свои структуры.
Speaker 0: И суть этого конфликта, вот надо же понимать, что Запад, он все-таки строил себя как христианские империи практически большую часть своей истории вплоть до последних 50 лет.
Speaker 0: И, соответственно, последнее постоянное подтачивание этой сакральной основы не могло не поставить в итоге вопрос ребром, что является новым источником власти, источником силы западного проекта.
Speaker 0: Они пытались напрямую поставить человека, то есть некого, вот этот образ освобожденной личности, образ освобожденной индивида, но сам этот образ, он предельно разрушительный, он не имеет никакой логической точки для остановки, потому что идентичности можно придумывать каждый день новые.
Speaker 0: То есть на уровне логики вы... Если единственным критерием... истинности утверждения о том, кем вы являетесь, являются ваши чувства в данный момент времени, то это действие можно делать до бесконечности.
Speaker 0: Условно говоря, я могу сегодня заявить, что я человек-слон, и в рамках левой, условно говоря, онтологии никто не может мне сказать, что это не так, потому что мои внутренние чувства не поддаются никаким образом основам.
Speaker 0: Но проблема в том, что на таком сценарии общество существовать не может.
Speaker 0: У вас общество начинает бесконечно распадаться.
Speaker 0: Начинается бесконечное центробежное движение, итогом которого становится распад.
Speaker 0: И в каком-то смысле сейчас, я думаю, а традиционные ценности левым движением не подходят.
Speaker 0: В каком-то смысле, мне кажется, они сейчас пытаются осуществить, будут пытаться осуществить перехват вот этих старых сакральных смыслов, создать некую то, что называется обезьяна бога.
Speaker 0: То есть создать такой некий симулякор, некий ни к чему не обязывающий конструкт, который, тем не менее, вроде бы должен объединять людей.
Speaker 0: У них это, разумеется, не получится.
Speaker 0: Но что итогом его станет?
Speaker 0: Это станет полноценная холодная гражданская война внутри Запада.
Speaker 0: Причем пока непонятно, кто победит.
Speaker 0: Потому что мира между традиционалистами и вот этими новыми подходами быть не может.
Speaker 0: Посмотрите, из последних событий очень были показательны две вещи.
Speaker 0: Это, с одной стороны... концерт на вручении премии Грэмми.
Speaker 0: где в буквальном смысле устроили сатанинские пляски на сцене.
Speaker 0: А с другой стороны это здание, новая скульптура на здании суда в Нью-Йорке, большого такого суда, там суд штата, ну или отделение, не помню точно, либо суд штата, либо отделение Верховного суда.
Speaker 0: И там наряду с Моисеем Заратустрой и еще несколькими другими символами великих законодательств поставили такую, ну простите, прямую сатанинскую статую.
Speaker 0: Идеально эта статуя апеллирует к недавно умершей судье Верховного суда Рут Бета-Гинсбург, но статуя выглядит как такая андрогинная фигура из золотого цвета, с волосами в виде рогов, руками в виде щупалец и прочими-прочими атрибутами.
Speaker 0: То есть конфликт внутри Запада на самом деле глубинный, нарастает, и это тоже отвечает вопросу, почему ресурсов продерживать глобализацию у них нет.
Speaker 1: Да, очень интересно.
Speaker 1: Но этот конфликт, который нарастает, к нему же Путин и апеллирует, говоря, что Россия традиционалистское государство.
Speaker 0: Ну, это разумный ход с его стороны, что могу сказать.
Speaker 1: Да, очень.
Speaker 0: Он таким образом союзников приобретает.
Speaker 1: Да, очень интересно.
Speaker 1: Павел, с точки зрения философии я, наверное, знаю ваш ответ на следующий вопрос.
Speaker 1: Но с точки зрения происходящего, все равно это тема, которая должна волновать человечество, по крайней мере, людей в Украине так точно.
Speaker 1: Переосмысление Второй мировой войны, она уже давно в Украине невеликая отечественная, Вторая мировая, и люди... которых убирают из, ну, не истории, а из площадей, то есть памятники, война с памятниками.
Speaker 1: Какие ее главные причины?
Speaker 1: Это мода, реакционность, или это просто, ну, с точки зрения философии, нужно освободить место для новых героев?
Speaker 0: Ну, на основе, конечно, это... Не нужно быть гением, чтобы объяснить, почему это происходит.
Speaker 0: Памятники всегда задают этическую структуру общества.
Speaker 0: Везде.
Speaker 0: Вне зависимости от Украины, России, Запада.
Speaker 0: Это общая задача монументальной скульптуры.
Speaker 0: Через монументальную скульптуру людям намеряются те или иные этические, прежде всего, ориентиры.
Speaker 0: Именно поэтому, в частности, война с памятниками начинается на Западе.
Speaker 0: ...ориентиров, утверждение новых ориентиров.
Speaker 0: В Украине происходит то же самое.
Speaker 0: Применительно к более конкретно украинскому контексту, как еще до войны... В частности, Алексей Арестович многократно расписывал то, что в Украине идет борьба нескольких идеологических проектов, то есть один из них условно поликультурный, который хочет объединить в себе все богатство украинской истории, это в частности то, что он представляет.
Speaker 0: Другой это условно европоцентричный, то есть просто хочет сделать Украину очередным штатом Европейского Союза, условно говоря, и, соответственно, принять на себя все те обязательства и ценности, которыми... которыми, условно говоря, руководствуется современное европейское сообщество, назовем это так.
Speaker 0: И эти силы представлены, ну, в частности, то, что в украинском контексте называются ученики Сороса, ну, на самом деле их там много разных, но это очень условно, то есть это не совсем точный термин, но тем не менее, это, соответственно, вся вот эта связанная повестка, условно, левого толка.
Speaker 0: Есть традиционность 90-х годов особенно сильный националистический проект.
Speaker 0: которые базируются на идеологии украинского национализма, созданной где-то в 20-х годах 20-го столетия.
Speaker 0: По сути, то, что взято на вооружение, это фигура Дмитрия Денцова, условно говоря, в качестве идеолога.
Speaker 0: И для них, условно говоря, действительно все советское наследие является тем, что должно быть уничтожено.
Speaker 0: И на данный момент, по ходу войны, вот этот националистический проект, он, по крайней мере, пока поглощает все остальные.
Speaker 0: проект и выжигает под себя культурное поле.
Speaker 1: А какой проект у России?
Speaker 1: Потому что мы поговорили о противоречиях Запада, проектах в Украине.
Speaker 1: А в России все ровно?
Speaker 0: Нет, как раз в России все совсем неровно.
Speaker 0: Там поиск.
Speaker 0: Там, собственно, война стала таким поиском, стала таким феноменом, который обнажил некую... если угодно, нищету своего рода.
Speaker 0: Ну, не то что нищету, ну, пустоту, нищету, неясность, зыбкость, аморфенность вот этой системы.
Speaker 0: И в мирное время оно как-то еще могло существовать, а вот сейчас началась война, и происходит активный поиск собственной идентичности.
Speaker 0: Кто мы?
Speaker 0: То есть очень важный вопрос.
Speaker 0: То есть Россия находится в поисках того, кто мы сейчас.
Speaker 0: И война в этом смысле является для нее такой метафорической стенкой, об которой она отбивает свою новую идентичность.
Speaker 0: То есть в поисках.
Speaker 1: Это вот извечный этот поиск между кто мы, азиаты или европейцы?
Speaker 0: Думаю, более сложно.
Speaker 0: Упрощая, кто-то может сказать да, но мне кажется, он более глубокий.
Speaker 0: Не просто кто, если мы Европа, то какая мы Европа, если мы Азия, то какая мы Азия, или мы собственный центр силы, который не Европа, не Азия, а мы Россия, то есть позитивная некая утверждение.
Speaker 0: Но тогда стоит вопрос, на каких ценностях мы стоим, что является нашим сакральным основанием, что является нашим сакральным корнем, кто является нашим другом, кто является нашим врагом.
Speaker 0: Опять же, понимаете, 30 лет Россия встраивалась в Запад.
Speaker 0: Они были западниками больше, чем сам Запад.
Speaker 0: Вот особенно российская элита.
Speaker 0: И тоже запасного плана бета у них не было.
Speaker 0: Можно сколько угодно говорить, что в России строили другую идеологическую систему, но нет.
Speaker 0: В России вся идеология, которая была в России, де-факто она либеральная идеология.
Speaker 0: То есть, может быть, не такая уж прям либеральная, как, допустим, сформированная в Европейском Союзе.
Speaker 0: То есть, да, есть расхождение по поводу, условно говоря, гендера.
Speaker 0: гендера и секса, уж простите такими прямыми словами, но по сути своей это была полностью западная идеология, в основе ее обогащение, материальное потребление, материальное благополучие.
Speaker 0: Если мы смотрим, чем реально руководствовалась культура, элита, образовательная система, все подгонялось под западные стандарты.
Speaker 0: И вот вы заранее задавали вопрос по вот это взаимное выпиливание, вот это же произошло с неожиданностью.
Speaker 0: То есть в каком-то степени это же никто не ожидал.
Speaker 0: То есть внезапно вас отрезали.
Speaker 0: От того, что вы считали собственным источником, назад вас никто уже не зовет, и надо что-то создавать или обращаться к чему-то собственному своему.
Speaker 0: То есть какое-то время этот процесс будет занимать.
Speaker 0: Другого выхода особо у них нет, потому что, опять-таки, жить без идентичности невозможно.
Speaker 0: Если вас не пускают в ту идентичность, придется создавать свою.
Speaker 0: То есть это, в каком-то смысле, логически неизбежный процесс.
Speaker 1: Да, Павел, у меня финальный вопрос.
Speaker 1: Перед ним я попрошу, друзья, оценить наше... видео, наш разговор, поставить лайки под этим видео.
Speaker 1: Конечно же, написать свои комментарии.
Speaker 1: Вы очень долго ждали Павла у меня на канале, поэтому отреагируйте, пожалуйста, на эту беседу и то, что услышали сегодня.
Speaker 1: Павел, скажите, а мы с вами будем записывать видео ко второй годовщине войны?
Speaker 1: Или все закончится в 23-м?
Speaker 0: Не берусь предсказывать вещи, в которых я не могу вам точно дать ответ.
Speaker 0: То есть это в каком-то смысле в руках и божественных сил, и в руках человеческих сил.
Speaker 0: И зависит это от огромного множества факторов, условно говоря, от непосредственных участников, от партнеров, от союзников, от того, что происходит на других концах земного шара.
Speaker 0: То есть мы находимся в такой череде очень... сложного исторического времени.
Speaker 0: То есть мы находимся во времена, то, что древние греки называли каэротические, то есть это времена, когда происходит смена исторических эпох.
Speaker 0: И я же недаром вначале тоже сказал то, что это надолго.
Speaker 0: То есть может быть конкретно это, будем надеяться, что конкретно вот этот раунд войны, условно говоря, он закончится.
Speaker 0: Но будет ли это возвращение к некому прочному миру, который мы которого мы желаем на основе нашего прошлого опыта, вот здесь, я боюсь, я могу сказать, что скорее всего нет.
Speaker 0: То есть это, дай бог, мир наступит, но сама драма, сама конфликт, он не закончится до тех пор, пока не будет обретен некий новый образ будущего.
Speaker 0: Вот новый образ будущего для нового мира, который только-только сейчас начинает рождаться.
Speaker 0: И то есть пока этого всего не произойдет, мне кажется, война будет в лучшем случае перетекать из одной плоскости в другую.
Speaker 0: То есть она может перетекать из внешней войны в внутреннюю, она может перейти в войну с другими противниками, она может перейти в войну непосредственно на поле боя, в войну смыслов и так далее и тому подобное.
Speaker 0: То есть вот, к сожалению, мир пока не будет восстановлен.
Speaker 0: не грамотные, а правильные некие сакральные источники, соединенные с более адекватным представлением о реальности, чем те, коими мы все с вами обладаем сейчас, мир нам недоступен.
Speaker 0: К сожалению, в Писании сказано, что нет мира нечестивому, а нечестивый — это тот, кто в каком-то смысле... отрезает себя от того, что происходит, слеп к тому, что происходит, отказывается смотреть честно правде в глаза, пытается только получать приятные предсказания.
Speaker 0: Вот пока это все, пока мы все с вами в каком-то смысле грешны этими вещами, то полноценного мира нам не грозит, особенно во времена каиротичных.
Speaker 0: Но будем надеяться, что хотя бы активная фаза боевых действий, она закончится.
Speaker 0: Будем на это надеяться.
Speaker 0: Вот это знать мы не можем, можем надеяться.
Speaker 1: Я вдогонку еще.
Speaker 1: Это уже лично мой вопрос.
Speaker 1: Мне просто интересно ваше мнение, ваш взгляд.
Speaker 1: А где мирное движение?
Speaker 1: Но ведь мы же помним движение «За мир».
Speaker 1: Когда люди с плакатами в разных странах, несмотря на то, что там есть очаги войны.
Speaker 0: Это было лукавое движение.
Speaker 0: Это было лукавое движение, и в будущем оно, я думаю, свою силу не покажет.
Speaker 0: Это было лукавое движение, это было не движение за мир, это было движение за победу одной из сторон.
Speaker 0: Просто очень удобно под лозунгом «мир» выступать, вроде бы ты ни при чем.
Speaker 0: К сожалению, повторюсь, мир... На глобальном уровне по-хорошему это невозможно.
Speaker 0: Откуда берется во многом мечта о неком глобальном правительстве, о глобальной единой идеологии, о глобальной единой системе?
Speaker 0: Чтобы был глобальный мир, вам нужен глобальный судья.
Speaker 0: Глобальный судья предполагает глобальную власть и глобального суверена.
Speaker 0: Пока у вас этого нет, у вас будет борьба.
Speaker 0: То есть разные силы, разные страны всегда будут находиться между собой в борьбе.
Speaker 0: И дальше вы можете говорить, ну мы хотим, чтобы эта борьба происходила исключительно ненасильственными способами.
Speaker 0: Это более честное утверждение, чем просто борьба за мир.
Speaker 0: Тогда вы хотя бы утверждаете, что вы понимаете, что мира у вас не будет, но мы хотя бы хотим ограничить средства нашей войны.
Speaker 0: То есть это как бы более высказанная цель.
Speaker 0: А просто утверждение за мир, оно по сути... предполагает желание некой капитуляции.
Speaker 0: Она строится во многом из такой либеральной мечты, что, возможно, ситуация, в которой мы все будем одинаковыми, в которой мы все вот такой... Imagine John Lennon, просто все возьмемся за руки и обнимемся.
Speaker 0: Но, к сожалению, между людьми есть большие противоречия.
Speaker 0: Они на глубоком, ценностном, сакральном уровне.
Speaker 0: То есть люди стоят за разные ценности, у них разные мировоззрения, разные планы на будущее.
Speaker 0: То есть они принципиально разные картины мира.
Speaker 0: Можно сказать, ну они могут мирно существовать, но вся история показывает, что не могут.
Speaker 0: То есть если мы откроем обычную учебнику истории, мы увидим, что не могут.
Speaker 0: Соответственно, я бы здесь просто пожелал, будьте честны в своих желаниях.
Speaker 1: Да, и осторожны, потому что иногда они сбываются не так, как того хочется.
Speaker 1: Павел Щелин был моим собеседником сегодня.
Speaker 1: Павел, я благодарен вам за ваше время и ваши мысли.
Speaker 0: Спасибо.
Speaker 1: Друзья, берегите себя.
Speaker 1: Всем желаем в любом случае добра и света.
Speaker 1: Увидимся обязательно.
Speaker 1: До скорого.