Speaker 1: Я приветствую вас, дорогие друзья, уважаемые гости и подписчики моего канала.
Speaker 1: Политический философ Павел Щелин со мной на связи.
Speaker 1: Павел, здравствуйте.
Speaker 0: Приветствую.
Speaker 1: Павел, начать наш разговор я хочу с определенной тенденции.
Speaker 1: И она вот была ярко выраженная, всплеск ее проявилось сущностно в определенной синофобии.
Speaker 1: Это все было во время визита Си в Москву, потом спустя неделю это все закрепилось после очередных заявлений с китайской стороны.
Speaker 1: В общем, Китай к войне готовится, и такой страшный, могучий, ужасный, вот с россиянами дружит, и весь западный мир, все аналитики это все, собственно, обсуждают.
Speaker 1: На ваш взгляд, вот эти заявления... Ну, что альянс Китая и России, ну, это нечто большее, чем просто альянс.
Speaker 1: Вот такие оценки, которые раздали, ярлыки, которые уже повесили, о чем говорят?
Speaker 1: Что можно выстроить, какую перспективу?
Speaker 0: Ну, уточните, о чем говорят эти ярлыки или о чем говорят действия Китая?
Speaker 0: Это немножко разные вопросы.
Speaker 1: Меня интересует... Какие действия предпринимаются после навешивания таких ярлыков и открытых ворот потоку сенофобии в условном цивилизованном мире?
Speaker 0: Ну понятно.
Speaker 0: Но тогда нет.
Speaker 0: Это надо говорить довольно понятную картину, что на настоящий момент происходит борьба за правила, по которым будет создаваться новый мировой... порядок это принципиально особенность отличия и смысл заявки Китая Китай не особо волнует конкретные допустим территориальные границы конкретные споры восточной Европе честно скажу А вот что его действительно волнует это то по каким принципиальным правилам будет организовано будущее мироустройство и Это противостояние на настоящий момент предпринимает форму гибридной войны, то есть в нем есть и мощный силовой компонент, в нем есть и дипломатический компонент, очень мощный экономический компонент.
Speaker 0: Тему можно развивать очень долго.
Speaker 0: Если говорить прогностически, то шансы на то, что Китай достигнет значительных успехов на своем пути, велики.
Speaker 0: Большая часть не... Запад.
Speaker 0: Это даже нисколько не западного.
Speaker 0: То есть надо понимать, кто противостоит Китаю.
Speaker 0: Китай противостоит не Запад, и Китай противостоит не то, что вы называете цивилизационный мир.
Speaker 0: Противостояние идет между условно определенным кланом глобальной элиты.
Speaker 0: То есть это кто-то называет глобалистами, кто-то называет их международными, мировыми бюрократами.
Speaker 0: Думаю, все могут более-менее интуитивно понять, о ком идет речь.
Speaker 0: То есть это мировые чиновники, которые искренне считают, в принципе, им не так важны судьбы конкретных стран, которыми они управляют.
Speaker 0: Они видят себя уже... по факту, мировым неким правительством, и задача которого осуществлять в дальнейшем непрямое управление.
Speaker 0: Слово «маркер», которое выражает людей такого мышления, по которому их просто можно быстро отличать, это порядок, основанный на правилах.
Speaker 0: Мир, основанный на правилах.
Speaker 0: То есть это вот такое устойчивое словосочетание, которым в последние годы они себя маркируют.
Speaker 0: И вот порядку основанных на правилах Китай противопоставляет свою концепцию, которую можно, наверное, организовать как порядок из суверенных наций на основе международного права.
Speaker 0: Вот эти две концепции сейчас находятся в состоянии гибридной войны.
Speaker 0: И да, она разворачивается на наших глазах.
Speaker 0: Поэтому то, что вы называете синофобией, мне кажется, это тоже такой громкий, достаточно популистский тезис, потому что тут нет никакой фобии, есть нормальное военное противопоставление.
Speaker 0: Фобии нет, просто стороны обозначили друг друга как врагов и ведут войну.
Speaker 1: Ну, очень интересно.
Speaker 1: То есть, фобии нет, есть война.
Speaker 1: В таком случае уточняющий момент.
Speaker 1: Какие проявления ее мы можем ожидать?
Speaker 1: Военная, понятно, сейчас всех интересует самая острая история, потому что в Украине идет война.
Speaker 1: И многие интересуются, могут ли китайцы начать воевать, в прямом смысле, на территории Украины.
Speaker 0: Воевать не надо, тут вообще нет такой необходимости.
Speaker 0: Китай может сделать достаточно, чтобы Россия не проиграла.
Speaker 0: Это и поставка боеприпасов, поставка вооружения.
Speaker 0: Суть китайского ультимата, она же именно про отсутствие двойных стандартов.
Speaker 0: Условно говоря, если Китай говорит, что вы можете поставлять любое неограниченное вооружение в зону конфликта, почему мы не можем построить завод в России по производству условных беспилотников?
Speaker 0: Вот что-то подобное.
Speaker 0: То есть, что он, по сути, может сделать Китай?
Speaker 0: Китай может сделать так, что вот это поле битвы, оно будет длиться до тех пор, пока... не создадутся условия для того, чтобы вот те миропорядковые, ну, можем поговорить о них позднее, как Китай видит суть нового мира, которого он хочет добиться.
Speaker 0: В общем, пока его требования, его предложения не будут услышаны.
Speaker 0: То есть, а до тех пор он может продолжать, то есть, он может делать продолжение войны практически бесконечно.
Speaker 0: То есть это более-менее достаточно на военном фронте.
Speaker 0: Второе, это очередная гибридных конфликтов, которые возможны, правда тут уже скорее не со стороны Китая, а со стороны против Китая.
Speaker 0: Есть большой риск конфликтов, опять-таки, не мировых, а региональных в Юго-Восточной Азии.
Speaker 0: То есть это и вопрос Тайваня, но это в том числе может быть и вопрос Вьетнама, вопрос какого-нибудь конфликта вокруг какого-нибудь из атоллов в Южно-Китайском море.
Speaker 0: То есть, например... То есть много таких возможностей для разной череды конфликтов разной степени интенсивности, не переходящих в полноценный обмен ядерными ударами.
Speaker 1: Скажите, мы можем говорить, что вот этот гибридный характер противостояний, ну то есть непрямой войны, он спродуцирован все-таки единой условно, понятно, что сейчас ситуация другая, финансовой системой.
Speaker 1: Мол, открыто воевать с Китаем, ну, как бы, дорого, да и незачем.
Speaker 1: Народу вон много, и территория, и далеко.
Speaker 1: Давайте-ка вокруг подожжём всё.
Speaker 0: То есть... Вывод правильный, а посылка неверна.
Speaker 0: То есть вот посылка «подожжем все вокруг» — это стратегическое верное утверждение, но причины ее совсем другие.
Speaker 0: На данный момент финансовая система не является никаким гарантом.
Speaker 0: Напротив, мы видим то, что как раз финансовая система международная уже, по сути, находится в состоянии полного разрушения.
Speaker 0: Могу привести конкретные примеры, если интересно.
Speaker 0: Что касается реальной сдержки, то это старое доброе ядерное оружие.
Speaker 0: Гарантия взаимного уничтожения для своих держав.
Speaker 0: Ни одна из держав, прямой конфликт Америки и Китая приведет к вероятному обмену ядерными ударами.
Speaker 0: Вот такого сценария все хотят избежать.
Speaker 0: Только это является сдержкой.
Speaker 0: В противном случае мы бы уже увидели полноценные бомбежки Пекина или еще что-нибудь подобное.
Speaker 1: А на Западе понимают, чего хочет Китай?
Speaker 0: Ну, да, и они понимают, что это угроза их мировому господству.
Speaker 1: Что?
Speaker 0: По крайней мере... По крайней мере, в том виде, в котором они это понимают.
Speaker 0: То есть, они, может быть, не до конца понимают детали, да и мы-то вряд ли до конца понимаем китайскую специфику с их пятью, тремя или десятком тройных донышек.
Speaker 0: Но основной мотив понятен.
Speaker 0: Это вызов их мировому господству, это право определять, условно говоря, кто цивилизованный, кто не цивилизованный, кому что можно делать, кому что нельзя делать.
Speaker 0: Ну и в целом этого достаточно, чтобы понимать, что это ваш враг.
Speaker 1: Как видит Китай мир из того, что мы обсудили?
Speaker 1: Очень интересный момент, потому что, может, ничего и плохого нет в идеях, с которыми выступает Китай?
Speaker 0: Ну, смотрите, я пишу идеи, а плохо или нет, предоставлю решать самим нашим слушателям.
Speaker 0: То есть, основной принцип Китая очень простой в каком-то смысле.
Speaker 0: Несколько их.
Speaker 0: Одним из них является суверенитет.
Speaker 0: То есть отказ от любой формы колониализма.
Speaker 0: При этом Китай понимает суверенитет очень широко.
Speaker 0: Допустим, если вы находитесь в классическом военном блоке и не являетесь в нем гегемоном или обладаете правом решающего голоса, то вы не суверенны.
Speaker 0: Если ваша элита скуплена... международными институтами, вы не являетесь суверенными.
Speaker 0: То есть у Китая критерии суверенности предполагают способность принимать по-настоящему самостоятельные и независимые решения без оглядки на чужой, скажем так, ну как это называют в популярной культуре, обком, словно говоря.
Speaker 0: То есть если вы можете такие решения принимать, тогда вы суверенны, и тогда с вами можно говорить на равных.
Speaker 0: И Китай предлагает возможность... огромным странам третьего мира подобного разговора.
Speaker 0: То есть, если вы приобретаете этот статус, мы будем говорить с вами с уважением и с уважением к некоторым вашим интересам.
Speaker 0: То есть, да, разумеется, мы преследуем свои интересы, но говорить мы с вами будем с уважением.
Speaker 0: Если же вы являетесь инструментом, таким доминионом, проводником чужой воли, то вы не суверенны, и с вами подобного же разговора проводить невозможно.
Speaker 0: И это лицемерно проводить подобный разговор.
Speaker 0: Второй элемент Китая, он расширяет понятие, по сути, агрессии.
Speaker 0: То есть он говорит о том, что международное право недостаточно в нынешнем виде, и мы будем работать на его улучшение, в каком ключе.
Speaker 0: Международное право формировалось вокруг проблематики прямой войны.
Speaker 0: То есть, условно говоря, создается система, в которой главная задача, главный негатив, главный образ заключается непосредственно в предотвращении прямого военного конфликта.
Speaker 0: Китай же говорит о том, что такая система сама по себе является лицемерной, потому что она не учитывает проблематику того, что украинский аналитик Вадим Еремичук называет геополитической агрессией.
Speaker 0: В мире, в котором это возможно, война будет неизбежной.
Speaker 0: И говорить о предотвращении мировых войн и военных конфликтов можно только в увязке с отказом... всех сторон от и этого способа ведения но в моей философской концепции Я тоже считаю войной то есть я просто читаю это войны разного типа то есть есть воины условно говоря прямые материальные военные ресурсы а есть войны условно говоря смысловые в которых главным инструментом допустим но исторически можно сказать когда вы посылаете миссионеров с вашей верой в чужую страну то Это не является формой военной войны, но это является формой агрессии.
Speaker 1: Но когда они становятся крестоносцами, это уже прямая война.
Speaker 0: А потом за ними, как правило, перейдут крестоносцы.
Speaker 0: Вот Китай, по сути, это связано со всей проблематикой неправительственных организаций, свободы слова, свободы пропаганды, свободы подскупки, подкупки, перекупки элит.
Speaker 0: То есть Китай это все ввязывает, то, что Китай тоже называет цветной революцией, поэтому употреблю этот термин, формы непрямого воздействия.
Speaker 0: Китай, по сути, говорит о том, если мы хотим реально говорить о будущем мире... в стабильном мире человечества единой судьбы, то мы должны решить этот каким-то образом вопрос.
Speaker 0: Это не нормально, что возможно.
Speaker 0: Ну, во-первых, он прямо, по сути, уточняет, что во-первых, военные-то агрессии не прекращались.
Speaker 0: Ирак, Ливия, Сирия и прочее.
Speaker 0: То есть военные агрессии в мире, как шли в предыдущие годы, так и идут.
Speaker 0: Но помимо этого, есть вот эта проблематика непрямых действий.
Speaker 0: Ну, допустим, с точки зрения арабских стран, ущерб от арабской весны, которая не была.
Speaker 0: последствия арабской весны которые не было прямой военной агрессии он в разы больше чем от любой прямой военной агрессии вот это Китай все завязывает в единый скажем так компонент И, соответственно, да, тот мир, который, как я понимаю, Китай предлагает, это мир, в основе которого стержнями столпами являются великие державы, с опцией для по-настоящему суверенных держав-буферов.
Speaker 0: То есть вам не обязательно напрямую входить в зону великой.
Speaker 0: какой-то державы, но тогда вы должны реально проявлять мастерство государственного управления и всеми силами доказывать, что вы являетесь не проводником чужих интересов, а своих собственных.
Speaker 0: И вот такой мир Китай предлагает построить.
Speaker 0: И, соответственно, не просто построить, он предлагает выработать правила, по которым этот мир можно будет создать.
Speaker 0: То есть сейчас мы находимся в периоде, когда разрушается старый миропорядок, идет война, по итогам войны должна пройти мирная конференция.
Speaker 0: В том или ином виде, на котором будут выработаны правила для нового мира.
Speaker 0: И Китай борется за эти правила.
Speaker 1: Я вот по поводу этих правил хотел... Давайте будем откровенны.
Speaker 1: Сегодня мы с вами говорим в день, когда была опубликована концепция внешней политики России.
Speaker 1: Новая.
Speaker 1: Интереснейший документ.
Speaker 1: Но по большому-то счету.
Speaker 1: Много людей видят текст перед собой.
Speaker 1: И он за все хорошее против всего плохого.
Speaker 1: Вот поди разбери, например, чем этот новый прописанный миропорядок будет отличаться от, например, ценностей, которые в уставе ООН, например, закреплены.
Speaker 1: Ну, каких-то...
Speaker 0: Нет, так это... Я понимаю, нет, он будет против устава ООН, ни Китай, ни Россия не имеют ничего плохо, то есть как бы ничего против.
Speaker 0: Их проблема, повторюсь, с... неформальными по сути глобализированными институтами которых никто не наделял мировой легитимности но которые де-факто оказывают мировое управление то есть вот с этим у них проблема То есть это то что и Китай и Россия и множество стран третьего мира считают глобальным неоколониализмом у них проблемы с глобальным неоколониализмом
Speaker 1: Почему Китай и Индия
Speaker 0: Неолиберального характера можно добавить.
Speaker 1: Почему Китай и Индия вписаны в эту концепцию отдельно, выделены прямо?
Speaker 0: Ну, потому что они вот в этом, условно говоря, антиколониальном векторе рассматриваются как союзники.
Speaker 0: То есть одни не являются союзниками в классическом смысле, повторюсь, Индия и Китай, по-моему, глубоко равнозначно, условно говоря, где проходит граница в Азовских степях.
Speaker 0: Им это вообще как бы не особо важно.
Speaker 0: А вот принципы, по которым проходит эта граница, они важны.
Speaker 0: И Китай, и Индия важны именно по сервису.
Speaker 0: Эти страны, они... заняты разработкой правил.
Speaker 0: То есть, это более высокий уровень, потому что правила, альянсы формируются внутри правил.
Speaker 0: То есть, Китай и Индия в перспективе готовы каждый из них внести свой вклад в разработку новых правил.
Speaker 0: То есть, в принципе, устафон в том виде, в котором он написан в конце 45-го года, он-то, в принципе, устраивает в разы больше.
Speaker 0: Проблема в том, что устафон не работает.
Speaker 0: Мы все это прекрасно понимаем.
Speaker 0: Он совсем не работает и дать не намерен, особенно, ну, давайте говорить прямо, мировые.
Speaker 0: Тоже вот, условно говоря, им до этого уставу ООН как бы глубоко безразлично.
Speaker 0: То есть у них есть своя повестка, свои представления об инклюзивном капитализме или свои представления о мировой повестке.
Speaker 0: Порядок основанных правил, он противоречит уставу ООН напрямую.
Speaker 0: То есть это правило непонятно кем написано, непонятно, они постоянно меняются в зависимости от ситуации.
Speaker 0: При этом нет никакой ответственности за конкретные последствия реализации этих правил.
Speaker 0: Вот против этого порядка Китай-Индия в теории, несмотря на то, что у них огромное количество противоречий, как, например, огромное количество противоречий между Ираном и Саудовской Аравией, между Латинской Америкой и Африкой, все эти страны являются вот в этой узкой точке, в принципе, более-менее солидарны.
Speaker 0: Порядок основан на правилах и всех не устраивает глубоко.
Speaker 1: Скажите, Финансовая история это инструмент все-таки шлифовки правил миропорядка.
Speaker 1: Я вот на примере вот этого разворачивающегося уникальнейшего кризиса, когда вроде бы как кризис финансовый мировой, банки падают и доллар падает.
Speaker 1: Всегда доллар оставался какой-то гаванью, никто против ничего не имел и все думали, а ну все, мировой кризис, доллар падает.
Speaker 1: Можно в нем хранить.
Speaker 0: Смотрите, тут феномен, вы отмечаете, важный.
Speaker 0: Происходит разрушение доллара как мировой резервной валюты.
Speaker 0: Единственной, по сути, мировой резервной валюты.
Speaker 0: Ключевая проблема – это утрата доверия и утрата статуса арбитра.
Speaker 0: Вот здесь последствия войны в Украине оказались ключевыми.
Speaker 0: То есть все контексты всем прекрасно известны, но что произошло для внешнего наблюдателя?
Speaker 0: Все стали понятны, что доллар как финансовый валютный инструмент не нейтрален, он не может быть вот этим арбитром, и доверие к нему резко упало со всех участников.
Speaker 0: То есть начались поиски постепенной альтернативы.
Speaker 0: По сути говоря, сейчас мы эти поиски альтернативы видим, мы видим создание, причем там очень интересные процессы происходят.
Speaker 0: Например, если вы посмотрите на условную возможность будущей, ну это не зона рупии, а вот возможности пространства рупии, то уже сейчас даются возможности для прямых расчетов в рупиях, то есть в национальных валютах между Индией и Великобританией.
Speaker 0: Новой Зеландии, Германии, огромным количеством африканских стран, которые по совместительству оказались странами, бывшими британскими колониями.
Speaker 0: Это один из примеров.
Speaker 0: Дальше.
Speaker 0: Между Саудовской Аравией и Китаем произошла крупнейшая сделка по продаже нефти.
Speaker 0: В этом году впервые за всю историю наблюдений торговый баланс между Китаем и Саудовской Аравией превысил совокупный торговый баланс между Саудовской Аравией и Соединенными Штатами и Европейским Союзом вместе взятыми.
Speaker 0: Параллельно с этим произошла сделка Ирана с Саудовской Аравией, которая вообще была немыслима.
Speaker 0: Год назад и тоже с этим есть финансовый компонент.
Speaker 0: Да даже сегодня буквально пришла новость, что Франция проводит с Китаем сделку по закупке то ли газа, то ли нефти.
Speaker 0: Сейчас сходу не помню, но тоже в юанях.
Speaker 0: То есть мы видим вот эти все звонки, что они все идут как в каком-то смысле.
Speaker 0: нарастающим комом.
Speaker 0: То есть никто не говорит, что доллар исчезнет.
Speaker 0: Это тоже, условно говоря, какая-то глупость.
Speaker 0: Но важна смена статуса.
Speaker 0: С единственной мировой резервной валютой, по сути говоря, универсальной в точке зрения международных платежных расчетов, доллар этот статус решительно быстро теряет.
Speaker 0: Действительно.
Speaker 0: И это очень большая цена, с которой порядок основан на правилах, что делать пока не особо представляет.
Speaker 0: Они очень тормозят.
Speaker 0: Они искренне думали, что такое просто невозможно.
Speaker 0: Такого не может быть, потому что никогда не может быть.
Speaker 1: А мир без доллара сможет?
Speaker 1: Ну, доллара как единой валюты.
Speaker 0: Это не будет мир без доллара.
Speaker 0: Доллар будет прекрасным.
Speaker 1: Нет, как единая валюта.
Speaker 0: Ну, с определенными издержками, да.
Speaker 0: То есть степень вот той глобализации, которая была, она будет падать.
Speaker 0: Но она падала уже последние годы, это все отмечали.
Speaker 0: В ковиде уже показал, что та система логистических цепочек, которая выстроена, она нефункциональна.
Speaker 0: Вот эта система... Что произошло?
Speaker 0: Тонкий момент.
Speaker 0: Была определенная логика неолиберальной глобализации.
Speaker 0: И в рамках этой логики Китай начал побеждать.
Speaker 0: И первыми на самом деле.
Speaker 0: Ну, просто по торговому балансу, по экономическому балансу Китай действительно начал получать огромные выгоды, в разы на самом деле большие выгоды от США, от вот этой международной глобальной глобализации.
Speaker 0: Вот этот финансовый инструмент оставался единственным, по сути, в котором сохранялось доминирование.
Speaker 0: На этом же и базировался проект Чимерики в свое время, то есть союз между Китаем и Америкой.
Speaker 0: Но в какой-то момент... То есть возник конфликт между ролью, условно говоря, Запада как именно гаранта нового либерального миропорядка и Запада как основного выгодополучателя от этого миропорядка.
Speaker 0: Даже внутри Запада возник этот конфликт.
Speaker 0: И плодом этого конфликта то, что они, по сути, отказались от пресловутого принципа тех правил, которые они создали в этом миропорядке, и начали пытаться этим порядком манипулировать в свою пользу.
Speaker 0: И вот это пространство, условно, нейтральность, то есть мировая торговля как пространство нейтральности, свободный рынок, свобода обмена, свобода торговли, свобода информации, свобода технологий, это все начало сокращаться задолго до 2022 и 2023 года.
Speaker 0: Сейчас мы просто видим, как это выходит на откровенно всем видимый, что называется, этап.
Speaker 0: И да, как это будет, то есть, возвращаясь к вашему вопросу, как это будет существовать, то есть, итогом этого станет, ну, большая зональность, то есть, будут создаваться технологические зоны, будут создаваться новые правила обмена этими технологиями, стороны все будут гораздо более оберегать собственные технологии, по крайней мере, в их передовых аспектах.
Speaker 0: То есть, для нас, как обычных людей, это скорее негативно, в том смысле, то, что уровень жизни упадет везде.
Speaker 0: То есть, просто к этому надо быть готовым на какое-то время.
Speaker 1: Да, просто есть очень много аналитиков, которые вообще до сих пор очень скептически относятся к каким-то там валютам-альтернативам, ну, вот как там в Бразилии, да, как, ну, скажем так, как торговая операция, о которой упоминали вы, в юанях, в рупиях, понимаете?
Speaker 0: Это новости за последние пару недель только.
Speaker 0: Точнее, надо понимать, что это идет как ком уже.
Speaker 1: Да, просто когда общаешься, допустим, с каким-то экономистом, он говорит, ну смотри, но они же все равно эти валюты привязаны к доллару.
Speaker 1: А к вам у меня вопрос немного другой.
Speaker 1: Просто целая эпоха была, исторический пласт, когда главным вершителем резервов, главным трофеем, главным было золото на планете.
Speaker 1: Мы ввиду отсутствия единоначалия доллара вернемся к золоту?
Speaker 1: Как вам кажется?
Speaker 0: Смотрите, вот здесь вы меня ловите на том, что я не являюсь экспертом.
Speaker 0: То есть популярным.
Speaker 0: Я не являюсь экономическим экспертом в таком ключе, чтобы давать финансовые советы.
Speaker 0: У золота, как и материала, есть свои преимущества, есть свои недостатки.
Speaker 0: Главный недостаток золота – ограниченность.
Speaker 0: Им очень сложно проводить массовые инвестиции, осуществлять массовые кредитования.
Speaker 0: Посмотрим.
Speaker 0: Я из того, что сам читал, разные слышал эксперименты.
Speaker 0: Некоторые говорят о золоте, некоторые говорят о цифровых валютах, некоторые говорят о скомбинации цифровых валют в привязке к золоту, в том числе и так далее.
Speaker 0: В любом случае будет поле экспериментов.
Speaker 0: Я просто здесь спокойно буду наблюдать и буду ожидать.
Speaker 0: Здесь нам важно просто отмечать именно сам факт перехода.
Speaker 0: То есть переход от той системы, которая была, в некую новую систему.
Speaker 1: Да, ну отсюда, соответственно, как бы золотая рупия, золотой рубль, ну и так далее и тому подобное.
Speaker 0: Ну это, пока это все проекты, то есть пока мы не можем говорить, то есть пока я не читал никакой, скажем так, полноценной экономической модели, которая на основе вот этой новой валюты бы предлагала некую альтернативную полноценную систему.
Speaker 0: То есть пока просто идет адаптационный процесс, национальные валюты ищут себя и... На ближайшее время даже этого процесса им себе достаточно хватит.
Speaker 0: Не буду бежать впереди по ларовозам.
Speaker 1: Сегодня, ну вот прям как из рога изобилия, заявление, ну вот как мы обсуждали по валютам ряд новостей, так и ряд заявлений касательно, скажем так, ЛГБТ, геев, лесбиянок от глав государств.
Speaker 1: Ну, вышел Лукашенко и говорит, что... от мальчиков ему противно когда они становятся от девочек это мы сами виноваты
Speaker 0: до
Speaker 1: этого не менее забавная хотя такая более глубокомысленно и немножко вот ввела фраза байдена днем ранее о том что трансгендеры там душа нации да вот так вот выразились это да это прям ну вот это это прям глубже тут если можно посмеяться на лукашенко тут немножко нужно Ну, как бы придать этому немного другую краску.
Speaker 1: Как вы думаете, на ваш взгляд, а зачем тогда нужна вот эта транссексуальность, как какой-то маркер вот этой западной культуры?
Speaker 1: Вот как в финансовой сфере есть определенный кризис с дерегуляцией, так и в культурной.
Speaker 0: Ну, это скорее трагедия.
Speaker 0: Если над Лукашенко можно было смеяться, то над тем, что происходит в речах Байдена, это трагедия.
Speaker 0: Более подробно о философских измерениях этой трагедии я рекомендую прослушать.
Speaker 0: Для тех, кто не знает, вместе с Евгением Голубым мы запустили подкаст «В поисках смысла».
Speaker 0: И в четвертом выпуске мы рассуждаем о проблеме, то, что называется, травмы идентичности, трагедии идентичности.
Speaker 0: Там этот вопрос... Я то, что сейчас буду говорить, рассмотрено более подробно.
Speaker 0: Поэтому, кому интересно, рекомендую ознакомиться.
Speaker 0: На самом деле, это следствие большого глубинного, я бы сказал, подрывного проекта внутри Соединенных Штатов.
Speaker 0: плода очень длинного, длиной в 60-70 лет.
Speaker 0: Мы, по-моему, упоминали в прошлый раз, это неофранкфуртская школа марксизма, переехавшая в США в 70-е годы и постепенно распространившая контроль над всей системой американского образования, ну, по крайней мере, над ее 95% и подготовившая вот эту всю новую элиту.
Speaker 0: Их основная цель была, они были наследниками троцкистов, и их основная цель была перманентная культурная революция.
Speaker 0: Потому что любой порядок является порядком угнетения, соответственно, любой статус-кво – это зло.
Speaker 0: И единственный способ бороться со статус-квом – это, что называется, постоянно осуществлять вот этот процесс некой трансформации нового радикализма, если угодно.
Speaker 0: Феномен трансгендеризма в этом контексте является идеальным феноменом, потому что это буквально в смысле человек, который восстает против собственной природы и творит самого себя.
Speaker 0: В буквальном смысле этого слова.
Speaker 0: То есть это такая идеальная символическая фигура.
Speaker 0: То, что это вошло в американский establishment, повторюсь, это следствие вот этого длительного проекта по контролю над университетами.
Speaker 0: Это был не только Байден.
Speaker 0: 23 марта Джон Кирби, пресс-секретарь этого госдепартамента, сказал то, что transgenderism is a spearhead of American foreign policy.
Speaker 0: То есть на фоне тех процессов, которые мы с вами обсуждаем, падение доллара, ну не то, что падение долларовой системы, вызов Китая и так далее.
Speaker 0: и тому подобное вот самое то но это к сожалению цена за разжижение ваших интеллектуальных компетенций то что будет посеяно то и будет позже но цену за это америка уже платит недавно вышел соцопрос wall street genre и там некоторых университетов которые показывают что америка отказывается от тех ценностей, что сделали ее, что ее сформировали, что сделали ее великой.
Speaker 0: То есть только 38% считают патриотизм очень важным, только 43% считают, что семья очень важна, и только 27% считают, что комьюнити очень важна.
Speaker 0: А для тех, кто знаком с Америкой, для всего американской истории, допустим, читали Токвилля «Демократия в Америке», это же все основа.
Speaker 0: Америка построена на патриотизме, на религии, на семье и на, условно, вашей локальной церкви.
Speaker 0: Поэтому-то и баланс существовал.
Speaker 0: Условно говоря, достаточно слабое социальное государство, но мощная сеть гражданских институтов, гражданского сообщества, которое создает вот эту ткань общества, которая позволяет Америке быть той, какой она была и которой она стала привлекательной для мира.
Speaker 0: Но вот плодом вот этого радикальной внутренней культурной революции внутри самих США... То есть это глобалистский проект против, собственно, американского проекта.
Speaker 0: Стало вот это разрушение ткани американского общества.
Speaker 0: В итоге сейчас бог и религия упали в Америке до 40-30% соответственно по степени важности.
Speaker 0: Опять-таки для европейских стран это... Нормальное состояние для Америки это ненормальное состояние.
Speaker 0: И в итоге остались люди, для которых важны только, ну то есть 58% назвали важным толерантность, 67% трудолюбие, 53% самоудовлетворение и 43% деньги.
Speaker 0: То есть мы видим трудолюбивых, атомизированных, разорванных индивидов, вдобавок к которому не уверенные в будущем, только 28% в Америке считают, что у них есть шанс на лучшую жизнь для себя и своих детей.
Speaker 0: То есть мы видим конец.
Speaker 0: с американской мечты разорванные индивиды просто ищущие смысл и на фоне этого да вот этот трансгендеризм который по сути первой жертвой этого подхода стала собственно сама американское общество это вопрос о том когда я говорю о том то что это не совсем борьба с западом или борьба соединенных штат это борьба с конкретным глобалистским планом такого своего рода вот этих международных институтов продвигающих вот такого рода повестку в которых даже по сути говоря сам значительная часть американцев сами являются союзниками смены этого порядка.
Speaker 1: Он может быть воинственный, этот трансгендеризм?
Speaker 1: То, что мы на уходящей неделе могли все наблюдать в Нейшвиле и Англии?
Speaker 1: Как и любое, да-да-да.
Speaker 0: Ну, как и любое, ну, по сути, вспомните, допустим, то есть по своему природу, по своему духу они являются, я же сказал, духовными наследниками марксистов.
Speaker 0: То есть, как бы, ну, вспомните марксистских бомбистов или анархистских бомбистов в XIX веке во Франции, в Российской империи, в Российской империи, в Российской империи, в Германии, по-моему, тоже были.
Speaker 0: То есть, да, может, конечно.
Speaker 0: То есть, это радикализированное общество с очень неустойчивым... То есть, состояние, в котором человек... Делать подобный выбор психологически, оно в целом же очень тяжелое.
Speaker 0: Не надо впадать в такую лишнюю жестокость.
Speaker 0: Этих людей пожалеть, прежде всего, надо.
Speaker 0: Это очень незавидная судьба.
Speaker 0: Она очень тяжело бьет.
Speaker 0: Не случайно, что процент самоубийств в этом комьюнити просто зашкаливающий.
Speaker 0: По-моему, на 40% доходит.
Speaker 0: Это очень тяжелое психологическое состояние людей.
Speaker 0: А при этом СМИ и структуры.
Speaker 0: неприлично к организации проводят постоянную накачку на дальнейшую радикализацию поэтому да конечно радикализация возможно
Speaker 1: ну как бы
Speaker 0: но это больше скажем так для украинцев я думаю это не так сильно важно это больше внутриамериканская проблема это то что подрывает Америку изнутри
Speaker 1: Нет понимаете в чем в чем вопрос Ведь когда мы говорим в контексте Америки американских проблем Для Украины это очень важно.
Speaker 1: Потому что, ну вот смотрите, Трамп, который сделаем Америку великой снова, у него нарисовали с помощью искусственного интеллекта картинки, как его задерживают.
Speaker 1: А они такие вроде как и пророческие могут быть.
Speaker 1: Потому что обвинение все-таки будет.
Speaker 1: Во вторник, видимо, состоится.
Speaker 1: Ну, наверное.
Speaker 1: Не будем забегать вперед.
Speaker 1: Но, тем не менее, Это прецедент, это исторический случай.
Speaker 1: В Америке такого никогда не было, чтобы президента, бывшего президента, кандидата, вот, скажем так, судили.
Speaker 1: Так и за что?
Speaker 1: Тут, извините, трансгендеры, а он там денег дал порнозвезде.
Speaker 1: Ну, Павел, парадокс.
Speaker 0: Нет, это не парадокс, но это часть внутренней американской клановой борьбы, которую мы описываем.
Speaker 0: То есть Трамп является представителем, условно говоря, альтернативного собственного американского проекта.
Speaker 0: И, опять-таки, надо понимать, глобалисты, собственно, Америку ненавидят не меньше, чем они ненавидят какой-нибудь Бангладеш или Россию и Украину.
Speaker 0: Им абсолютно безразлично, судя по этих стран.
Speaker 0: Поэтому, например, когда была трагедия в городе Ист-Палестин, штат Огайо, сошел с колес огромный состав с химикатами, демократический истеблишмент больших городов не явился туда, потому что, повторюсь, для них, что... как бы те папуасы, что те папуасы.
Speaker 0: А что касается Трампа, будем смотреть.
Speaker 0: Пока на данный момент мне видится единственное прямое последствие, то, что, по сути, ему гарантируется место таким образом кандидатов президента от республиканской партии.
Speaker 0: То есть это работает на его популярность.
Speaker 0: А все остальные последствия будем наблюдать, конечно, да.
Speaker 1: Ну, посмотрим, да, насчет Трампа.
Speaker 1: А вы можете описать, а что это за проект Америки?
Speaker 1: Другой Америки.
Speaker 1: Почему я как бы пытаюсь...
Speaker 0: Ну нет, мы все его знаем, но классический американский патриотизм, бог, семья, нация, то есть вот Америка, град на холме, который светит своему миру как образец нового политического мироустройства, но при этом довольно изоляционизма и не стремится преображать весь остальной мир силой, а надеется через свой личный пример люди сами захотят меняться подобным образом.
Speaker 0: То есть вот такого рода подход.
Speaker 1: Если Трамп побеждает, какой он личный пример покажет, чтобы Россия вернула территорию Украине?
Speaker 0: Не знаю.
Speaker 0: То есть до этого надо дожить.
Speaker 0: Это не раньше через два года, поэтому такой прогноз делать.
Speaker 0: Я не думаю, что Трамп вообще будет такой ультиматум выдвигать.
Speaker 0: Его это не волнует.
Speaker 0: Отношение Трампа к Украине совсем другое, да и в целом отношение республиканского эстеблишмента.
Speaker 0: Повторюсь, проблема Украины стала в том, что для огромного количества мировых элит она просто стала на данный момент инструментом, проводником глобалистического проекта.
Speaker 0: Это большая проблема, это большая беда, потому что в таком сценарии Украина теряет свой собственный субъектный ценность, свой собственный субъектный статус и симпатии.
Speaker 0: Это очень важно.
Speaker 0: Реальные симпатии, глубинные.
Speaker 0: И, соответственно, ожидания происходят совсем другие.
Speaker 0: Это большая проблема, потому что на настоящий момент глобалисты де-факто являются основными союзниками Украины.
Speaker 0: Они именно, по сути, осуществляют и финансовую поддержку, и оружейную поддержку.
Speaker 0: Но при этом, как мы понимаем, стратегические глобалисты-то уже проиграли.
Speaker 0: Вот это тот парадокс, который украинской элите придется решать.
Speaker 1: Очень интересно.
Speaker 1: А проиграли почему?
Speaker 1: Откуда такие выводы?
Speaker 0: Потому что та глобалистская система, которую они построили, они ее удержать не могут.
Speaker 0: Ни финансовую, ни политическую, ни дипломатическую.
Speaker 0: Их ценности никому не нужны.
Speaker 0: Их политические требования никем не воспринимаются всерьез.
Speaker 0: Множество примеров.
Speaker 0: Допустим, был визит Макрона в Африку.
Speaker 0: его там в бывшие французские колонии, которые до сих пор Франция держала, по сути, под железной пятой.
Speaker 0: Какое ему он получил, по сути, отповедь, то, что ты... Очень грубую, назовем это так.
Speaker 0: То же самое получил германский посол в бывшей германской колонии в Намибии.
Speaker 0: То есть он там снова приехал учить туземцам жизни, и ему в ответ прямо так сказали, что вы нас учите жизни вообще.
Speaker 0: Мы нормальная, суверенная страна, и у вас вон свои проблемы.
Speaker 0: Нас больше волнует, как у вас в Германии относятся к иммигрантам из нашей страны.
Speaker 0: Давайте поговорим об этом.
Speaker 0: То есть вообще радикально сменился тон, который для глобалистской системы еще пять лет назад был абсолютно немыслимым.
Speaker 0: финансовые уже проговорили, ну, дипломатические сделки на Ближнем Востоке, которые идут сейчас, тоже раньше абсолютно были немыслимы.
Speaker 0: И вот поэтому-то, что будет происходить, скорее всего, в ближайший год-два, отступающая система, отступающий клан просто будет поджигать все, что можно поджечь.
Speaker 0: То есть, если вы не можете сохранить контроль, давайте посеем хаос.
Speaker 0: То есть, мы, скорее всего, увидим вот такую.
Speaker 0: Вот такие действия.
Speaker 1: Слушайте, очень интересно.
Speaker 1: Вот очень интересно, потому что когда мы говорим, ну разные экономисты, разные военные эксперты, разные эксперты и политические тоже, они сравнивают Россию и Украину условно по ресурсам, по мощи, чтобы понимать когда и как закончится война.
Speaker 1: Вот они сравнивают.
Speaker 1: А тут получается нужно Россию и возможно плюс Китай.
Speaker 1: сравнивать их мощь с мощью глобалистов?
Speaker 1: Так выходит?
Speaker 0: Ну, в каком-то ключе, да.
Speaker 0: То есть надо понять, что война идет за правила.
Speaker 0: То есть это первый шаг.
Speaker 0: Надо понять, что война сейчас уже идет не за территорией, а за правило.
Speaker 0: За правило, по которому будет создан новый мир.
Speaker 0: Вот за это идет война.
Speaker 0: И коалиции будут строиться вокруг вот этого феномена, а не вокруг России и Украины.
Speaker 0: Это очень сложно понять.
Speaker 0: Хотите делать и хотите нет.
Speaker 0: Свобода к нашим уважаемым слушателям.
Speaker 1: Вы знаете, новое правило, они, ну вы помните это выражение, со своим уставом в чужой монастырь не ходят.
Speaker 1: А тут поди разбери чужой свой монастырь.
Speaker 1: Бурно, вот просто бурно лихорадит ситуацию вокруг Киева-Печерской лавры.
Speaker 1: Должен был быть штурм, его не было.
Speaker 1: В общем, люди защищают храм от комиссии, которая должна чего-то прийти пересчитать.
Speaker 1: монахов выселить, а вот непосредственно почему защищают?
Speaker 1: Ну, мол, эта комиссия придут, что-то подкинут, и вот какой-то скандал, в общем, полиции много, впервые появляются противники, которые там чего-то выкрикивают.
Speaker 1: В общем, ситуация накаляется, но главный посыл всей этой ситуации заключается в том, что многие политические эксперты считают, что, ну, извините, а это лучшее время.
Speaker 1: Вот сейчас расправиться с украинской православной церковью лучше, потому что война, крестные ходы, вот эти они все, ну никто не придет защищать по-настоящему, если нужно будет врываться и забирать силой Лавру.
Speaker 1: Ну и информационное поле достаточно прикрыто, надежно, каждый день какие-то новости.
Speaker 1: А если в исторической перспективе посмотреть, как вы считаете, правы те люди, которые говорят, что что значит Киево-Печерская Лавра принадлежит Украине, государству?
Speaker 1: Ей сколько лет?
Speaker 1: Сотен лет.
Speaker 1: А украинскому государству 30.
Speaker 0: Ну, поскольку мы говорим о православных... скажем так святынях Киево-Печерская Лавра одна из главных православных святынь в 19 веке люди на коленях шли с окраин Киева в Киево-Печерскую Лавру приложиться к святым мощам это на мой взгляд крупнейшая ошибка нынешней украинской власти последствия которой мы увидим в ближайшие сакральные перспективы это война против того с чем воевать не стоит отвечу более подробно чтобы слушатели просто задумались приведу несколько цитат из Писания которые думаю здесь будут крайне уместно благо мы говорим о благо мы говорим о по стране православной культуры которая говорит мыслить себя как христианская Ну вот мы знаем то что из христианского учения Бог поругаем не бывает и мне отомщение озвоздам получить Бога в противнике в условиях войны это так себе достижение Пророк Исаий говорит о том, что для подобных действий, что сила фараона будет для вас стыдом и убежище под тенью Египта бесчестием.
Speaker 0: А пророк Иеремия говорит, что два зла сделал народ мой.
Speaker 0: Меня, источник воды живой, оставили и высекли себе водоемы разбитые, которые не могут удержать воды.
Speaker 0: И он говорит тем, которые говорят, что ну такие обстоятельства, что да, да все можно, и вообще мы ни в чем не виноваты.
Speaker 0: Ну на это пророк Иеремия, глава 2, стих 35, говорит следующее.
Speaker 0: Говоришь так, как я невинна, то верно гнев его отвратится от меня.
Speaker 0: Вот я, Господь, буду судиться с тобой за то, что говоришь, я не согрешила.
Speaker 0: Надо это Украине или не надо, решайте сами.
Speaker 1: А почему защита церкви, ну, невозможно?
Speaker 1: Даже не сколько церкви, лавры.
Speaker 0: Так почему?
Speaker 0: Ну, она сейчас будет защищаться, просто ее защита пройдет по другим полям реальности.
Speaker 0: Не про физическое, а по духовное.
Speaker 0: А духовная война, она такая, как бы, это материи более тонкие, туда лучше не лезть, если вы не знаете, на что вы рассчитываете.
Speaker 0: То есть это очень... по-детски, по-глупому, ломают вещи, в которых они не понимают, как они работают.
Speaker 0: Но, к сожалению, расплата будет очень жесткая.
Speaker 1: Понимаете, в чем дело?
Speaker 1: Это, безусловно, очень ценно, ваше мнение.
Speaker 1: Его мало где услышишь, Павел.
Speaker 1: Ввиду этого конфликта гораздо более интересно всем обсуждать.
Speaker 1: А что там было на телефоне, когда эта представительница комиссии снимала?
Speaker 1: А что сказал какой-то монах, который вышел к людям?
Speaker 1: Вот он, мол, у нас за такое садят.
Speaker 0: Смотрите, все очень просто.
Speaker 0: Церковь всегда остается со своим народом.
Speaker 0: как бы не обстоятельства потому что по церковному представлению вообще власть в каком-то смысле действительно дана от Бога даже такая даже в нынешнем диагностическом варианте при этом нет иллюзий поскольку вся власть это ну все земные царства от данной мне сказал сатана то соответственно есть понимание что ожидать то что во власти будут находиться добродетельные люди это чудо скорее чудо чем правило но это все работает до одного момента пока само государство не объявляет войну церкви.
Speaker 0: Это единственный момент, когда вот эти взаимные обязательства церкви по отношению к государству автоматически отменяются, и отменяет его само государство.
Speaker 0: И исторический опыт показывает, что государство, которое воюет с церковью, не особо сохраняется.
Speaker 1: Скажите, вот все-таки мы... По правде говоря, когда наблюдаем за всем происходящим, мы можем бросаться на какие-то такие детали яркие, какие-то картинки.
Speaker 1: Это такое общество, медийное общество.
Speaker 1: Но по большому счету, что нужно, как можно решить вопрос?
Speaker 1: И можно ли его решить?
Speaker 1: Или, исходя из того, что мы видим, есть четкая задача, и вот.
Speaker 1: Как бы четкое выполнение.
Speaker 1: Просто добро...
Speaker 0: Про лавру?
Speaker 1: Да, про лавру.
Speaker 1: Просто добро как какое-то получается без кулаков.
Speaker 1: Это правильно?
Speaker 0: У добра есть кулаки.
Speaker 0: Повторюсь, просто наберитесь терпения.
Speaker 0: Все увидите.
Speaker 0: Боюсь, только вам это не понравится.
Speaker 0: Это не то, до чего стоит доводить в целом.
Speaker 0: А так вы правы.
Speaker 0: Есть задача, есть заказ.
Speaker 0: На мой взгляд, это происходит от глубиннейшей необразованности.
Speaker 0: Вот в прямом смысле слова.
Speaker 0: Непонимания.
Speaker 0: ни философии ни религии не проблематике веры не сакральность решение каких-то сиюминутных личных задач личных каких-то потребностей личных амбиций я не знаю вот крайне мере в лучшем случае в худшем случае ну как бы не буду обвинять голословно людей которых лично не знаю то что происходит в худшем случае вот это можно ли было что можно было сделать можно было просто не трогать Давайте прямо скажем, повторюсь, Украинская Православная Церковь в ситуациях войны абсолютно четко молилась за народ Украины, работала на благо народа Украины, и обвинить ее в том всех смертных грехах при всем желании невозможно.
Speaker 0: Иерархи Украинской Православной Церкви уж максимально смирились, насколько это возможно, когда на прошлой неделе пришли... под офис президента сидеть униженность ждать подходом то есть это грубейшее нарушение любого этикета которое только возможно произошло на прошлой неделе церковь со стороны стороны со своей стороны сделала все возможное для того чтобы предотвратить тот сценарий который разворачивается сейчас но свобода воли человека Свобода воли власти, она на той свободе воли, чтобы даже когда сделано все возможное для того, чтобы избежать худшего, для того, чтобы избежать саморазрушения духа, для того, чтобы избежать суицида своего рода национального стержня, выбирается именно этот путь.
Speaker 0: На той свободе воли.
Speaker 1: Вот, но мы-то с вами всю дорогу сегодня, весь день, имеется в виду все время, всю передачу говорили о том, что есть глобалисты, есть, скажем так, новый условный миропорядок, а целью же глобалистов… Логика нет.
Speaker 1: Ну, выработка правил, да, имеется в виду.
Speaker 1: А целью же глобалистов в том числе является и, ну, скажем так, атеизм или подконтрольная религия?
Speaker 0: да это как бы понятно кто за один из заказчиков то понятие конечно здесь абсолютно права ну то есть да надо понимать что для всех послал подобно условно говоря в мире победившего зеленого трансгуманизма или в такого такого типа и вера церковь не нужно Поэтому и борются всеми силами.
Speaker 0: Но опять же вопрос к вопросу о том, что мы начинали про суверенитет.
Speaker 0: То есть даже если вам дают, словно говоря, подобную мотивацию, это ваш свободный выбор, вредить собственной стране или не вредить собственной стране.
Speaker 1: Ну да, это как со здоровьем.
Speaker 1: Вредить или не вредить собственному здоровью.
Speaker 1: Очень интересно.
Speaker 1: Я просто в контексте Лавры хотел российский след.
Speaker 1: скажем так, у вас уточнить вот в этом противостоянии.
Speaker 1: Вот кажется на первый взгляд, ну кажется, по крайней мере создается всеми силами такая уверенность, что вот этот отпор УПЦ, вот это выселение, там монах перешелший, ставший исполняющим обязанности наместника в ПЦУ, кажется, что это борьба с Россией.
Speaker 1: А Россия что-то вообще, ну она что-то может?
Speaker 0: Нет, она выжидает, она вообще ничего не делает.
Speaker 0: На самом деле, если вы посмотрите на всю церковную ситуацию между РПЦ сейчас и УПЦ последний год, то вы видите, что со стороны РПЦ вообще по сути никаких действий ни в защиту, ни в поддержку-то и не происходит.
Speaker 0: То есть максимальная, ну в каком-то смысле, с точки зрения вот такого... политического такого просто в нынешней ситуации это разумно.
Speaker 0: То есть они масла в огонь не подливают, насколько это возможно.
Speaker 0: Максимум выступления в общем духе гуманизма и в общем духе уважения к чувствам верующих, условно говоря.
Speaker 0: В нынешней даже ситуации, несмотря на всю эту лавровскую... То есть, если так почитать то, что... российские источники особенно внутренние то там-то на самом деле огромная есть критика именно по вот этой линии что она недостаточно активно участвует во всем этом противостоять по сути не участвует никаким образом то есть отдала это все на откуп ну вот происходит так то есть опять если мы смотрим не на исключительно вот манипулятивные техники которые применяются в СМИ то вот по факту нет это украинское внутреннее дело которое как бы ответственность за него переложить на кого-то внешнего не получится
Speaker 1: Я очень благодарен вам Павел за ваше время и ваши мысли Да, друзья, пожалуйста, подпишитесь, поставьте лайк этому видео.
Speaker 1: Павел Щелин будет тоже отмечен как пользователь YouTube, поэтому кликните по его имени и фамилии и тоже, скажем так, попадете на его канал, подпишитесь, сделайте это, пожалуйста.
Speaker 1: Также всем большая благодарность за то, что поддерживаете канал, находите, собственно, как это сделать в описании.
Speaker 1: Ну и, конечно, комментируйте, комментируйте и лайки ставите.
Speaker 1: Мы, собственно... Мы, собственно, очень уважаем ваше мнение в комментариях, что Павел на своем канале, что я, конечно же, на своем.
Speaker 1: Поэтому, друзья, всем добра и света, берегите себя, увидимся.