Speaker 1: Я приветствую вас, дорогие друзья, уважаемые гости и подписчики моего канала.
Speaker 1: Всем большое спасибо, что смотрите.
Speaker 1: Павел Щелин на связи прямо сейчас, политический философ.
Speaker 1: Павел, приветствую вас.
Speaker 0: Здравствуй, Александр.
Speaker 1: Павел, много вопросов, но начать я хочу с вот такого, как мне кажется, вот уже там полторы недели до конца непонятого.
Speaker 1: Когда Зиньпин... вместо него говорили приветственную речь на Брикс, он употребил вот такое выражение, что Китай стоит на правильной стороне истории.
Speaker 1: Эту тему, ну как не с нее начать разговор с политическим философом?
Speaker 1: Ведь то, зачем это было сказано, время и место, где это было сказано, имеют принципиальное значение.
Speaker 1: Правильно я понимаю?
Speaker 0: Ну, не то чтобы принципиально, это не впервые произносится.
Speaker 0: Не открою тайну то, что мы вопросы обговариваем до эфира, чтобы подходить на них подготовленными, поэтому я немножко покопался.
Speaker 0: И вот концепция правильной стороны истории в ее современном изводе была разработана не Син Цзиньпином, а одним из идеологов коммунистической партии Иваном Кунином.
Speaker 0: Ну, извините, название такое, можете погуглить, про него даже статья в Википедии есть.
Speaker 0: И действительно, это очень отражает китайское мировоззрение на настоящий момент.
Speaker 0: Понять это немножко сложно для нашего с вами мышления, но небольшую переводческую работу я организовать вам попробую.
Speaker 0: Насколько я понял, возможно, вы пригласите более компетентного чистого китайского языка, потому что тут, повторюсь, полноценное знание китайского языка, мы на это смотрим сейчас немножко со стороны.
Speaker 0: Так вот, у этой концепции правильной стороны истории есть несколько элементов.
Speaker 0: Ну, первое — это то, что история движется по циклам.
Speaker 0: То есть, разумеется, то, что история движется циклически, это в целом соответствует китайскому мировоззрению.
Speaker 0: И условно, если ты попадаешь в резонанс цикла, ты на правильной стороне истории.
Speaker 0: Если ты не попадаешь в резонанс цикла, ты не на правильной стороне истории.
Speaker 0: То есть ты уплывешь по течению вот этого цикла перемен, или ты уплывешь против течения цикла перемен.
Speaker 0: То есть это такой перемен.
Speaker 0: Соответственно, сейчас, по мнению китайцев, идет какой... Один из элементов этого цикла – то, что миропорядок государств и наций сменяется миропорядком цивилизации, то есть суверенной цивилизации.
Speaker 0: Вот это очень важный момент.
Speaker 0: То, что для них это циклическое движение, то, что старый мир, в том смысле, который он простраивал, объективно уходит и наступает вот этот… новая эпоха, в которой главным субъектом снова и формально, очень важно, не только де-пакто, но и философически де-юре, рано или поздно должно будет стать вот так называемый миропорядок цивилизации, то есть в котором полноценно суверенном, полном суверенитете может обладать, повторюсь, только суверенная цивилизация.
Speaker 0: Вот эта логика, по крайней мере, заложена в это определение.
Speaker 0: При этом, разумеется, Китай претендует на лидерство в этом.
Speaker 0: меропорядки.
Speaker 0: Но тут очень интересный метод.
Speaker 0: Их метод лидерства, соответственно, заключается в том, чтобы покажем, а не расскажем.
Speaker 0: Вот такой подход.
Speaker 0: И общий образ, это скорее заключается примерно в следующем.
Speaker 0: Варвары, приходящие к двору великого желтого императора, должны настолько преоблаговеть от его величия, что сами захотеть быть ему друзьями.
Speaker 0: Вот примерно такая концепция.
Speaker 1: То, что происходит сейчас с Соединенными Штатами Америки и очередными визитами высокопоставленных лиц в Китай.
Speaker 0: Вот это немножко другое.
Speaker 0: Про визиты в Китай, конечно, речь идет немножко о другом, потому что главным препятствием на эту тему, в рамках этой концепции является позиция Соединенных Штатов.
Speaker 0: В том смысле, как она сформирована была после Первой мировой войны, именно отмена доктрины Монро.
Speaker 0: То есть Китаю стратегически важно будет добиться невмешательства Америки на Евразийский континент.
Speaker 0: И, соответственно, в рамках этого ведутся переговоры.
Speaker 0: Если говорить о визитах американцев в Китай, то, повторюсь, это здесь ничего не изменилось с нескольких месяцев назад, мы с вами обсуждали.
Speaker 0: Это идут торги, причем идут торги разных групп.
Speaker 0: Приезжают разные лидеры, приезжают разные спикеры, ведутся разные системы торгов, ведутся разные системы налаживания коммуникаций, потому что, конечно, Китай предпочел бы глубоко решить эту проблему, а именно осуществить вот этот переход из старого миропорядка в новый миропорядок с минимальными для себя издержками.
Speaker 0: Условно говоря, разумеется, Китай не окажется, если это произойдет максимально для него комфортно, максимально для него благополучно, в идеале с наименьшим количеством каких-нибудь подобных эксцессов, потерь, будь то экономических, будь то военных, не знаю, по-разному.
Speaker 0: Поэтому это как раз нормальное явление, нормальные процессы.
Speaker 0: Американцы, конечно, надо понимать, никогда на роль варваров при дворе Желтого Императора не согласятся, поэтому иллюзия о том, что здесь может быть какой-то полноценный мир, Это именно что иллюзия, другое дело.
Speaker 0: Но другое дело то, что конфликтность тоже может протекать по-разному, иметь разные формы, разную динамику, разную интенсивность.
Speaker 0: И если есть возможность на эту тему переговариваться, то почему бы не переговариваться?
Speaker 0: Посмотрим, может быть, что-то из этого и выйдет.
Speaker 0: Ну вот, примерно так можно прокомментировать вот это заявление о правильной стороне истории.
Speaker 0: Оно, конечно, достаточно радикально, потому что это действительно занявка на определенную другую мировоззренческую установку по отношению к глобальности, можно даже так сформулировать.
Speaker 0: И она, в принципе, посмотрим, насколько она конкурентоспособна.
Speaker 0: В рамках этой концепции Китаю, конечно, важно демонстрировать успехи.
Speaker 0: Отсюда вот эти все важности по... определенному имиджу, если вам угодно, по определенным действиям.
Speaker 0: Вот так бы я ответил на ваш вопрос.
Speaker 1: Но вот все-таки, насколько правы или ошибаются те люди, которые понесли в соцсетях всерьез, с лупой, скажем так, водят по параллелям и меридианам, окрашивают страны в разный цвет?
Speaker 1: БРИКС, который расширится с 1 января 2024 года.
Speaker 1: Что я имею в виду?
Speaker 1: Вы наверняка сталкивались с этими подсчетами, если до этого саммита все считали население, промышленность, то теперь вводятся определенные другие параметры.
Speaker 1: И, простите, некоторые даже... Особенно далеко отодвинув от себя карту и глядя на нее, скажем так, с большим масштабом, видят фактически Европу как окраину западного мира, окруженную со всех сторон условными или перспективными, или действующими, или вот-вот начавшими свой путь в Брикс странами.
Speaker 1: Подсчитывается количество нефти.
Speaker 1: подсчитывается количество зерна, других ресурсов, логистика, как будет по направлению север-юг проходить.
Speaker 1: И если так очень грубо, то получается полмира.
Speaker 1: Полмира – это BRICS.
Speaker 1: Что вы скажете об этом разделении и о расширении?
Speaker 0: Несколько разделений.
Speaker 0: Как раз эта динамика, мне кажется, метафора не очень верная.
Speaker 0: Долго думал, как ответить на этот вопрос, но в итоге довольно простое объяснение нашел.
Speaker 0: Если вот совсем упрощать, то феномен Брикс на нынешнем этапе свидетельствует о том, что стратегически Фукуяма не прав, а Хантингтон прав.
Speaker 0: Небольшая история.
Speaker 0: Дебаты.
Speaker 0: 90-х годов между двумя выдающимися американскими политологами, которые предложили два радикально разных взгляда на будущее мира после окончания холодной войны.
Speaker 0: Фрэнсис Маккуяма выдвинул концепцию конца истории и по сути того, что будет единый глобальный либеральный миропорядок, в котором будут так или иначе включены... все государства, все народы, все нации и все, что будет происходить.
Speaker 0: И будет, условно, мир, счастье, рыночная экономика, капитализм и бесконечная такая единственная конкуренция будет экономическая и только всем общему процветает.
Speaker 0: А Хантингтон говорил о том, что нет, есть цивилизации.
Speaker 0: Их он выделял их девять, мы их назовем, потому что прямое отношение к Бриксу Косвену получается.
Speaker 0: И имманентные культурные различия, то есть Те различия, которые постоянно присущи той или иной цивилизации, никуда не денутся.
Speaker 0: И можно сколько угодно говорить об экономической глобализации, но именно проблемы культуры, проблемы идентичности, проблемы принципиального разного взгляда на мир, на историю, на то, как она развивается, на что такое хорошо, на что такое плохо.
Speaker 0: Это не сводимые, не исключаемые противоречия из человеческого опыта, из человеческой жизни.
Speaker 0: Поэтому всегда будет вот это сосуществование принципиально разных цивилизаций.
Speaker 0: Вопрос лишь в том, в какой форме может быть отсутствие.
Speaker 0: существования, он предполагал конфликтность.
Speaker 0: Но не суть в этом важна.
Speaker 0: Важно то, что на данный момент это показывает, что Хантин там был прав.
Speaker 0: Потому что если мы посмотрим на Брикс и посмотрим на те цивилизации, которые выделял Покуем, что мы увидим?
Speaker 0: Что Хантин там выделял православную.
Speaker 0: исламскую, индуистскую, китайскую, латиноамериканскую, африканскую, буддийскую цивилизации и западную и японскую цивилизацию.
Speaker 0: И, по сути, мы увидим то, что БРИКС включает в себя все эти цивилизации, кроме западной и японской.
Speaker 0: Плохатенько.
Speaker 0: Иной способ меру спроса.
Speaker 0: То есть что можно сказать на данный момент?
Speaker 0: Брикс, конечно, пока это просто клуб поинтересен все равно.
Speaker 0: Поэтому все вот эти просчеты с точки зрения прикладной мощной политики, это пока скорее стокуляция с громкими словами ради извлечения того или иного, скажем так, выгоды, иногда может быть, в виде лайка.
Speaker 0: Но в плане потенциала, то есть потенциал это то, с чем что-то может стать, Брикс действительно в перспективе может стать неким ядром, вокруг которого возникнет новая площадка, подобная ООН, которая как раз будет пытаться найти способ взаимодействия государств суверенных.
Speaker 0: и цивилизаций именно в рамках того миропорядка цивилизации, о котором косвенно говорил Син Цзиньпин в своем правильной стороне истории.
Speaker 0: То есть пока это все очень глубоко подготовительный процесс.
Speaker 0: Чтобы не упрекать, что это единственный, кто говорит о Хантингтоне, на самом деле Данилевский, то есть это русский философ, антрополог, писатель XIX века, тоже говорил о культурно-исторических типах, которые... Он был тоже европоцентричным, у него самая знаменитая работа «Россия и Европа», то есть все остальные для него более-менее были за скобками корабля, но тоже там основная была идея в том, что никакого единого человечества быть не может.
Speaker 0: Сама идея единого вот этого всечеловеков — это ущербная идея, она ложная, она не соответствует своей человеческой природе.
Speaker 0: Есть различные культурно-исторические типы.
Speaker 0: которые развиваются, каждый по своей проторенной дороге.
Speaker 0: В идеале каждый из них должен достигнуть своей наиболее полной формы, наиболее полного развития.
Speaker 0: И вот таким образом и движется история собственного человеческого рода, человеческого вида.
Speaker 0: И в этом смысле это тоже больше коррелирует с тем подходом, с мировоззрением, которое тесно связано с идеей Брикса.
Speaker 0: То есть это другой способ смотрения на мир, я бы это так сформулировал, который пока не превращается на самом деле в мощные политические проекты, не политические, а практические проекты.
Speaker 0: Там пока только все очень подготовительно.
Speaker 0: Ключевым точкой отсчета, которую мы увидим, это если им удастся наладить эффективную и простую систему взаиморасчета.
Speaker 0: Вот это будет очень мощный удар.
Speaker 0: То есть это будет первое такое, я бы сказал, реально практическое измерение Брикса.
Speaker 0: Если не получится, то это пока что-то подобное не произойдет.
Speaker 0: Это пока просто будет клубом по интересам, который будет создавать среду.
Speaker 0: в которой так или иначе будет вот этот порядок осмысливаться и формироваться, и легитимизироваться, очень важно, самим фактом своего существования.
Speaker 0: То есть мышление начинает постепенно меняться.
Speaker 0: Но если им удастся совместить это с некими практическими измерениями, в частности, повторюсь, Самое напрашивающееся – это расчеты в национальных валютах или система платежей.
Speaker 0: Это очень важная тема.
Speaker 0: Вам не обязательно создавать единую валюту.
Speaker 0: Единая валюта в рамках BRICS вряд ли будет создана.
Speaker 0: Это слишком будет сложно.
Speaker 0: Создание единой валюты – очень сложная система.
Speaker 0: А вот дополнительная система платежей… как дополнительный альтернатива той же SWIFT, вот это было бы мощным шагом, заявкой на собственную способность проводить серьезные политические и экономические изменения в мирополитике.
Speaker 1: Ну, говорилось о том, что банк BRICS может стать альтернативой МВФ.
Speaker 1: об этой альтернативе.
Speaker 1: Ну, именно, говорилось.
Speaker 0: Давайте вот мы с вами очень всегда скептически относимся к тому, что люди говорят именно вот в таком контексте, поэтому посмотрим, что будет сделано.
Speaker 0: То есть, как бы, это пока мы оценить не можем.
Speaker 0: Но концептуально оценить мы можем.
Speaker 0: И вот концептуально я оценку дам.
Speaker 1: Место России в БРИКС какое?
Speaker 0: Одна из, то есть, как бы, не лидерская, то есть, однозначно просто одна из суверенных цивилизаций.
Speaker 1: Ну, прям цивилизацией.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: То есть...
Speaker 0: Россия претендует на статус цивилизации, страны цивилизации.
Speaker 0: Это ее заявка.
Speaker 0: Насколько успешно она эту заявку сможет реализовать, это покажет время, покажет.
Speaker 0: Тут как раз практика критерии истины действительно будет.
Speaker 0: Насколько ее дела не разойдутся с ее словами, тоже покажет время.
Speaker 0: Но заявка именно такая.
Speaker 0: В рамках Брикса она претендует именно на это.
Speaker 0: То есть, если вы мне спрашиваете ее место в Bricks в рамках этой модели, я вам говорю, на что она претендует.
Speaker 0: Как это получится, покажите.
Speaker 1: С вот этими формирующимися заявками или претензиями на, скажем так, вот такой миропорядок или вот такое, как бы, ну вот знаете, это как гегемон без отсутствия вообще понятия гегемон.
Speaker 1: Как вот парадоксально.
Speaker 1: высказался представитель Китая, кажется.
Speaker 1: Да и Путин, выступая об этом, тоже повторил, что, мол, мы хотим объединиться, но чтобы гегемона не было.
Speaker 1: Но говоря, что гегемона нет, претендуем все вместе на роль вот этого гегемона.
Speaker 1: То есть парадоксальная история, но это правда.
Speaker 0: Да, примерно так.
Speaker 1: Да, как тогда выглядит война в Украине?
Speaker 0: Можете переформулировать вопрос, если честно, не до конца.
Speaker 1: Получается, что война в Украине становится битвой цивилизаций?
Speaker 0: Ну, это борьба, условно говоря, становится условно старого миропорядка государства-нации с новым миропорядком государств суверенных цивилизаций.
Speaker 0: К сожалению, в рамках этой оптики получается такое.
Speaker 0: Здесь вы правы.
Speaker 1: Получается, исходя из этого, опускаясь на уровень внутриукраинского общества, абсолютно другой контекст имеют разные, ну, скажем так, в последнее время в украинском медиа появляющиеся сообщения о тотальной мобилизации.
Speaker 1: Ну там усиление, плановом усилении, внеплановом усилении, сначала как бы раскручивание, потом немножко, скажем так, откат назад.
Speaker 1: Но мы все понимаем, что, собственно, есть посыл о том, что ветераном этой войны станет в Украине каждый и воевать будут все.
Speaker 1: Получается, изменяется, скажем так, цели и полагания этой войны.
Speaker 1: В контексте того, что всех украинцев мужского, а в перспективе может и женского пола готовят к большой войне.
Speaker 1: Что вы думаете по поводу тотальности войны в Украине, прежде всего для украинцев, ну и в контексте поля боя?
Speaker 0: Ну, смотрите, я опять повторюсь, не военный эксперт, поэтому все мои рассуждения на тему поля боя, пожалуйста, с огромным, что называется, grain of salt воспринимайте, то есть щепоткой соли.
Speaker 0: Проблема, как раз цели-то не меняются.
Speaker 0: Цели Украины, как были, так и остались официально заведопорированы на границе 1991 года.
Speaker 0: Чтобы выйти на границу 1991 года, требуются качественные иные ресурсы при текущем характере поля боя.
Speaker 0: Соответственно, Украина пытается реализовать... то единственное радикальное преимущество, которое окажется на данный момент у нее доступно, а именно превосходство в живой силе.
Speaker 0: То есть ни для кого не будет секретом, что с самого начала войны Украина воюет с преимуществом в живой силе.
Speaker 0: Меняется пропорция, но тем не менее преимущество в численности вооруженных сил было всегда на стороне Украины.
Speaker 0: Насколько мы видим из западных источников, последние месяцы... Это преимущество либо практически исчезло, либо крайне сократилось, что перестало быть единственным фактором.
Speaker 0: Более того, есть такая проблема, что за полтора года мы знаем то, что западный ВПК не разогнался.
Speaker 0: Вот вообще не разогнался.
Speaker 0: То есть как было, так и осталось.
Speaker 0: Темпа заказов приблизительно не изменилась.
Speaker 0: То есть есть небольшой элемент разгона, но рассуждение годичной давности о том, что у вас сейчас начнется вот эта западная машина, индустриальная начнет это все производить с такими темпами, что просто пойдет бесконечный поток, не оправдывается.
Speaker 0: В рамках той экономической модели, которая работает на Западе, производители не могут себе позволить радикально, допустим, расширять линии производства без гарантии заказов на десятки лет.
Speaker 0: Таким гарантиям никто не может дать.
Speaker 0: То есть им могут сказать, нам это... Ибо отсюда возникает проблема.
Speaker 0: То есть, примеризительно, доставки вооружения остаются такими же, как и мы были.
Speaker 0: И у вас возникает проблема.
Speaker 0: При этом российская армия объективно модернизируется, объективно усиливается.
Speaker 0: И косвенным, скажем так, непреднамеренным последствиям этой войны стало то, что по ее итогам российская армия, возможно, действительно станет одной из сильнейших в мире.
Speaker 0: То есть, если до войны в Украине было скорее преувеличение, то сейчас скорее всего.
Speaker 0: Ну, потому что единственный опыт, единственный способ для армии... набираться опытом, это война по-настоящему.
Speaker 0: Вот это вам скажет любой военный эксперт и военный теоретик.
Speaker 0: То есть у вас будет... Тоже относится к украинской армии, в этом плане сомнений нет.
Speaker 0: Но вот возникает проблема, что по опыту происходит выстраивание паритетов, по технологиям радикального преимущества нет.
Speaker 0: Более того, есть косвенные данные, что промышленные районы, которые находятся в России, они работают.
Speaker 0: Санкции не остановили, танки производятся, ракеты делают.
Speaker 0: Тогда остается что?
Speaker 0: Единственный параметр, по которому можно попробовать с точки зрения стратегии сыграть ва-банк, повторюсь, с точки зрения власти, при неизменности целей, если ваши цели остаются неизменными, это радикально, простите, нарастить численный состав поисков.
Speaker 0: Вот отсюда разговоры о тотальной мобилизации.
Speaker 0: С точки зрения той военной стратегии, которую для себя выбрало украинское руководство, это единственное, если угодно, возможное.
Speaker 0: дальнейшее развитие событий.
Speaker 0: Единственное, что здесь возникает очень интересный момент, который для меня был открытием, что буквально на днях-то Звенечковский районный суд Полтавской области вынес решение, по которому он фактически оправдал, фактически мобилизация признана незаконной и антиконституционной.
Speaker 0: И вот здесь возникает очень, конечно, большое напряжение и внутренний вопрос для украинского общества, потому что действительно статус тотальной мобилизации в нынешних условиях не является конституционным.
Speaker 0: Теперь мы можем это говорить на основе решения Южковского районного услуга Полтавской области.
Speaker 0: Что из этого пойдет?
Speaker 0: Предсказать сложно, зависит от украинского, опять-таки повторюсь, общества.
Speaker 0: Тут очень важно подчеркнуть, что вся модель тотальной мобилизации – это прямое следствие миропорядка государства-нации.
Speaker 0: То есть до миропорядка государства-нации ни одно государство, ни один монарх, ни один город не могли себе позволить произвести просто тотальное все мужское население.
Speaker 0: Были общества, которые построены по такому принципу, например, кочевые общества.
Speaker 0: В кочевом обществе, допустим… Ногайская орда, Африльская орда и так далее.
Speaker 0: У вас все мужское население являлось потенциально воином.
Speaker 0: Поэтому они и могли мобилизировать такие большие численности армий, но там структура всегда была набеговая.
Speaker 0: Вы все собрались, пошли в набег, собрали рабов, продали рабов и живете до следующего набега.
Speaker 0: А вот все-таки с точки зрения, допустим... Тем более того, что мы называем европейской цивилизацией, то есть, условно говоря, западной цивилизацией, такой себе позволить до эпохи государственной нации не мог никто.
Speaker 0: Впервые массово это применено было во времена Французской революции, так называемой «leveille masse», массовый призыв.
Speaker 0: И там как раз была прямая следствие, что поскольку все люди внезапно становятся гражданами и обладают правами граждан, то, соответственно, на всех на них одновременно распространяется военная обязанность.
Speaker 0: Но по задумке это должно было работать таким образом.
Speaker 0: То, что граждане наделены, прежде всего, политическими правами, реальными политическими правами, и в обмен они, опять-таки, подвержены всей армейской службе.
Speaker 0: Пределом этой тотальной мобилизации, практики тотальной мобилизации, стала, конечно, Вторая мировая война и Первая мировая война.
Speaker 0: Это были примеры того, как национальные государства смогли мобилизовывать это все под ружье.
Speaker 0: Но тут возникла, на самом деле, очень большая противоречия, потому что та степень... Ну, вот это как вам объяснить?
Speaker 0: В нормальной жизни человек со своим государством, на самом деле, сталкивается очень мало, да?
Speaker 0: Ну, объективнее, вы там, не знаю, в САБЕС сходите или, как называется, в ДИЮ, вот сейчас вы ставите государство в ДИИ.
Speaker 0: Но в целом вы можете вести свою частную жизнь, и при этом то, что вы реально отчуждены от принятия решений, вас не сильно заботит.
Speaker 0: А вот когда вы массово людей вызываете в армию, то... этот разрыв, он исчезает, потому что уже терять нечего.
Speaker 0: То есть, условно говоря, да, государство может быть неэффективно, но, именно повторюсь, но противостоять ему или радикально пытаться на него влиять, у вас слишком большие издержки, когда речь идет о том, что у вас, условно, подъезды не убраны или местный чиновник опять что-то не так сделал.
Speaker 0: А когда вот вы уже в армии, вам терять особо нечего.
Speaker 0: Вас что так убьют, что так убьют.
Speaker 0: И тут уже возникает радикальный экзистенциальный конфликт между словом и делом.
Speaker 0: То есть, насколько тем то, что в армии Ваши лозунги, которые вы декларируете, и цели, которые вы ставите, они реально соответствуют тому, что вы можете произвести на практике.
Speaker 0: И когда у вас критическая масса людей сталкивается с вот этой реальностью, часто в истории государство просто не выдерживает, его разносит на куски, если угодно.
Speaker 0: В какой-то смысле именно причина падения империи после Первой мировой войны и было то, что в рамках имперской модели тотальная мобилизация была невозможна.
Speaker 0: другие были правила и отношения.
Speaker 0: Вот этот радикальный призыв к массовой диварме, он эту систему поломал.
Speaker 0: А сегодня мы живем в эпоху, когда миропорядок государственной нации действительно заканчивается по объективным причинам.
Speaker 0: Потому что у людей иллюзии о том, что через демократию мы управляем государством, в реальности нет ни у кого.
Speaker 0: То есть тот самый главный яблоко, за которое предлагалось всем умирать, никуда не осталось.
Speaker 0: Все понимают, что власть как была по родоплеменному признаку устроена, так она и осталась устроена по родоплеменному признаку.
Speaker 0: Все понимают то, что в случае частной вот этой проблематики общего бланка, все понимают, что... Резон общего блага, он опять вокруг тебя и вокруг тех людей, которыми ты доверяешь, которые тебе доверяют, но не на уровне государства.
Speaker 0: А жертвовать тебе предлагается радикальнейшим образом, как будто это существует на практике.
Speaker 0: И вот на этом фоне даже возникающие вот эти юридические коллизии, которые уже сейчас проявляются, они могут стать таким радикальным краш-тестом, извините за такое вульгарное слово, для всей системы.
Speaker 0: И особенно на этом фоне еще происходит большая проблема, то, что война явно имеет сословный характер сейчас.
Speaker 0: То есть, условно говоря, мы видим то, что те сословия, которые принимают решение, наименьшим образом вовлечены в, собственно, военные действия, в военные издержки.
Speaker 0: В этом смысле я просто ради, так сказать, общего разнообразия, я эту тему в наших словометрах развиваю довольно часто, зачитаю.
Speaker 0: Отрывок из воспоминаний Гийома Лавассера де Паплана, это французский инженер XVII века, который, в частности, строил крепости в Украине и оставил карту Украины подробным для ее жизнеописания.
Speaker 0: Там есть очень интересная цитата о социальной структуре сословных взаимоотношений в украинском обществе.
Speaker 0: Шляхта среди них, жителей Украины, очень немногочисленно подражает польской.
Speaker 0: и, кажется, стыдится того, что принадлежит к другой, не римской вере, в которую они переходят ежедневно, хотя вся знать и все те, кто носят имя князей, происходят из православной веры.
Speaker 0: Крестьяне там очень несчастны, так как вынуждены собственными силами отрабатывать три дня в неделю на собственных лошадях в пользу своего сеньора и давать ему сообразно размерам земли, которую держит определенное количество зерна, множество кур, гусей и цыплят, Пасхи, Троицы и Рождеству.
Speaker 0: Сверх того, возить дрова для нужд своего сеньора и отрабатывать тысячи других башенных повинностей, которые они не обязаны исполнять, не говоря уже о деньгах, требуя с них сеньора.
Speaker 0: а также десятины от баранов, поросят, меда всех плодов и одного из трех волов через каждые три года.
Speaker 0: Словом, они принуждены отдавать своим господам все ими требуемое.
Speaker 0: Неудивительно, что эти несчастные никогда ничего не могут скопить, находясь в таких тяжелых условиях зависимости.
Speaker 0: Но и это еще не самое важное.
Speaker 0: Поскольку их сеньоры пользуются безграничной властью не только над их имуществом, но также над их жизнями, сколь велика свобода польской знати, которая живет словно в раю, а крестьяне пребывают как бы в чистилище.
Speaker 0: что если случится этим бедным крестьянам попасть в полную зависимость с злым сеньором, они оказываются в положении гораздо хуже, нежели чем каторжники на галерах.
Speaker 0: Это, повторюсь, 17-й век.
Speaker 0: Контекст небольшой.
Speaker 0: Такая логика на самом деле может работать, повторюсь, если у вас нет разлива между словом и делом.
Speaker 0: Но если вы декларируете национальное государство, в котором все как бы равны перед законом и должны в равной степени тянуть эти лямки, то вот этот разрыв между словом и делом становится трещиной в основании вашей системы.
Speaker 0: То есть то, что пророк Сай называет беззаконием вашим, будет трещиной в основании стены, которая разрушается внезапно, как бы в одно мгновение.
Speaker 0: И это очень тревожный сигнал.
Speaker 0: То есть это игра ва-банк.
Speaker 0: Конечно, это, простите, такое очень развернутое с разных сторон, но это все применительно к вашему вопросу о тотальной мобилизации, тотальной войне.
Speaker 0: Можно просто категорически сказать, что для государства Украины это будет тотальная игра ва-банк.
Speaker 0: которая по итогам будет либо пана, либо пропана.
Speaker 0: Причем по причинам, нисколько зависящих от обвинений на линии фронта.
Speaker 0: А проблема в том, что это будет настолько жестокий тест для всей социальной структуры, если это произойдет, для государственного устройства, из которого оно в прежнем выйти не сможет, а меняться оно сейчас совсем не хочет.
Speaker 0: Мы тоже это видим.
Speaker 0: И вот этот конфликт, он может привести к последствиям совершенно неконтролируемых.
Speaker 1: Да, есть над чем задуматься.
Speaker 1: Вы упомянули решение этого Полтавского суда.
Speaker 1: На самом деле вопрос подготовил гораздо проще, с одной стороны, по поводу этого решения, а с другой стороны, не такой уж он и простой.
Speaker 1: Потому что там прозвучала формулировка рабства в решении.
Speaker 1: Там достаточно длинная, сколько там страниц.
Speaker 1: Прям блоки вставлены из конвенции.
Speaker 1: Ну, как бы у нас шутят, посмеиваются.
Speaker 0: Можете прикрепить ссылку в описании.
Speaker 0: Очень интересный документ.
Speaker 1: Вы знаете, там просто как.
Speaker 1: Посмеиваются.
Speaker 1: Такое ощущение, что судья своего сына выносил решение по нему.
Speaker 1: Потому что очень так все.
Speaker 1: Причем и юридически, и Как бы даже ценностно, да, вот вырваны определенные куски по поводу того, что нет возможности там забрать на работу по принуждению, а вроде как ты на службу, ты же вроде как, понятно, что отдаешь долг, выполняешь обязанность, но ты же вроде как на работу.
Speaker 1: В общем, там очень интересный подход, очень интересный взгляд.
Speaker 1: С практической стороны наверняка, ну там со скепсисом многие улыбнутся, скажут, ну понятно, сейчас этого судью возьмут за жабры.
Speaker 1: Сейчас, скажем так, это решение где-нибудь там в высшей инстанции отменят.
Speaker 1: Это все, скажем так, в топку, в мусорник.
Speaker 1: Но это новость, потому что это произошло.
Speaker 1: Поэтому мы это и обсуждаем.
Speaker 1: По поводу вот этого момента.
Speaker 1: Да, вот по поводу момента.
Speaker 1: Как бы, ну, рабство появляется в этом тексте.
Speaker 1: А война ведь это и есть рабство, по большому счету.
Speaker 1: Потому что идти в любых социальных условиях, лестницах, форматах государства, идти только лишь по воле, ну вряд ли получится.
Speaker 1: На войну.
Speaker 1: Вот здесь это очень такой глубокий философский вопрос.
Speaker 1: Причем он касается и россиян, и украинцев, и других людей, которые... Ну, то есть, смотрите, еще раз.
Speaker 0: Тут надо просто тогда, если уж мы говорим о философии, то я могу вам дать комментарий.
Speaker 0: Проблема всегда в соответствии между словом и делом.
Speaker 0: Проблема войны не на вам.
Speaker 0: То есть, давайте прямо говорить.
Speaker 0: Человечество воевало.
Speaker 0: Воюет, будет воевать.
Speaker 0: Война будет всегда.
Speaker 0: Вопрос состоит исключительно в том, какое место война занимает в вашей социальной структуре и как она работает.
Speaker 0: Есть несколько принципиально разных форумов, которые можно, условно говоря, подразделить войну.
Speaker 0: И в разные исторические эпохи методы были по-разному.
Speaker 0: Первое, самое простое, на самом деле, это то, что мы с вами косвенно обсуждали.
Speaker 0: Когда у вас, по сути, весь народ является воином, это работает на маленьком племенном уровне.
Speaker 0: То есть все мужское население поднимается и идет на войну.
Speaker 0: Это работает в организации кочевников, такие степные, если угодно, сообщества.
Speaker 0: Это работало в обществах Древнего Востока тоже.
Speaker 0: С моментом укрупнения населения все равно там всегда присутствует вот этот элемент некой нормы.
Speaker 0: То есть да, на самом деле не все.
Speaker 0: То есть даже на Востоке, допустим, в Персии, это все, конечно, ставится некой долей.
Speaker 0: Механизм ополчения.
Speaker 0: То есть, условно говоря, армия строится принципиальным двум порталом.
Speaker 0: Маленькое профессиональное ядро и ядро ополчения.
Speaker 0: То есть, условно говоря, город, село, деревня дает людей, община дает людей, и они идут на войну.
Speaker 0: То есть вот по такому принципу работало некое формирование, но, повторюсь, это всегда очень было ограничено.
Speaker 0: Тотально никто бы никого не смог мобилизировать.
Speaker 0: Вас бы эти общины послали глубоко и куда подальше, и таким бы там богом императором, богом царем вы бы не были.
Speaker 0: Вторая принципиальная армейская модель реализована была в Древней Греции и Древнем Риме, где каждый гражданин является воином.
Speaker 0: Тут надо понимать, что гражданами в обоих этих системах являлось меньшинство населения.
Speaker 0: Гражданство не распространялось на всех.
Speaker 0: Это было, по сути, это были землевладельцы.
Speaker 0: То есть там были критерии гражданства очень жесткие.
Speaker 0: Определенный уровень дохода, определенный уровень происхождения, определенный уровень владения собственностью.
Speaker 0: И получалось, в том смысле, логичная прямая взаимосвязь.
Speaker 0: Служба в армии является почетным долгом гражданина.
Speaker 0: Это создает, в принципе, более мотивированную, более качественную силу, более дисциплинированную достаточно силу.
Speaker 0: Но при этом, повторюсь, и она на самообеспечение.
Speaker 0: То есть каждый гражданин должен еще собрать денег и сам себя оснастить.
Speaker 0: В обмен он получает реальные политические права.
Speaker 0: Очень важное дополнение.
Speaker 0: То есть эти права уже иллюзорными ты их не сделаешь.
Speaker 0: Ты эти уже права должен будешь реально учитывать мнение этих людей.
Speaker 0: То есть это очень важный момент.
Speaker 0: Всегда присущ определенный конфликт с родовой организацией, и какое-то время этот баланс поддерживать много.
Speaker 0: Но уже в Древнем Риме эта модель рушится, потому что, например, знаменитые реформы Гая Мария I века до н.э.
Speaker 0: Почему они возникают?
Speaker 0: Там был очень интересный контекст, что с севера пришло вторжение так называемых кимбров.
Speaker 0: Мы не знаем, кто точно были эти кимбры.
Speaker 0: Скорее всего, германцы.
Speaker 0: Кто-то считает, что они могут даже быть вообще протославяне были, но не суть.
Speaker 0: на самом деле.
Speaker 0: То есть он то, что пришло очень большое войско, и требовалось больше людей.
Speaker 0: То есть проблема такой гражданской армии, то что она по численности ограничена.
Speaker 0: Она может, конечно, быть очень дисциплинирована, но просто у вас объем этих людей, которых вы призывать можете рано или поздно исчерпываться.
Speaker 0: И он начал призывать в армию не граждан, так называемые легионы.
Speaker 0: И это таки победил, но тем самым заложил мину под республику.
Speaker 0: Потому что что получилось?
Speaker 0: Вот эта самая игра, вот эти самые призывники в легионах.
Speaker 0: А это продлилось еще буквально несколько десятилетий, прежде чем это произошло.
Speaker 0: Их лояльность была уже не республике.
Speaker 0: Их лояльность была тому конкретному командиру, который с ними спал в одной палатке, воевал в одной палатке, теперь лишение в одной палатке.
Speaker 0: И поэтому, когда Цезарь сказал своим легионам, перейдем Рубикон и пойдем на республику, они взяли и пошли.
Speaker 0: Вообще не задаваясь никакими лишними вопросами, потому что республика им на тот момент ничего не давала.
Speaker 0: Их лояльность уже была другому человеку.
Speaker 0: И вот, соответственно, произошло изменение.
Speaker 0: Поэтому вот эта модель гражданской армии, она всегда очень тесно связана с тем, с объемом реальных прав, которые имеют люди с лучшего.
Speaker 0: Наконец, есть другая модель, которая, в принципе, существует, на мой взгляд, большую часть человеческой истории.
Speaker 0: Это модель, так или иначе, профессиональной армии, военного сословия.
Speaker 0: У вас в обществе есть люди, которые боют против.
Speaker 0: Они могут называться по-разному, но это люди, которые воюют.
Speaker 0: Каста воинов.
Speaker 0: Называйте, как хотите.
Speaker 0: Вот они воюют.
Speaker 0: Но что очень важно опять, это не тотальная мобилизация.
Speaker 0: Потому что они воюют, а остальные не воюют.
Speaker 0: Максимум в случае критического опять какого-то события соберут какое-то ополчение.
Speaker 0: Но и опять это ополчение будет очень ограничено и на очень короткий период с очень конкретными целями и задачами.
Speaker 0: Дополняется это чаще всего наемниками.
Speaker 0: Очень важный момент.
Speaker 0: То есть есть люди, которые воюют.
Speaker 0: как бы, как сословие, и под видом этого сословия являются люди, которые воюют как наемники.
Speaker 0: Вот призываете наемники, но им надо.
Speaker 0: Там есть свои издержки, потому что наемники воюют за деньги.
Speaker 0: Им глубоко фиолетово тоже, насколько все ваши интересы, их лояльность просто тому, кто им платит.
Speaker 0: То есть тоже другой механизм комплектации.
Speaker 0: Но вот современность после Великой Французской революции предложила новую модель, которая, по сути, масштабирует старую римскую идею, делает всех гражданами формально и пытается всех загнать парами.
Speaker 0: Вот, как я вам уже сказал, возникла та же самая проблема, то, что реально свободными гражданами ни в римском смысле, ни в греческом смысле люди не стали с точки зрения фанатических прав, а вот ответственность нести их заставили.
Speaker 0: Какое-то время это длилось, пока работала магия идеологии, то есть отсюда же, поэтому национальные государства всегда начинаются с школьной доктринации.
Speaker 0: То есть, если вы думаете, что всеобщее школьное образование из любви к званиям создано, то вы глубоко ошибаетесь.
Speaker 0: Единственная причина, почему государство в 19 веке инвестирует в школьное образование, чтобы создать солдата.
Speaker 0: Чтобы человек мог выполнять приказы на поле боя, вне зависимости от того, какой частью общественной ячейки он является, и умирать за идеи нации.
Speaker 0: Вот ради этого единственная причина, почему государство пошло на инвестицию в школьное образование.
Speaker 0: В этом плане вы знаете правду, что Франк в русскую войну выиграл русский школьный учитель.
Speaker 0: Вот именно поэтому.
Speaker 0: потому что грамотно это тренировал.
Speaker 0: Почему это вообще, то есть, извините, всегда это люблю повторять, сама идея германской школьной русской системы образования, которая положена, в принципе, и в советскую, и сейчас посвяно и в украинскую, но большинство континентальных систем образовательных в это положено.
Speaker 0: Так она создана на материалах речи каких-то германской нации после того разгромного унизительного поражения, которое Германия, Пруссия нанес на полеон.
Speaker 0: Профессиональный прусский армия нанес на полеон.
Speaker 0: Соответственно, то есть, вот он обещает, что нам нужно по-другому.
Speaker 0: Общество готовить, чтобы войны выигрывать.
Speaker 0: И вот там отсюда возникает вся необразование.
Speaker 0: Потому что нормальный человек на поле боя, не будучи профессиональным военным, не будет он стоять под пулями и умирать.
Speaker 0: Если он не часть военного сослона.
Speaker 0: Национальное государство решало эту, скажем так, нерешаемую в каком-то смысле магию коллективной воображаемой идентичности.
Speaker 0: Через систему индоктринации.
Speaker 0: Но в начале 21 века это уже не работает.
Speaker 1: Ну и плюс, конечно же, это образование подавалось как халява.
Speaker 1: Это важно отметить, ну, я серьезно, это важно отметить, потому что образование всегда ценилось, оно было всегда в цене, за него платили огромные деньги, продавали свои наделы, там, скотину для того, чтобы человек выучился и был грамотен, выучил науки, ремесла, ну, ремесла это немножко другое, но получил образование.
Speaker 1: И в системе оно стало бесплатным ровно, скажем так, по другим соображениям.
Speaker 1: Это халява, это привлекательно, кроме того, что... воспитываются.
Speaker 0: Смотрите, это не просто халява, это еще обязательная халява.
Speaker 0: Хочешь не хочешь, а иди и получай.
Speaker 0: То есть тоже важный момент.
Speaker 0: Там, конечно, были экономические причины, техника, усложнимость.
Speaker 0: Вам неграмотного человека у станка не поставите в рамках индустриального общества.
Speaker 0: Но вот этот военный компонент часто забывают, что первичная мотивация, потому что сначала было это, а потом уже капиталистическое соображение добавилось.
Speaker 0: Но сначала школьное образование развивалось именно государством.
Speaker 0: То есть, поймите, у меценатов логика могла быть другая.
Speaker 0: школ, которые не на госденьке делались.
Speaker 0: Их было огромное количество в истории.
Speaker 0: Но вот именно госшколы делались именно всегда с военным прицелом, с военной логикой.
Speaker 0: Массовые госшколы — это исключительно форма первичной призывной подготовки, на сути дела.
Speaker 0: То есть, да, это очень важный момент.
Speaker 0: Люди часто про это забывают.
Speaker 0: Ну и как это мы так долго отвечали опять на ваш вопрос о рабстве, но опять это тесно связано с политическими правами.
Speaker 0: То, что вот эта взаимосвязь военной службы и политического права, она просто выходит на первый план.
Speaker 0: Потому что проблема же не в том, что одна система лучше, другая хуже.
Speaker 0: Проблема в том, что есть ли в системе лицемерие, которое всегда является причиной разрушения той или иной системы.
Speaker 0: Потому что в условиях лицемерия вы вынуждены врать самим себе, у вас накапливается механизм негативной обратной связи, проблемы накапливаются, система рано или поздно входит в кризис.
Speaker 0: Так вот, проблема современных массовых армий как бы в национальных государствах, именно лицемерии.
Speaker 0: В сословном обществе все четко понимают, кто кому что должен и кто за что эти обязанности несет.
Speaker 0: А сегодня получается, что на словах как бы все совершенно одно, а на деле все происходит совершенно другое.
Speaker 0: Тут же мы вообще достигли суперлицемерного положения.
Speaker 0: Шляхта вообще-то, по идее, это военное сословие.
Speaker 0: Но сегодня шляхта не воюет.
Speaker 0: Воюет кто угодно, кроме шляхты.
Speaker 0: Если вот так вот.
Speaker 0: Совсем по-честному, в словах 17 века произнесли эту фразу.
Speaker 0: Воюют кто угодно, кроме шляхта.
Speaker 0: Каким-то образом именно шляхта занята всем, чем угодно.
Speaker 0: Она делает гешерты, а воюют, вот именно, можно сказать, холопское сословие и косвенно казачество.
Speaker 0: Казачество, где есть соотношение слова и дела, казачество как воюет, так и воюет.
Speaker 0: Но казачество как политический субъект, это отдельный элемент, который мы с вами... в предыдущих беседах немножко затрагивали, но это прямо отдельное обсуждение.
Speaker 0: И вот это просто накапливаемое количество каких-то противоречий, которые иногда проистекают в таких видах решений Болтавского суда сегодня, будет нарастать.
Speaker 0: Что можно сказать как политическому философу?
Speaker 0: Нельзя одновременно удерживать в себе столь противоречивые компоненты без последствий.
Speaker 0: То есть либо вам придется более реально вовлекать людей в политику и давать им реальные права.
Speaker 0: Ну, тогда вам придется свои вот эти амбиции, практики и, ну, скажем так, образ ведения дел менять радикальным образом, на что, как мы знаем, вообще нет желания.
Speaker 0: Ну, либо вы не можете от граждан требовать такого экзистенциального риска, когда они граждане только на словах.
Speaker 1: Так, а что напротив, с другой стороны?
Speaker 1: Что в российском обществе себя представляет?
Speaker 0: А Россия пока воюет по большему словному принципу.
Speaker 0: Они стараются, они, вы заметите, с мобилизациями вот один раз провели.
Speaker 0: Больше не проводят.
Speaker 0: Украина же живет в состоянии перманентной мобилизации очень долгий период.
Speaker 0: Постоянный упор в их заявлениях.
Speaker 0: То есть они пытаются эту проблему решить через честный контакт.
Speaker 0: То есть идея наемной государственной армии.
Speaker 0: Словно говоря, воевать должны добровольцы, которым хорошо платят.
Speaker 0: То есть такая модель работать может.
Speaker 0: Это как раз пример такого, я бы сказал, ополчения 21 века, совмещенного с профессиональным корпусом, с профессиональным ядром.
Speaker 0: Это более соответствует логике 17 века, в которую мы все возвращаемся.
Speaker 0: Именно массовые мобилизации, особенно если мы будем смотреть на статистику вдоль от населения, тут же надо понимать, что условно 300 тысяч в Украине и 300 тысяч в России.
Speaker 0: Особенно 300 тысяч в Украине сегодняшний, с тем иммиграционным давлением, которое уже произошло, это совершенно другая доля от населения, чем 300 тысяч в России.
Speaker 1: Ну и конечно здесь нельзя забывать, сравнивая эти показатели, все-таки отвечая на вопрос, почему немаловажный фактор, это то, что одно дело ты идешь, другое дело к тебе пришли.
Speaker 1: Это мы не избрасываем.
Speaker 0: Всегда проще собрать ополчение в условиях оборонительной войны.
Speaker 0: Поэтому я неударом приводил пример.
Speaker 0: Но все равно история показывает нам о том, что всегда есть некий предел.
Speaker 0: И всегда соотношение.
Speaker 0: То есть очень важный момент.
Speaker 0: осознанное понимание и осознанный разговор с обществом со стороны власти, мы до какого и какие у нас все-таки цели и задачи с точки зрения предела, соотношения целей и средств.
Speaker 0: То есть какой тот предел мы можем делать.
Speaker 0: В этом смысле, конечно, слова украинского гимна, они очень, ну, в каком-то смысле, символические, потому что в них предела нет.
Speaker 0: души, тела мы положим за свою свободу.
Speaker 0: Соответственно, предела нет.
Speaker 0: То есть в теории всю душу, все тело, все вообще положим.
Speaker 0: И даже если ничего после нас не останется, зато останется идея свободы.
Speaker 0: Очень такая романтическая идея.
Speaker 0: Но вот посмотрим, на что готова украинская общество.
Speaker 1: Про Россию заговорили.
Speaker 1: Скандал с Папой Римским.
Speaker 1: Я хочу, чтобы вы прокомментировали.
Speaker 1: Выступал он перед российской молодежью, наговорил много того, что возмутило Министерство иностранных дел Украины.
Speaker 1: И в процессе вынуждены были объяснять за Папу, что он говорил.
Speaker 1: Причем там тоже очень интересно.
Speaker 1: В протокол официальный эти слова не попали, но попали на видео, которое записали.
Speaker 1: Я думаю, что... Вы видели этот фрагмент?
Speaker 0: Да, я видел.
Speaker 1: И вот объяснение престола святого, что папа намеревался поощрить молодых людей, сохранять и продвигать все, что есть положительного в великом российском культурном духовном наследии, и точно не возвеличивать империалистическую логику и правительственных особ, упомянутых в качестве ориентиров исторических периодов.
Speaker 1: Петр I, Екатерина II, это то, что звучало из его уст.
Speaker 1: Ну, как-то оправдания получены.
Speaker 1: Как-то ложнички нашлись, а садочек остался.
Speaker 1: Что скажете по поводу этого выступления?
Speaker 0: Первое скажу, что, конечно, папе Римскому оправдываться перед Украиной, он вообще может этого и не делать.
Speaker 0: Он глава института, который существует две с лишним тысячи лет.
Speaker 0: Чуть поменьше, две тысячи лет просто.
Speaker 0: Украина, если назовем это так.
Speaker 0: Расплошным представлением.
Speaker 0: Поэтому вот эта идея о том, что Папа Римский оправдывается, конечно, не от большего дипломатического этикета я бы сформулировал.
Speaker 0: Я это оцениваю как часть игры.
Speaker 0: Я пока толком не могу понять, честно скажу, насколько глубоко этот сигнал и кому точно этот сигнал, но это как раз признак одной из тех больших игр, которые ведется.
Speaker 0: Папа Римский все-таки представитель группы влияния и сам он является, ну, Римская церковь, это группа влияния, мы с вами говорили.
Speaker 0: Один из древнейших институтов с одной из групп.
Speaker 0: крупнейших систем, например, разведывательной деятельности, которая играет в долгую.
Speaker 0: И, скорее всего, это признак того, что он обладает роскошью признать то, что Россия никуда не денется, с ней придется таким образом сосуществовать.
Speaker 0: То есть вот эта идея о том, что можно просто ее отменить и сделать вид, что России нет на карте мира, я думаю, что высказывание Папа Римского, оно скорее как сигнал того, что он та элита, которая понимает абсурдность.
Speaker 0: То есть, на мой взгляд, вот примерно такой комментарий дать можно.
Speaker 0: Более глубоко, к сожалению, по одному выступлению мы комментарий сделать не можем.
Speaker 0: Надо будет смотреть на дальнейшие действия.
Speaker 0: Мы активно видим по действиям то, что Папа Римский, католический церковь, ведет дипломатию, ведет множество посреднической работы.
Speaker 0: Не всегда, чаще всего мы о ней узнаем постфактум.
Speaker 0: Вот очень важный момент.
Speaker 0: В отличие от многих других сил, эта группа не говорит о своих... Именно того, что они сделают, до того, как они это сделают.
Speaker 0: Поэтому это просто сигнал о том, что за Папой Римским нам придется очень сильно наблюдать.
Speaker 1: Единственное, что мы можем сказать по поводу анонсов движений Папы Римского, это визит в Китай и встреча с Синьцзиньпином, которые считают такой прям знаковой в контексте именно войны.
Speaker 0: Ну, он бы хотел точно... Ну, для чего встраиваться?
Speaker 0: Папа Римский точно не имеет ничего против принципиально с тем миропорядком, который будет выстраивать Китай отдельно.
Speaker 0: То есть у Папы Римского объективно есть большие вопросы к статусу католической церкви в Китае.
Speaker 0: Вот там очень большая проблема.
Speaker 0: И, допустим, внутри католической церкви есть очень много критики Папы Римского за то, что он как бы... Ну, самые радикальные критики называют, что он продал китайскую католическую церковь, задав ее китайской коммунистической.
Speaker 0: Возможно, переговоры будут и о более, так сказать, прикладном вопросе такого характера.
Speaker 0: Но в целом, конечно, мировоззрение у Папы Римского... и католической церкви, оно более точно, широко и глубоко, чем просто вот этот неолиберальный порядок, основанный на правилах.
Speaker 0: Заметьте, он никогда не говорит о порядке, основанном на правилах, он точно не держится за эту иллюзию, поэтому пообщаться с одним из ключевых субъектов вот этого нового миропорядка это смыслное движение.
Speaker 1: Ну, смотрите, правилами говорит, не говорит.
Speaker 1: А что за признание там трансгендеров и, ну, как бы их введение в церковь, да, людей с нетрадиционной ориентацией?
Speaker 0: Это часть внутрикатолических дебатов.
Speaker 0: То есть, если вы будете смотреть, повторюсь, здесь мы немножко уходим с нашего большого регистра на регистр поменьше.
Speaker 0: Внутрикатолической церкви... Есть тоже много разных групп и сил.
Speaker 0: То есть есть, например, католики-традиционалисты, которые вообще не признают решение Второго Ватиканского собора и настаивают на сохранении латинской мессы как основного обряда в Латвийской католической церкви.
Speaker 0: А есть, например, синод германских епископов, готовые чуть ли не венчать союзы Гебран.
Speaker 0: И вот приходится Папе Римскому лавировать, он политик в этом смысле, и он постоянно занимается лавированием между этими, скажем так, различными группами внутри католической церкви.
Speaker 0: При этом конкретно нынешний Папа, по тем, опять-таки, открытым данным, что мы имеем, все-таки скорее с симпатией относится к идее, например, инклюзивного капитализма, которая вот есть такой совет по инклюзивному капитализму при папском престоле.
Speaker 0: Там очень интересный совет директоров, рекомендую посмотреть по миру.
Speaker 0: И поэтому, да, тоже признак такой большой игры, которая ведется, можно так сказать.
Speaker 1: Ну, закончили с Папой Римским.
Speaker 1: Я бы по-настоящему философскую с вами тему обсудил, потому что начну немножко издалека.
Speaker 1: Как всегда, с информационных заявлений, шокирующих где-то в чем-то Украину.
Speaker 1: Кандидат от республиканской партии Рамасвами.
Speaker 1: Индус по происхождению заявил такие крамольные вещи, причем официально, в отношении Украины, что если он станет президентом, он оставит за Россией оккупированные территории, собственно, в НАТО Украина не попадет.
Speaker 1: И очень в своих речах, комментариях публично в прессе раскритиковал и Зеленского, и вообще руководство Украины, и сказал такую вещь, Ну что, мы как инвестор, да, мы имеем право спросить, ну вот, в плане капиталистическом.
Speaker 1: Я почему эту тему поднимаю именно с вами?
Speaker 1: Не для того, чтобы получить, ну, какую-то там реакцию.
Speaker 1: Я просто... Пробежали у меня по спине воспоминания, ну, такой... Такой в юности, молодости, там... студента журфака, которому преподавали философию, где-то там не на задних партах или скамейках аудитории, а где-то посрединке, но всегда с какими-то усмешками, переглядываниями с девчонками, несерьезным отношением.
Speaker 1: Я Ницше вспомнил.
Speaker 1: И вот эта история, когда сострадание... которая множит страдания, условно, чем больше людей сострадают горю, тем получается страдальцев больше.
Speaker 1: Соответственно, не надо сострадать, и тогда меньше будет страдания.
Speaker 1: Вот такой этот момент мне запомнился.
Speaker 1: И я, знаете, я вот это все наложил на ситуацию с Рамасвами.
Speaker 1: Немножко ошалел от происхождения, и я так понимаю, это определенный тренд, когда Риши Сунак премьер, вот здесь мы видим Раму с вами, кандидатов в президенты, и вопрошаю вас, Павел.
Speaker 0: А вы Твиттер и Доломаска не видели с крупнейшими CEO, крупнейшими американских компаний, которые все индусы?
Speaker 1: Ну, и про миллиардеров, да, вот это была новость, тоже с упоминанием Луна Маска.
Speaker 1: То есть, смотрите, получается, что идеи Ницше живы и не просто там проросли, а плоды дают уже на современном поле, ну, как бы поле политическом, мировом.
Speaker 1: Украине, получается, ну, Рамасвами не сострадает.
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: Ну, сложно сказать.
Speaker 0: Смотрите, по Рамасвами я следил давно.
Speaker 0: Я, по-моему, одним из первых вообще его фамилий в эфире украинском.
Speaker 0: Вам в интервью еще, по-моему, полгода назад проявил, что крайне интересный кандидат, и за ним вам стоит следить.
Speaker 0: Поэтому он в этом плане последовательный.
Speaker 0: Я могу сказать, что Рамасвами политик последовательный.
Speaker 0: Он позицию в Украине сформулировал уже где-то полгода назад, минимум публично, в таком виде.
Speaker 0: Поэтому никакого удивления для меня нет.
Speaker 0: Просто это произнесено было, наверное.
Speaker 0: Ну да, трибуна была побольше, поэтому это заметили.
Speaker 0: А важно что?
Speaker 0: Что он говорит это нисколько от себя, а что он выражает позицию контр-элиты.
Speaker 0: То есть есть американский контр-элита, который намерен побороться очень сильно, и как минимум ее влияние достаточно большое, что с ним приходится считаться.
Speaker 0: И да, у них как бы абсолютно такой трезвый, циничный, ну не точно опять же циничный, это американский подход, опять-таки.
Speaker 0: Помните, это тоже, меня за это часто уже в комментариях ругают, то, что я уже повторяюсь в этом, ну уж извините.
Speaker 0: Но как бы проблема ваших ожиданий, это ваших ожиданий.
Speaker 0: Повторюсь, проблема отношения американской внешней политики... к этой войне, они никогда не строились исключительно именно на основе политическом уровне, на основе чистого сочувствия, сострадания и прочего.
Speaker 0: Это, простите, был политический расчет, который предполагал несколько вариантов стратегии в зависимости от развития ситуации.
Speaker 0: На самом деле, косвенно лучше всего это сформулировал в своем твите Майкл Макфол, который как бы друг Украины, но он сказал в самом начале войны, что Украина will be Путин с Афганистаном.
Speaker 0: И заметьте, что не Афганистан по Путину.
Speaker 0: а Путин с Афганистаном.
Speaker 0: То есть, есть большая разница в языке.
Speaker 0: Что это означает?
Speaker 0: Что есть несколько вариантов плана.
Speaker 0: План первый — это ловушка для Путина.
Speaker 0: Ну, откровенно говоря, то, что вот Россия вступает в войну в Афганистане, и, соответственно, как бы Россия как СССР вступает в войну в Украине как в войну в Афганистане, терпит внутренний коллапс, терпит внутренний крах, и, соответственно, американцы выходят в данки.
Speaker 0: Это была бы полная победа.
Speaker 0: И такой бы план полностью, конечно, устраивал бы Украину.
Speaker 0: В чем проблема?
Speaker 0: Для такой стратегии требовался один ключевой элемент, а именно разрыв солидарной связи внутри России между ее элитами, между ее народом, как произошло, например, в случае СССР.
Speaker 0: И для этого были даны просто истории все шансы, все карты на руках, то есть и для российской либеральной оппозиции, и для США, и для Украины, и для Британии.
Speaker 0: Деньги даны, то есть время было взято, все было сделано, но не получилось.
Speaker 0: Причем не получилось во многом именно потому, что в самый момент, когда наблюдалось шатание определенное в российском обществе со стороны Европы, спикеров, особенно множество количества публичных спикеров Украины.
Speaker 0: было произнесено такое количество слов, что даже самые ярые антипутинцы, они как бы поняли, что расчеловечивать собираются не только Путина, но и всех вместе с ними.
Speaker 0: И поэтому нравится им или не нравится, а вот устраивать то, что, условно говоря, было сделано в Советском Союзе, это, наверное, не самая разумная стратегия.
Speaker 0: То есть, как бы, простите, это сейчас признают даже украинские спикеры, вынуждены, что огромная ошибка, что решили расчеловечить всех россиян.
Speaker 0: Но как бы через полтора года уже немножко поздновато об этом говорить.
Speaker 0: Плана работала на горизонте вот первых трех-четырех месяцев, то есть когда был мощный ассоциационный битскрипт, который тоже не сработал, и надежда на то, что вот удастся.
Speaker 0: Но, повторюсь, в рамках той стратегии вам бы требовалось бы последовательно проведение линии, что россияне вам не враги.
Speaker 0: А это очень сложно проводить, когда каждый второй спикер, вам даже не надо врать в пропаганде, достаточно просто включать то официальные заявления того или иного спикера, причем высокопоставленных, советников администрации, президентов и так далее.
Speaker 0: Ну и отмена, культура отмены всего.
Speaker 0: То есть это все собиралось.
Speaker 0: План А не сработал.
Speaker 0: Но это меняло план Б. План Б прекрасно работал именно потому, что вот такая прокси-война, которая ослабляет Россию и как бы... Тем самым решается одна из стратегических задач по ослаблению своего одного из противников и перевод его в освобождение ресурсов для потенциального конфликта с вашим основным соперником, который в рамках американских доктрин является Китаем.
Speaker 0: Надо понимать, что в рамках американских официальных доктрин официальным им является, соответственно... Вот уровень, ну, Китай.
Speaker 0: Какое место Украина тогда в рамках плана Б?
Speaker 0: Ну, это то самое место, которое в свое время меня шокировало.
Speaker 0: Это место полигона, дикого поля, которое вот является такой дырой, через которую вы оказываете непрямое воздействие на ваших оппонентов, напрямую сами ничем не рискуя.
Speaker 0: С точки зрения США вполне разумная стратегия.
Speaker 0: И тогда включается вот эта логика Рамасвани.
Speaker 0: В какой момент издержки от такого действия?
Speaker 0: становится больше, чем плюсы этого действия.
Speaker 0: Вот, по сути, он говорит о том, что с точки зрения американских контр-элит издержки превысили.
Speaker 0: То есть, реал политик.
Speaker 0: Но, как бы... И удивляться этому можно только в том случае, если мы последние полтора года жили с закрытыми глазами.
Speaker 0: Мы же с вами не жили с закрытыми глазами, поэтому чего нам удивляться.
Speaker 0: Все происходит вполне логично.
Speaker 1: Ну, то есть мои, скажем так, воспоминания Ницше, теории сверхчеловека, страдания и сострадания здесь ни при чем.
Speaker 0: Я думаю, скорее нет.
Speaker 0: Потому что, опять, если говорить про Вивека, тем более он вообще не нитшанец.
Speaker 0: Он скорее традиционалист.
Speaker 0: Он работает на поле американских консерваторов, традиционалистов.
Speaker 0: Поэтому он совсем не нитшанец.
Speaker 0: Он говорит о принципах.
Speaker 0: У него даже есть своя версия гуманизма.
Speaker 0: Здесь он, кстати, соединяется в своем рассуждении с Кеннеди, который единственный конкурентный.
Speaker 0: сейчас соперник Байдена на парамерах внутри демократической партии.
Speaker 0: И у них в этой блоке даже есть некий гуманизм, что продолжение войны приведет только к большим человеческим жертвам со стороны Украины.
Speaker 0: То есть стратегически переломить ситуацию мы не можем, и мы не сможем.
Speaker 0: У нас нет ни ресурсов, ни желания, ни цели такой.
Speaker 0: И, соответственно, в том условии, нам либо надо вовлекаться каким-то качественным образом, что мы не собираемся делать, а в текущих условиях это будет продолжаться примерно в таком... же режиме еще энное количество времени с примерно одним и тем же стратегическим исходом.
Speaker 0: И в их логике гуманизм заключается в том, ну давайте просто пропустим вот эти лишние полгода-год и меньшее количество украинцев умрет.
Speaker 0: Так что может быть в каком-то смысле они еще себя вполне считают определенно сострадающими в украинском обществе.
Speaker 0: Ну вот в таком виде.
Speaker 1: Да, интересно.
Speaker 1: Друзья, пожалуйста, подпишитесь на канал, поставьте лайк этому видео.
Speaker 1: Павел Щелин будет отмечен как пользователь YouTube и, конечно... Переходите на его телеграм-канал.
Speaker 1: Очень интересно, когда аудитория включается, смотрит, следит, обсуждает.
Speaker 1: Тогда еще интереснее смотреть каждую новую встречу, когда вы, скажем так, пережили или посмотрели, поняли встречи предыдущие.
Speaker 1: В финале я бы хотел, чтобы точку поставить, как изменился глобализм.
Speaker 1: Опять-таки... Вот есть там три определенных, ну, скажем так, да, вот столба, да, или столба, да, вот этих, бог, да, государство и человек.
Speaker 1: И вот глобализм тот, который сейчас мы на него смотрим сквозь, сначала мы смотрели сквозь призму пандемии всемирной, ковида, сейчас мы смотрим сквозь призму войны в Украине.
Speaker 1: Как-то вот невооруженным взглядом видно, что, ну вот смотрите, бог.
Speaker 1: Как-то так он замещается.
Speaker 1: Уже официально признано, по официальным статистикам, что приходы в церквях уменьшились.
Speaker 1: Человеку становится не до Бога.
Speaker 1: По поводу государства, он в глобальном мире заменяется транснациональными корпорациями, отношениями государства.
Speaker 1: Транснациональная корпорация.
Speaker 1: То есть тоже есть определенное замещение.
Speaker 1: Это движение, это мотор глобализма.
Speaker 1: Ну и по поводу человека.
Speaker 1: Это как бы отдельная история.
Speaker 1: Тут можно прям целую программу посвятить, как глобализм влияет на вообще принятие решений человека.
Speaker 1: Эта война изменит глобализм?
Speaker 1: Вот чтобы итог подвести сегодняшнему разговору.
Speaker 0: Ну, это война-кризис для глобализма, конечно.
Speaker 0: То есть ему приходится перерождаться.
Speaker 0: Повторюсь, мы с этого и начали.
Speaker 0: Предыдущая модель глобализма строилась вот в рамках концепции конца истории Пукуяны.
Speaker 0: То есть вот этого не единого глобального, не либерального глобального порядка.
Speaker 0: В любом случае сейчас понятно, что этот глобальный мировой порядок, даже если он будет, есть большие вопросы, удастся ли его вообще организовать, он точно будет не либеральным.
Speaker 0: То есть вот это уже само по себе радикальное изменение.
Speaker 0: В этом смысле война свою историческую роль уже сыграла.
Speaker 0: То есть на глобальном уровне.
Speaker 0: Потому что я всегда повторюсь, глобальному мировому сообществу, все равно, где проходят границы, в мазовских степях.
Speaker 0: А вот принципы мирового миропорядка его волнуют вполне очень сильно.
Speaker 0: Что показала эта война?
Speaker 0: Война показала, что старые принципы, порядок, остроенный на правилах в рамках концепции конца истории, не работают.
Speaker 0: Они не работают, соответственно, нужно создавать другие.
Speaker 0: Сейчас мы, по сути, оказались в промежутке, когда старых принципов уже рабочих нет.
Speaker 0: Новые еще не выработаны.
Speaker 0: И вот в этом промежутке мы с вами все сейчас и переживаем вот эти исторические времена, которые с точки зрения здорового обывателя весьма болезненный опыт.
Speaker 0: Поэтому тут можно только посанкцентировать внимание на том, что, уважаемые слушатели, то, что как минимум задача, я бы сказал, для человека в таких условиях сохранить себя.
Speaker 0: сохранить свою человечность, сохранить тех людей вокруг него, которые его любят, которых он любит, сконцентрироваться на поддержке тех социальных связей, на которых он реально может влиять, ну и в каком-то смысле, чтобы эти глобальные бури в идеале все-таки поменьше разрушили.
Speaker 0: базовые основы вашего бытия, потому что период наступает действительно очень роковой.
Speaker 0: Ну, не роковой, а длительный период переустройки, который метафорично можно назвать новой 30-летней войной, потому что старый миропорядок косвенно, совсем глобально, в смысле, с нее начался.
Speaker 0: Вот эта версия либерального порядка, построенного на правилах, это, скажем так, его последняя версия, можно так сказать.
Speaker 0: Но вот сейчас такая наступает, большой период выработки новых, скажем так.
Speaker 0: этих правил.
Speaker 0: Повторюсь, сейчас их еще нет.
Speaker 0: И в этом контексте все вопросы, которые вы мне сегодня задавали, они косвенно об этом.
Speaker 0: И о китайской позиции, и о Брикси, и о Папе Римском, и о проблемах взаимоотношения человека и государства, прав и обязанностей.
Speaker 0: Это вот как раз все следствие того, что правила старого порядка уже не работают.
Speaker 0: Жизнь продолжается, новых правил нет.
Speaker 0: И вот вырабатываются они в этом пламени и огне.
Speaker 1: Знаете, у нас Появилось видео, и многие паблики высмеяли ситуацию на границе с Украиной, где беременная иностранка пыталась вывезти мужа в отсеке для запаски в багажнике.
Speaker 1: Он в одежде не помещался, был в одном белье, скрутился.
Speaker 1: И эта беременная иностранная жена под машину ложилась.
Speaker 1: Вроде как всех задержали.
Speaker 1: Знаете, вот всем стало смешно.
Speaker 1: Одному мне, наверное, грустно.
Speaker 0: Очень большое сочувствие к человеку.
Speaker 0: Это же очень большая трагедия, что приходится на такого человека уйти.
Speaker 1: Причем не ему одному, а и многим другим, кто плывет через речку, идет по горам, сидит, сключившись в три погибели, где-то в каком-то там отсеке какого-то грузовика, чтобы... Ну, это просто.
Speaker 1: И это... образованные, современные, относительно молодые люди, которые, собственно, смотрят на мир молодыми глазами.
Speaker 1: И откуда этот смех?
Speaker 1: Это порог человеческий.
Speaker 0: Мне кажется, этот смех скрывает страх.
Speaker 0: Мне кажется, когда страшно, иногда проще посмеяться.
Speaker 0: потому что ситуация действительно трагичная.
Speaker 0: К сожалению, вот этот лицемерный контракт, когда вас всех подписали на обязательство экзистенциального риска, то есть на предельную жертву, по сути говоря, осознанно никто никого не спросит, что вы на это подписывались.
Speaker 0: И когда люди... косвенно, интуитивно понимают, что с ними нарушили на самом деле социальный договор, который на самом-то деле последние годы, я это настаиваю на том, что модерн-то в СССР закончился.
Speaker 0: Последние 30 лет мы не живем в модерне, социальный договор другой.
Speaker 0: Особенно во всей Восточной Европе.
Speaker 0: И в Западной Европе, кстати, в том числе.
Speaker 0: Если бы, не дай бог, в Германии была сейчас тотальная мобилизация, точно такие же пешенцы были, с точно такими же картинками.
Speaker 0: Скорее даже больше.
Speaker 0: Во всем соцопросам количество людей, молодых, которые в Германии готовы в случае вторжения взять оружие, по-моему, 17%.
Speaker 0: То есть очень маленький процент.
Speaker 0: И Украина в этом смысле показала скорее именно исключение из правил, чем само правило.
Speaker 0: Но тем не менее, вот это получается ситуация, что людей подписали на... ту жертву, которая нарушает негласный социальный договор, который мы не вмешиваемся в вашу жизнь.
Speaker 0: И вы от нас не требуете вот этой предельности.
Speaker 0: То есть мы вам воровать не мешаем.
Speaker 0: Но и вы от нас экзистенциальной, условно говоря, жертвы, пани Пановой, не требуете.
Speaker 0: А теперь внезапно оказалось то, что пани Пановой и Шляхта как бы ничего в своей жизни менять не будут, а вот этот старый контракт об экзистенциальной предельной жертве людей вспомнили.
Speaker 0: И люди, каждый в силу своих возможностей, пытаются хоть как-то сохранить.
Speaker 0: то, что у них было, или хотя бы жизнь.
Speaker 0: Это точно не вызывает смех, вы можете, если вы находитесь на позиции как раз такого гражданства в ритмском ключе, говорить, да как же так они это делают, мы же все как бы граждане, вот наше общее дело, это осмысленная позиция, но вот просто примите, что далеко не все ваши граждане находятся сограждане, находятся именно, ощущают себя в гражданском статусе, и не все они готовы нести эту институциональную жертву, и как минимум точно я бы относился к ним не смехом, а с большой эмпатии с отсутствием пресловутого, как говорили.
Speaker 0: Точно смех они не вызывают.
Speaker 1: Павел Щелин был моим собеседником сегодня.
Speaker 1: Спасибо вам большое за ваше время и ваши мысли.
Speaker 0: Вам спасибо.
Speaker 1: Друзья, берегите себя.
Speaker 1: Всем добра и света.
Speaker 1: Увидимся обязательно.
Speaker 1: До скорого.