Speaker 1: Я приветствую вас, дорогие друзья, уважаемые гости и подписчики моего канала.
Speaker 1: Прямо сейчас со мной на связи известный политический философ Павел Щелин.
Speaker 1: Павел, здравствуйте.
Speaker 0: Здравствуйте, Александр.
Speaker 1: Я понимаю, что Павел усмехнулся на слове «известный», и это, наверное, его право.
Speaker 1: И, как, впрочем, и всё, что будет происходить в нашей беседе далее, это тоже право каждого судить и оценивать, но... Знаете, что слова в этом разговоре, как говорится, имеют значение, но я за них ответственен, а как воспринимаете вы, Павел, и наша аудитория, это уже дело, как говорится, пятое.
Speaker 1: Начать наш разговор я хочу с того, что происходит в Африке сейчас, потому что, с одной стороны, мы увидели, ну и даже там умные, там, как бы такие мудреные опытом дядьки.
Speaker 1: известное комментированием разных политических процессов, так махнули рукой и сказали, ну подумаешь, нигер, ну подумаешь, там, пуч.
Speaker 1: Сколько таких пучей было в этой Африке, да и вообще.
Speaker 1: Но если посмотреть на развитие ситуации в динамике, то здесь прям видно, как Африка поделилась.
Speaker 1: Одни защищают путчистов, вторые... Но наоборот, против, грозятся интервенцией.
Speaker 1: Даже вот сегодня новость прошла о том, что Нигерия отключает свет, ну электроэнергию.
Speaker 1: То есть это конкретно уже давление не просто политическое, а прям вот такое, военно-экономическое, серьезное давление.
Speaker 1: Ну и понятное дело интересы Франции, которая прямо завязана на ресурсах из Нигера.
Speaker 1: Золото, уран.
Speaker 1: Но если посмотреть в глубину процесса того, что происходит сейчас в Африке, на что бы вы обратили особое внимание?
Speaker 0: Я бы обратил внимание именно на общую динамику.
Speaker 0: Дело в том, что вообще проблематика Африки это такое, уж простите за каламбур, черное пятно или слепое пятно вообще с точки зрения анализа миросистемы.
Speaker 0: Специалистов по Африке практически нет.
Speaker 0: Я прямо скажу, что одним из них я не являюсь.
Speaker 0: И отношение к Африке у всех находится примерно в том состоянии, что они там всегда живут в этих своих бедуинских палатках или в хижинах из соломы.
Speaker 0: Ну и, соответственно, ничего другого от них ожидать и не стоит.
Speaker 0: То есть вот то общее настроение, которое ваши спикеры сформулировали, оно действительно... Так или иначе, присутствует во всем нашем африканском контексте.
Speaker 0: А между тем, Африка действительно является по объективным параметрам одной из ключевых ресурсных зон планеты, особенно касательно тех технологий, над которых будет зависеть пресловутое будущее шестого технологического клана.
Speaker 0: Это редкоземельные металлы, это уран, который вы упомянули, это... Нефть — это нефтегазовые источники.
Speaker 0: В частности, например, вот вы упомянули взаимосвязь Франции и Нигера через уран и золото.
Speaker 0: Но точно так же именно через Нигер проходит проект одного из крупнейших газопроводов, который должен доставить газ с территории Гвинейского залива.
Speaker 0: Соответственно, потом он проходит через Северную Африку.
Speaker 0: То есть это очень важный источник.
Speaker 1: Это транссахарский называется газопровод.
Speaker 1: Есть такой проект, он очень давно прорабатывается.
Speaker 0: Именно.
Speaker 0: И ироничным образом благополучие европейского континента с Африкой связано очень прямым образом.
Speaker 0: Мы помним старую добрую формулу.
Speaker 0: которую сказал один из чиновников Европейской комиссии в прошлом году, то, что благосостояние Евросоюза базировалось на дешевом рабочей силе из Китая, дешевых энергоресурсах из России, дешевых деньгах из Соединенных Штатов Америки.
Speaker 0: Ну и вот мы видим то, что дешевые деньги даже для Соединенных Штатов уже становятся сильно сложнее выпускать, дешевых энергоресурсов их просто нет.
Speaker 0: на данный момент.
Speaker 0: Условно говоря, Британия открывает угольные шахты, Германия топит, отапливается лигнитом, что является самым худшим формой угля.
Speaker 0: То есть это с точки зрения... Это очень, конечно, парадоксально.
Speaker 0: Как в борьбе за зеленую энергетику вы переходите на просто чуть ли не самые худшие источники невозобновляемого топлива.
Speaker 0: Хуже лигнита просто только дерево.
Speaker 0: с точки зрения экологических выбросов.
Speaker 0: И таким образом возникает вот этот большой африканский контекст.
Speaker 0: То есть Африка вроде бы становится нужна.
Speaker 0: Ну и китайские дешевые рабочие силы тоже уже не особо дешевые.
Speaker 0: А Африка по-прежнему по умолчанию должна поставлять вот эти все дешевые ресурсы.
Speaker 0: Тут возникает проблема, что получается действительно очень странная система, что в Нигере 80% людей лишены доступа к электроэнергии, а между тем дешевая электроэнергия Франции напрямую замесит от нигерийского урана.
Speaker 0: И так по очень многим параметрам в очень разных областях.
Speaker 0: Наверное, просто бесконечно это продолжаться было не могло, то есть у пресловутого населения.
Speaker 0: этих Африканских стран не могло не возникнуть вот этого желания хоть пытаться что-то поменять степень удачности этих изменений может быть самое разное вряд ли это закончится чем-то удачным проектом или прямо быстро скоро но вот сам вектор то то что по-старому по правилам глобализации когда мы молча забираем У вас ресурсы, вы в обмен радуетесь тому, что мы иногда похвалим вас в каком-нибудь индексе и не назовем вас плохими, условно говоря, политическими режимами.
Speaker 0: Вот это время уходит.
Speaker 0: В принципе, общий знак вот этого африканского саммита, в том числе, который проходил, и происходящих в целом процессов, сигнализирует именно вот этой фундаментальной перемене, то, что все... В предыдущие 30 лет и даже раньше, в зависимости от региона, воспринималось как само собой разумеющееся, то есть по умолчанию так всегда было, то теперь так не будет.
Speaker 0: Теперь условно, чтобы какая-нибудь страна третьего мира выполнила ваше пожелание, вам придется ее убеждать, а не приказывать.
Speaker 0: А это радикальная смена парадигмы для неолиберальной и неоглобалистской экономики, к которой, по-хорошему, она, конечно, совершенно не готова.
Speaker 0: Таким образом, можно рассматривать события на Африканском континенте как потенциальный признак вот таких набухающих гроздей гнева, которые вполне могут запустить в перспективе некоторые шоковые волны с долго идущими непредсказуемыми последствиями.
Speaker 1: Подумалось, знаете о чем?
Speaker 1: Ходят разные теории, и вы, наверное, тоже их встречали, и применяют к войне в Украине.
Speaker 1: Тоже много конспирологических версий о том, что условно задача освободить территорию от людей, чтобы потом в час че-то апокалипсиса приехать и жить.
Speaker 0: Вы уже в прошлый раз спрашивали.
Speaker 1: Нет, так проблема в том, что в Африку особо, даже если воины африканские всех нейтрализуют и освободят территорию, жить-то никто не поедет.
Speaker 1: То есть в любом случае придется каким-то образом ставить на этих людей, которые там живут.
Speaker 1: А вот тут начинаются уже... Интересные управленческие проблемы.
Speaker 1: Это я так подвожу к моменту, ну такого, многие, конечно, посмеялись политические комментаторы с лидера одной из южноафриканских партий, те, которые там против белых, такие вот они в красном берете стоит и говорит, Путин это мы, мы это Путин, долой империализм, но Путин-то белый, Павел.
Speaker 0: Ну, это особые белые.
Speaker 0: Русские особые белые для африканского континента, так сложилось исторически, по одной простой причине, которую, раз уж я иногда у вас занимаюсь философией, в прямом эфире могу объяснить.
Speaker 0: Это связано с некоторыми как раз философскими базовыми установками.
Speaker 0: Дело в том, что в отличие от всех других проектов, именно условно в русском православном проекте, в широком смысле даже этого слова, это православная традиция, Возможен открытый вход, то есть это мессианская империя, в которой, условно говоря, вход свободен.
Speaker 0: И нет по умолчанию в базовом исходном коде философии не зашит пресловутый расизм.
Speaker 0: То есть, условно говоря, это действительно поле... всеобъемлющая такая вот философская система, в которой человеком может быть любовь.
Speaker 0: Человеком по умолчанию считается любовь.
Speaker 0: В то же время как западная традиция очень четко построена на разграничении люди-нелюди.
Speaker 0: И пресловутые знаменитые джунгли и райский сад Борреля — это лишь одно из свежих проявлений вот этой базовой философской конструкции, в которой происходит всегда очень четкое отделение, кто является человеком, а кто является, как абсолютно честно, и за что ему вечный почет, хвала и уважение сказал Редиард Киплинг, полудемоны, полудети.
Speaker 0: Вот это зашито в исходный базовый код западной континентальной философии.
Speaker 0: То есть есть определенный список критериев.
Speaker 0: только удавлив который вы становитесь человеком это это только в некоторых версиях некоторых версиях вообще нету никакого критерия по которому если вот вы родились не человеком то вы так не человеком и останетесь а в православном культуре коде такого нет он в нём человеком может стать любой и я думаю на подсознание африканцы именно это чувствуют они именно к этому ну то есть
Speaker 1: это не марксизм это не какие-то
Speaker 0: нет Это более базовая вещь.
Speaker 0: Потому что марксизм, он же тоже... То есть тот марксизм, который он приходил в Африку, он приходил именно тоже с этим этасом.
Speaker 0: То есть на африканцев смотрели как на людей.
Speaker 0: Что для них было огромным контрастом по сравнению с тем, как на них смотрели все остальные колонизаторы.
Speaker 0: Ну, для справки.
Speaker 0: Есть такая великолепная... Пример — это Бельгийская Конга.
Speaker 0: Не знаю, вы знаете вкратце историю этого великолепного государственного образования?
Speaker 1: То, что колонии, а вот деталей нет.
Speaker 0: Но это не просто колония.
Speaker 0: Бельгийская Конга была, по сути, личным владением короля Леопольда Бельгийского, который построил ту прекрасную Бельгию, которую, возможно, ваши слушатели видели как туриста.
Speaker 0: Великолепнейший вокзал в Антверпене, великолепнейший парк в Брюсселе, там недалеко, где сидит Еврокомиссия и прочее.
Speaker 0: Один маленький нюанс, что за время его правления 10 миллионов кангалесцев было уничтожено, ну вот так сложилось, в качестве рабского труда на каучуковых плантациях.
Speaker 0: Ну вот как бы вот примерно так они на это смотрели.
Speaker 0: А Советский Союз и до этого даже предыдущий контакт, там были контакты с офицерами в 19 веке, разные интересные истории, никогда на африканцев не смотрел как на них.
Speaker 0: Это важная проблема.
Speaker 0: Ну, не смотрел он так.
Speaker 0: Он мог поддерживать одну партию в другой гражданской войне.
Speaker 0: То есть все вот эти политические трагедии, политические драмы, они никуда не деваются.
Speaker 0: Политику никто не отменял.
Speaker 0: Но вот на уровне философско-этническом он все равно, когда он этим занимался, он все равно на них смотрел, как на людей.
Speaker 0: И вот это принципиальное различие с другим подходом, который на них смотрел исключительно как на говорящих вещей.
Speaker 0: Вот примерно так.
Speaker 1: У меня, конечно, есть... Ну, очень такой провокационный вопрос.
Speaker 1: То есть, если мы берем, что Запад смотрит на африканцев, ну, давайте, как не совсем смягчу я на людей.
Speaker 0: Да, да, да, это очень хорошая точная формулировка, разумеется.
Speaker 1: Ну, то есть...
Speaker 0: И я подчеркну, мы не обязательно говорим даже о чем-то таком, то, что осознанно рефлексируется.
Speaker 0: То есть мы говорим о некотором, если угодно, философско-этическом коде, зашитом в подсознание.
Speaker 0: В силу философского общего этического пространства.
Speaker 1: Мы же понимаем, что при всех разных деталях, о которых сейчас уже многие знают, при всех технологиях... Даже при всех этих складных вещах, БЛМ, он бы просто так ниоткуда не взялся.
Speaker 1: Именно на эстетическом, культурном восприятии.
Speaker 1: Если Запад смотрит так, вот туда, то как Запад смотрит на Украину?
Speaker 0: По-разному, в зависимости, конечно, от какого конкретного Запада, но общее отношение, я думаю, можно описать как примерно, ну, как бы вы относились к индейцам на Диком Западе.
Speaker 0: Вот примерно так.
Speaker 1: Ну, которые рубятся...
Speaker 0: Я могу раскрывать... Я могу раскрывать эту тему, конечно, если вам это интересно или вы чувствуете.
Speaker 1: Я предлагаю вам раскрыть эту тему исключительно исходя из того, что мы сейчас видим просто какую-то такую бешеную волну разных аналитиков, публикаций.
Speaker 1: Можно списать это на какую-то моду, что все критикуют руководство Украины, вот такое напряжение политическое.
Speaker 1: Они критикуют наступление, демонстрируют какие-то не очень приятные вещи украинского наступления по освобождению своих территорий.
Speaker 1: Ну, как-то протезирование, проблема минирования.
Speaker 1: То есть, это все демонстрирует западная пресса.
Speaker 1: Я давно, кстати, на это обращал внимание, как журналист, исключительно из своей колокольни.
Speaker 1: Потому что то, о чем обычно пишет, ну, простите, районка, ну, какая-то.
Speaker 1: О судьбе какого-то там солдата, который прошел и вот у него теперь сейчас, об этом пишет какой-нибудь Вашингтон пост.
Speaker 1: То есть вот это смещение, я вижу здесь целенаправленную практику и технологию.
Speaker 1: Поэтому до конца непонятно, как Запад относится к Украине.
Speaker 1: Тем более, что в Украине все понимают, от Запада, от США в частности, многое зависит в плане перспектив Украины в дальнейшем.
Speaker 1: В принципе, вести войну.
Speaker 0: Я думаю, он относится, если уж по-простому, как, повторюсь, как вы относитесь к клиентскому государству.
Speaker 0: То есть это заимствовано из римского права, где были отношения патрон-клиент.
Speaker 0: И, соответственно, это вот примерно то, что клиент выполняет поручение патрона.
Speaker 0: Ну, тут опять аналогию точную подобрать очень сложно.
Speaker 0: Это есть и такое измерение, есть измерение наемного, как, условно говоря, в Средневековье вы бы относились к компании.
Speaker 0: наемников, которую вы наняли, то есть вы ее наняли для реализации определенных функций и задач, но в принципе сколько наемников останется в живых после боя, вас волнует не так уж и сильно.
Speaker 0: То есть это вообще проблема наемников, а не ваша проблема.
Speaker 0: Соответственно, вот это поле отношений явно прослеживается.
Speaker 0: Ну и в целом отношение весьма и весьма практическое.
Speaker 0: То есть очень такую рациональную политику никто не отменял.
Speaker 0: То есть не надо путать дискурсивную и риторическую оболочку с реальными происходящими процессами.
Speaker 0: То есть есть четкие выраженные интересы, мы его видим, к ряду очень ценных активов.
Speaker 0: которые ряд, опять-таки, компаний прямо отжимают под себя.
Speaker 0: То есть основной этот контракт недавно подписан из BlackRock, где, по сути, действительно за обесценок продаются стратегические ресурсы.
Speaker 0: И вот отношение очень хорошее к этому происходящему процессу.
Speaker 0: Есть, соответственно, отношение, это уникальный способ решить вековую мечту по... скажем так, ослаблению стратегического противника, как указано в концепциях национальных безопасностей в Соединенных Американских Штатах.
Speaker 0: И, соответственно, есть еще третье измерение, которое, я думаю, ярко не выражено, но в экспертных кругах оно будет присутствовать, особенно в военной академии.
Speaker 0: Это действительно тот самый полигон, о котором мы говорили.
Speaker 0: Первое, современное, давайте так сформулируем, война, наверное, со времен... Вьетнама, то есть я бы это прям поместил туда.
Speaker 0: То есть вот я не могу вспомнить со времен Вьетнама, где у обоих сторон было бы хоть какое-то сопоставимое техническое вооружение, и то даже нет.
Speaker 0: Наверное, даже можно тут Корею отнести.
Speaker 0: Да, это было 80 лет назад, не много, не мало.
Speaker 0: И, соответственно, есть большие вопросы.
Speaker 0: То есть очень многие чисто технические моменты, которые думали и воспринимали за самоочевидное, в том числе западные партнеры, они вот смотрят то, что так, а так не получается.
Speaker 0: То есть если ваш противник сопротивляется, так и невозможно.
Speaker 0: Значит, надо менять стратегию, надо менять экономику, надо менять всю военную доктрину, надо менять, условно говоря, все экономическое обеспечение военной доктрины.
Speaker 0: И, к сожалению, это... никогда не они бы сами никогда бы узнать проверить не смогли если бы не возникло той ситуации которая возникла то есть такое комплексное отношение сложное Ну и разумеется наряду с этим есть конечно группы людей которые искренне поддерживают Украину которые именно искренне поддерживают вот на там эмоциональном уровне которые в ней вот видят образ который То есть очень привлекательный и очень отзывающийся образ борьбы маленького государства против большого государства.
Speaker 0: Но при этом, конечно, вот эти эмоции не будут основными при принятии решений.
Speaker 0: Там все-таки будет четкий подсчет балансов.
Speaker 0: Благо, опять-таки, повторюсь, мы это с вами обсуждали в прошлый раз, пока нельзя сказать, положа руку на сердце, что Запад не выполнил каких-то обещаний, которых он реально давал.
Speaker 0: Такого, как вы показали, наблюдать не можем.
Speaker 0: Он не выполнил многих ожиданий, но ожидания и обещания – это очень разные вещи, как вы сами знаете из опыта своей жизни.
Speaker 1: Это да, все знают из опыта своей жизни.
Speaker 1: Смотрите, много есть аспектов жизни и сфер, куда влезла, вторглась, как слон в посудной лавке или как лиса в курятник.
Speaker 1: Война.
Speaker 1: Меня интересует, ну, можно обсуждать там, дроновая война, вот война дронов, меняется правило, и все вот это бросились в техническую эту составляющую, обсуждать, как вот поменяется война, что за дронами будущее.
Speaker 1: Вот, ну, такая мысль, да, вот она среди экспертов, она превалирует.
Speaker 1: Но меня заинтересовал другой аспект.
Speaker 1: В последние дни, прям, случай за случаем, В Российской Федерации поджигают военкоматы.
Speaker 1: Причем массово, по всей, по 11 регионов, по-моему, или 14 военкоматов подожгли.
Speaker 1: Причем кто это делает?
Speaker 1: Что меня очень заинтересовало, потому что российские СМИ берут этих людей, ловят, показывают, демонстрируют.
Speaker 1: Это понятно, почему.
Speaker 1: Естественно, не скажешь, пропаганда, не пропаганда.
Speaker 1: Тут дело не в этом.
Speaker 1: Это или пенсионеры, которым кто-то позвонил, чего-то рассказал, что там в этом здании какие-то преступники.
Speaker 1: Или какие-то молодые люди, которые там, условно, Кредит на него незаконно оформили, и чтобы его списали, они, собственно, должны выполнить некое задание.
Speaker 1: И вот к чему я это говорю?
Speaker 1: Мне вот почему-то подумалось, что люди, которые думают, что за дронами будущее в любых войнах, они не совсем правы.
Speaker 1: Они смотрят на мир как техники.
Speaker 1: Что с людьми происходит?
Speaker 1: Ведь по большому-то счету... Я просто не знаю, что нужно сделать, чтобы мне кто-то позвонил с украинской, с американской, с любой другой там, или там с той же ФСБ.
Speaker 1: Мы же не знаем, кто этим людям звонил.
Speaker 1: И, ну, что-то сказал, чтобы я пошел и сделал нечто.
Speaker 0: Смотрите, то, что вы сегодня сейчас затронули, это действительно интересная тема, потому что она связана напрямую с действительно новым феноменом, который можно называть психологическая война, можно называть психологические операции, можно называть когнитивная война.
Speaker 0: По-разному в академической литературе пока идет обсуждение этого вопроса.
Speaker 0: Это фундаментальная проблема.
Speaker 0: Это джин выпущенный из бутылки.
Speaker 0: На данный момент это оружие, против которого счета нет, в том числе и на Западе.
Speaker 0: И они прямо пишут о том в своих отчетах, что если против нас Китай будет применять те же самые технологии, защититься мы не сможем.
Speaker 0: В чем состоит суть технологии?
Speaker 0: Дело в том, что сегодня мы живем в то время, когда пространство информации стало ежесекундным, то есть человеку требуется огромное воле и усилие, чтобы выключиться из потока информации, и большинство населения пребывает в состоянии перманентной информационной перегрузки.
Speaker 0: То есть ключом является скорость.
Speaker 0: Скорость распространения информации стала настолько большой, что вы физически не можете контролировать ее проникновение в вашу жизнь.
Speaker 0: Технически такой возможности нет.
Speaker 0: Вы не можете бороться с фейками.
Speaker 0: Это отдельно бесполезная тематика.
Speaker 0: То, что выпущенная информация вызвала в вас эмоциональный отклик, эмоциональный отклик запустил нейрохимическую реакцию в вашу мозгу, все, эффект сделан.
Speaker 0: Если через полчаса вы прочитаете опровержение, это уже не важно, потому что эмоциональная реакция у вас уже произошла.
Speaker 0: То есть создается среда, в которой состояние большинства населения, причем так процентов 99, я бы так сказал, ну, может быть, 95, находится в состоянии перманентного эмоционально расшатанного, перманентного эмоционального расшатывания.
Speaker 0: Соответственно, в этой среде основным источником воздействия является эмоция и общий тревожный фон прибывающего населения.
Speaker 0: На это накладывается тот факт, что сегодня мы все в силу удобства наделяем полной информацией о нас безличные алгоритмы.
Speaker 0: Мы можем взять ваш телефон, мы можем взять мой телефон, и мы составим очень точный психологический портрет человека.
Speaker 0: По крайней мере, мы составим точный функциональный психологический портрет человека.
Speaker 0: Мы поймем его интересы, его слабые стороны, его уязвимости.
Speaker 0: Вот принципиальный момент.
Speaker 0: И, соответственно, происходит соединение общего тревожного фона с возможностью простраивать алгоритмы, которые будут таргетно выбирать психически.
Speaker 0: уязвимых людей.
Speaker 0: Потому что, ну, для просто чтобы понимания, любой вам профессиональный психолог это объяснит, что в любом обществе, помимо общего тревожного фона, есть еще как минимум процентов 10, наверное, людей, которые еще 20 лет назад вполне бы были бы квалифицированы как просто психбольные по старым кодексам психических заболеваний.
Speaker 0: Нет, ну это просто факт.
Speaker 0: Это я без осуждения говорю.
Speaker 0: Ну и, соответственно, получается ситуация, что у вас есть инструмент, когда вы можете создавать психоз индивидуальный или усиливать частный психоз, или наносить вот такие таргетные когнитивные удары по людям, которые не обладают когнитивными способностями защититься от этих самых ударов.
Speaker 0: Соответственно, сегодня появилась технология такого таргетного воздействия, создания потенциальной паники в... коллективного психоза на уровне поселения, потенциально мегаполиса.
Speaker 0: То есть это тоже своего рода эксперимент и полигон.
Speaker 0: Технология действительно страшная сама по себе, потому что она, скорее всего, может применяться не только против вашего противника в войне, но и, скажем, против вашего политического оппонента во внутриполитической борьбе.
Speaker 0: Что с этим делать на уровне тех... Конечно.
Speaker 1: Мы же видим, как это новое оружие, и ПСО, вот это все, когнитивная война.
Speaker 1: Но, а если развернуть это во внутриполитическую борьбу, какая специфика?
Speaker 0: Конечно, это прекрасная выборная технология.
Speaker 0: Вы вполне можете так разрушить своего политического оппонента или мобилизировать толпу на вашу собственную поддержку или устроить беспорядки где-нибудь у себя внутри и на этом фоне ввести чрезвычайное положение.
Speaker 0: Много разных вариантов открывается.
Speaker 0: Прям очень много вариантов.
Speaker 0: И это объективное свойство, от него убежать нельзя, технического решения против него нет.
Speaker 0: И мы просто вступаем в эту новую эпоху, где нужно разрабатывать индивидуальные методы защиты, я бы сейчас это рекомендовал, которые являются очень сходными с теми практиками, которые практикуют любая духовная и мистическая традиция, я не знаю, от буддийского монаха до православного, до католического.
Speaker 0: То есть вам нужно устойчивое мировоззрение.
Speaker 0: Так или иначе, чтобы вас не довели эмоции, чтобы вот эти волны эмоциональных, психических ударов не выводили вас из эмоционального равновесия.
Speaker 0: Вам нужен навык направленного внимания, то есть в духовных практиках этим занимается молитва, но можете начать хотя бы с прочтения физической книги, то есть просто сконцентрировать свое внимание на каком-нибудь тексте более сложном, чем пятисекундная информация.
Speaker 0: Срочно здесь, сейчас взорвалось, ура, бежите сюда, кликните на эту ссылку.
Speaker 0: Это более сложное, чем это, чтобы обрабатывались на физическом уровне другие нейронные связи.
Speaker 0: Вам необходимо в идеале еще заниматься саморефлексией, то есть понимать, что я чувствую в данный момент и почему я чувствую это в данный момент.
Speaker 0: То есть отслеживать, например, мне сейчас тревожно, почему мне тревожно.
Speaker 0: То есть уметь восстановить связь между сигналом и той эмоцией, которая у вас возникла.
Speaker 0: Ну и третье, и самое важное, наверное, не самое важное, но все важное, и в этих условиях необходима фокусировка на каком-то практическом реальном занятии.
Speaker 0: Тут же очень важный момент, то, что вот это все, на чем паразитируют эти технологии, на свойстве виртуальной среды воспроизводить магическое мышление.
Speaker 0: Пребывая в интернете, люди, мы, я, вы, тут мы не исключение, это базовая психология, Мы испытываем иллюзию, что если мы что-то прочитали, если мы что-то просмотрели, а уж тем более, если мы на что-то лайк подставили, можете поставить лайк под этим видео.
Speaker 0: Ага, шутка.
Speaker 0: Ну почему же шутка?
Speaker 0: Мы на что-то реально повлияли.
Speaker 0: То есть она создает иллюзию контроля.
Speaker 0: И вот, соответственно, возникает ожидание, что если я что-то сильно пролайкал, оно должно... Почему-то в реальности изменится.
Speaker 0: На практике оно так не работает, но эмоционально человек оказывается в ловушке, потому что такая система блокирует ваш путь к реальной.
Speaker 0: то есть вместо того, чтобы пойти поговорить с женой, погладить кота, прополоть, я не знаю, прополоть огород, дом покрасить, если хотите, поволонтерить, в общем, сделать что-то своими руками, через это обрести реальную агентность, но не обязательно просто руками книжку написать, код написать, в общем, что-то сделать.
Speaker 0: Через это обретается реальная субъектность.
Speaker 0: Вы эту реальную субъектность как бы... Продаете за иллюзию виртуальной субъектности от того, что ваше потребление информации каким-то образом влияет на происходящее в реальности иным образом, чем просто поглощение ваших сил, свойств и задач.
Speaker 0: Вот примерно такая вообще картина.
Speaker 1: Да, слушайте, тем интереснее, как продолжится наша дискуссия.
Speaker 1: Но если мы получили развитие подобного оружия сейчас, а любое оружие, а мы это знаем из истории веков, оно развивается.
Speaker 1: Не было еще там условно супер мощного пистолета, который стал хуже.
Speaker 1: Всегда становится там оружие любое лучше и лучше.
Speaker 1: Вне зависимости от того, ведется ли война, нужно оно, не нужно.
Speaker 1: Куда может завести вот эта дорога с вот таким оружием?
Speaker 0: Дивный новый мир, Хаксли.
Speaker 0: Версия его.
Speaker 0: Хорошая такая антиутопия.
Speaker 0: Прям туда.
Speaker 0: То есть люди не способны никаким образом удерживать в зоне внимания нечто более сложное, чем 2-3 лозунга.
Speaker 0: Причем... не обладающие памятью, чтобы помнить, какой лозунг был вчера.
Speaker 0: Соответственно, ценность любой репутации стремится к нулю.
Speaker 0: Ну, если человек, условно говоря, каждый день может выносить противоречащее суждение, ему за это ничего не случается, то ложь становится нормой.
Speaker 0: И, соответственно, людьми можно манипулировать как хочешь, если ты обладаешь вот тем самым рычажком, который запускает вот эти когнитивные удары.
Speaker 0: Так что вполне да, технология в пределе ведет к антиутопии.
Speaker 1: Интересно.
Speaker 1: Ну тогда что может быть антидотом?
Speaker 1: Что может противостоять?
Speaker 0: Я уже сказал про антидот.
Speaker 0: На коллективном уровне пока непонятно.
Speaker 0: На индивидуальном уровне я вам 4 дал антидота.
Speaker 0: На коллективном ответа нет.
Speaker 1: Ведь это важно.
Speaker 1: Потому что мы видим процессы.
Speaker 1: Причем мы начинали с Африки.
Speaker 1: Можно проводить, параллелить Украину.
Speaker 1: Да можно и Россию.
Speaker 1: И Беларусь можно с их событиями в 2020 году.
Speaker 0: Любую страну.
Speaker 0: Это общая технология.
Speaker 1: То есть нет, получается, прививки и противоядия.
Speaker 0: Кстати, могу сказать, впервые на гораздо меньших таких условиях было опробовано в 2011 году в Египте на площади Таксим.
Speaker 0: Первая так называемая твиттер-революция.
Speaker 1: Извините, что перебил.
Speaker 0: Но это просто исторический экскурс.
Speaker 1: Это интересно, но я предлагаю там порассуждать, как можно от этого защититься.
Speaker 1: Или это прогресс, от него не защитишься?
Speaker 0: Ну, по-простому не защититесь.
Speaker 0: То есть вот была идея, что об этом можно защищаться через борьбу с фейками.
Speaker 0: Так вы не защититесь.
Speaker 0: А защититься от этого можно только на самом деле отказом от либерализма, прям скажу.
Speaker 0: И пониманием того, что главным для государства... любого сообщества являя этика мировоззренности ценность то есть в основании любом государство любого государства которое хочет сохраниться в этом мире оно должно ставить именно работу надо культурой, над этикой, над тем, чтобы его люди были способны удерживать это сложное мышление.
Speaker 0: Причем, опять, искусственно это сложно сделать, но хотя бы не мешать, хотя бы поощрять это и хотя бы понимать эту важность, что любой вопрос, например, не решить.
Speaker 0: А это основная идея либерализма.
Speaker 0: Любой вопрос с деньгами не решается, соответственно, вместо этого возвращается реальность.
Speaker 0: длинных смыслов, и в долгосрочной перспективе устойчивостью будет обладать только та культура, в которой люди, в которых является ценностью долгое, сложное мышление, с одной стороны, а с другой стороны, цельное этическое мировоззрение.
Speaker 0: Вот какой-то такой общий ответ.
Speaker 1: Очень интересный ответ.
Speaker 1: Вы меня извините, но я же всегда накладываю определенные ваши модели, которые вы даете.
Speaker 1: на условное, ну, давайте так, видение национального государства Украина, и вот условный там, закавычек, да, вот русский мир, вот, которые там схлестнулись между собой, вот здесь вот есть Украина, есть русский мир, и вот почему-то приходит у меня, ну, рефлексируя на вышесказанное вами, вот такая мысль.
Speaker 1: Простите, но... Ведь это очень классно разыгранная технология, потому что не украинской культуры, ну я, конечно, может крамольные вещи говорю, но я все-таки, мне так кажется, это мое мнение, до конца поколение вот сегодняшнее, да, проактивное, пассионариев, да, до конца не знает.
Speaker 1: Не изучало, не читало, не знает, не понимает, а если читало и изучало, то это какие-то такие фрагменты, вспышки.
Speaker 1: Какие-то там, ну, основные вехи, назовем это так.
Speaker 1: То есть глубинно нет этого понимания и знания.
Speaker 1: Так и в Российской Федерации, простите, вот основы русского мира, глубины, ну, познания у человека нет.
Speaker 1: Ну, вот у конкретного гражданина.
Speaker 1: Получается, ну, если так вот вообще зайти далеко-далеко, то это, ну, противостояние не наполненных систем, а только... лозунгов
Speaker 0: Ну давайте не будем прям уж совсем давать трагическую оценку плагана тут спекулятивно что можно точно сказать я повторюсь это прекрасный поле На котором очень интересно наблюдать за происходящими событиями, интересно как раз смотреть, как реагируют различные социумы, какие механизмы самозащиты они вырабатывают, как это все происходит и какие там пределы, какие последствия.
Speaker 0: То есть, возвращаясь к вашему первичному тезису, можно только похлопать, комбинация разыграна действительно великолепно.
Speaker 1: Хоть вы и не согласны, но это даже очень хорошо, потому что я все-таки имел в виду наполненностью культурой, истинностью, традицией.
Speaker 0: Смотрите, нет, они есть, традиции же есть.
Speaker 0: Проблема в том, что вы правильно сказали, кто их читать будет.
Speaker 0: Вот тут как раз можно всегда вектор перевернуть к людям.
Speaker 0: Кто мешает вам сейчас вашему зрителю взять, скажем так, полинодию Захария Копыстинского?
Speaker 0: монаха Киева Печерской лавры 17 века и почитать ее кто мешает вам почитать путешествие Иерусалимского Патриарха в Москву из того же периода Павла Лепского никто же не мешает можете вот взять и почитать Ну как ради интереса или там применительно к России можно взять почитать того же условного можете почитать того же Данилевского если хотите или почитать лепсть какую-нибудь тоже вас никто не мешает это делать то есть здесь как раз есть парадокс интернета что возможности это на виду.
Speaker 0: С этой точки зрения мы сами выбираем, что нам потреблять, как нам потреблять, зачем нам потреблять.
Speaker 0: Так что, к сожалению, здесь нельзя всю ответственность переложить на тех, кто играет в игры.
Speaker 1: Ты сам решаешь, по большому счету.
Speaker 1: Но это обстоятельства только двигают.
Speaker 1: Очень интересно.
Speaker 1: Павел, такая интересная история произошла.
Speaker 1: Мы... услышали от Гурулёва, депутата Госдумы Российской Федерации, что нужно, ну там же Дроны, Москва-Сити, нужен ответ.
Speaker 1: А ответом, может, классным, по мнению этого депутата, послужить удары калибрами по родине матери.
Speaker 1: Почему?
Speaker 1: Ну, потому что родина-мать сейчас на слуху, там меняют герб.
Speaker 1: И, собственно, ну как бы... Советский герб отправляется в музей и на его место будет трезубец.
Speaker 1: Ну вот теперь установлен.
Speaker 1: Насколько смена вот этого символа влияет на то, что под этим гербом и под родиной матери?
Speaker 0: Ну, то есть сначала прокомментируем просто вот то высказывание, с которого вы свой вопрос начали.
Speaker 0: Как раз классический пример информационной войны.
Speaker 0: То есть эмоция вызвана, если в этом какой-то практический смысл непонятен, люди прореагировали, уже, соответственно, все произошло.
Speaker 0: В то же время в вашем вопросе скрывается что-то более глубокое.
Speaker 0: Это проблематика основания.
Speaker 0: То есть если мы... читаем символы и знаки что Украина полностью отказывается от традиций советской государственности включая все ее достижения тут нельзя просто выкинуть одни недостатки вам придется и полностью все достижения из нее выкидывать начинает Инфраструктуры, больших инфраструктурных проектов.
Speaker 0: Как вы впишете это в наследие?
Speaker 0: Становится крайне сложно это вписывать.
Speaker 0: И тогда, соответственно, возникает проблематика, какое иное основание, что будет в основу положено.
Speaker 0: И это большое, с одной стороны, окно возможностей, а с другой стороны, большую ответственность.
Speaker 0: Потому что цена ошибки на символическом уровне при выборе неправильного символа — это разрушение коллективного целого.
Speaker 0: Насколько успешно это произойдет, насколько талантливы люди смогут провести такую смысловую работу, мы увидим, я думаю, в течение ближайшего, на самом деле, полугода.
Speaker 0: Долго ждать не придется.
Speaker 0: Но событие действительно символическое, которое... создает на порядок больше трудностей, чем кажется на первый взгляд.
Speaker 1: Так, а вот теперь детальнее, пожалуйста, раскройте вот эти полгода, почему полгода, и что вы имеете в виду за проявлениями успешности или неуспешности вот этого смены символа?
Speaker 0: Ну, люди, коллективная деятельность.
Speaker 0: То есть будут ли люди готовы заниматься реальным самопожертвованием добровольно ради предлагаемого, ради той предлагаемой модели общего блага, которую вы так или иначе будете вынуждены сформировать.
Speaker 0: Конечно, есть вариант, что вы ее вообще формировать не будете, но тогда можно гарантировать, что вообще ничего и не получится.
Speaker 0: Дезинтеграционные процессы просто растающие.
Speaker 0: В сердцевине любого государства лежит... или иной тот или иной образ общего блага.
Speaker 0: Соответственно, весь вопрос заключается в том, будет ли такой образ общего блага, который будет не просто красивой пиар-картинкой, а который реально отзовется в сердцах украинцев.
Speaker 1: Освободить свою землю — это образ общего блага?
Speaker 0: Это недостаточно.
Speaker 0: Вопрос зачем?
Speaker 0: Ну, зачем?
Speaker 0: То есть это большой вопрос.
Speaker 0: То есть это, допустим, можно рассматривать как ингредиент, но все равно встанет вопрос, а зачем?
Speaker 0: Зачем мы все сегодня собрались?
Speaker 0: Что такое быть украинцем?
Speaker 0: Что такое вообще Украина?
Speaker 0: Вот ради чего она существует?
Speaker 0: Вот весь этот комплекс вопросов на него дает ответ «Общее благо».
Speaker 1: Интересно.
Speaker 1: Вы знаете, в завершении нашей сегодняшней встречи я хотел бы с вами еще обсудить тоже достаточно... Я, например, не понял, почему.
Speaker 1: Хотя, конечно, я понимаю, почему.
Speaker 1: Потому что все-таки Facebook, соцсети, информационная, скажем так, линия.
Speaker 1: Но вот возникшая дискуссия о том, что народ, который заслужил войну.
Speaker 1: И что, мол, украинцы заслужили войну, написал один из общественных деятелей.
Speaker 1: Причем у него нашлись, как и противники.
Speaker 1: Ну хейтеры открытые, что мол что это такое говоришь, это вот Путин напал, это вот мы защищаемся ни в коем случае, то есть это не мы виноваты, это как насильник и девушка в короткой юбке.
Speaker 1: Другие наоборот увидели, что вот эти 30 лет независимости, которая там... Обрушилась на нашу страну в результате распада СССР.
Speaker 1: Мы не смогли там 5-10, то есть целый пункт, пункты целые выписаны, что мы не смогли там побороть коррупцию, не смогли относиться по-другому к стране и государству.
Speaker 1: Поэтому вот эта вот война, мы ее заслужили.
Speaker 1: Вообще слово такое интересное, заслужили войну.
Speaker 1: Что вы скажете по поводу возникновения вот такой дискуссии?
Speaker 1: Ну, на 18-м, получается, да, вот уже месяцы войны.
Speaker 0: Давайте так.
Speaker 0: Я сначала скажу общую фразу, что это феномен на самом деле добрый, потому что это какая-никакая, но рефлексия.
Speaker 0: А в воюющем обществе рефлексия – это самое необходимое, потому что в противном случае как раз те самые смысловые вопросы, о которых я говорил в предыдущем.
Speaker 0: Ответьте на ваш предыдущий вопрос.
Speaker 0: совершенно так и останутся множеством.
Speaker 0: А почему она возникает, и почему она возникает в такой форме, мне кажется, нам подскажет исторический опыт.
Speaker 0: Если вы помните, на предыдущей передаче я говорил о том, что в условиях разрушения модерна происходит откат базовых настроек системы в тот опыт, который присутствовал в ней до этого, в данном контексте 17 века.
Speaker 0: И давайте тогда вспомним исторический опыт Украины 17 века.
Speaker 0: Что мы из него узнаем?
Speaker 0: Мы узнаем то, что польско-католическое дворянство действительно угнетало украинский народ.
Speaker 0: Хмельницкий выгнал поляков, но не прошло и пяти лет, как природные украинцы, православные, сподвижники Хмельницкого, заняли место этого самого польского дворянства и польской шляхты и продолжили угнетение не в меньших пропорциях.
Speaker 0: Запорожцы под началом Брюховецкого прогнали.
Speaker 0: Этих самых новых казаков.
Speaker 0: Но продолжили точно так же их традицию.
Speaker 0: И в конечном итоге после прихода московских чиновников и администраторов их огружила новая шайка тех же самых украинских дворян с той же самой психологической установкой.
Speaker 0: Другими словами, 17 век показывает, что деспотизм... Шляхты — это не какой-то внешний недуг, привнесенный злобной силой извне, но некое органическое свойство той социально-политической образной системы, которая существует на территории Украины.
Speaker 0: То есть это тот росток внутри этого социума, который раз за разом поглощает все ее жизненные соки, жизненные силы.
Speaker 0: И вот тот текст, который вы приводили, там огромное количество примеров того, как именно этим образом эти ростки и жизненные силы поглощаются.
Speaker 0: Что здесь важно отметить?
Speaker 0: Помощником нам, чтобы разобраться в этом вопросе, станет Ибн Хальдун, один из самых выдающихся политических философов, который когда-либо жил на этой планете, несмотря на то, что он араб, можно так сказать.
Speaker 0: Это еще XIV век.
Speaker 0: И по нему, просто он вводит очень интересную категорию в свой анализ, и он исходит из того, что география в определенной степени это судьба.
Speaker 0: И то, что есть два принципиальных типа организации устройства общества.
Speaker 0: Одно это осёдлое, а другое это кочевое.
Speaker 0: И, соответственно, доблести и состояние у них разные.
Speaker 0: То есть, если в состоянии кочевого общества самое главное — это внутренняя спайка, это внутренняя мощь элиты, это её способность производить насилие, потому что природные условия вокруг такие.
Speaker 0: Если вы не будете производить эти условия, если вы не будете заниматься отъёмом, грабежом, ну... в прямом смысле этого слова, то вы исчезнете, опереться-то вам не на что.
Speaker 0: В то время как у оседлого населения главное это то, что называется институционализация, организация, которую он называет молком, то есть арабский такой термин, и ее задача как раз производство.
Speaker 0: Он очень интересен в трех книгах.
Speaker 0: В будущую осень я буду читать эту книгу в рамках серии подкастов, потому что на русском языке ее особо никто не читал.
Speaker 0: Соответственно, возникает динамика взаимоотношений этих вещей.
Speaker 0: И вот возникает одна большая проблема, то, что кочевое начало может легко всегда этот мулк завоевать.
Speaker 0: Ну, не всегда, но гораздо легко завоевать.
Speaker 0: Но чтобы его удержать, оно должно превратиться в оседлое.
Speaker 0: То есть там начинается вот эта очень интересная динамика.
Speaker 0: И тогда получается то, что состояние, которое исторически присуще к пространству Украины, это состояние проходного двора.
Speaker 0: Это состояние по термину Холдана – нехватки осетлости.
Speaker 0: И, соответственно, именно это производит феномен блуждающего населения, которое создает условное казачество.
Speaker 0: Но это же самое блуждающее население обладает такой энергией, когда вся эта энергия может проявляться только в некоторых судорожных потрясениях, но отказывается от принятия некого нормального устойчивого развития.
Speaker 0: Надо понимать, что еще казак, вот такой… Представитель кочевой элиты.
Speaker 0: Это не совсем представитель народа.
Speaker 0: Это скорее следствие вот этого ненормального положения и нестационаризированного хаотического насилия, отсутствия Сузерена, который способен хоть как-то этим насилием управлять и модерировать, а это состояние перманентной тревоги и перманентного хаоса.
Speaker 0: И более того, если мы вспомним опять-таки хроники исторического опыта, мы увидим, что самое ценное для оседлого мира ощущения мировоззрения — земля.
Speaker 0: Казаха и шляхтича по духу.
Speaker 0: По-настоящему ценностью это не является.
Speaker 0: То есть для шляхтища она ценность только как способ эксплуатации, как способ выдержки ресурсов на личные политические амбиции и проекты.
Speaker 0: А огромное количество хроник говорит о том, что вот особенно такие низовые казаки легко продавали свои земельные наделы за бочонок горелки.
Speaker 0: Им это просто не нужно было.
Speaker 0: Им важнее было хорошо погулять, сходить вместе, так сказать, в поход через Черное море.
Speaker 0: Это, кстати, вопрос отношения к территории.
Speaker 0: Вам тогда порты на Черном море совершенно не нужны.
Speaker 0: Это просто становится... становится такое пространство набегов то есть вам нужно это как выход в черном море чтобы осуществить нет для добычи вот этого дивана так называемого добыча то есть я забыл термин использовался как раз в 17 веке и тогда возникает конечно совсем тревожный я бы сказал фундаментальная корневая проблема которая опять на примере я говорю если чтобы вы понимали они про современность на всякий случай то что возникает проблема что ненависть украинской шляхты к польскому или московскому владычеству, она обнимала не только угнетение как такового собственно польского правительства или московского правительства, но вообще условия государственной власти как таковой.
Speaker 0: И что в борьбе за свою свободу шляхта не могла различать и признать то, что составляет необходимые условия существования вообще любого государства.
Speaker 0: И соответственно почти все те привилегии, которые шляхта пыталась выбить из любого... стороннего сюзерена для себя, они к потребностям, к бедам и нуждам всех других сословий в принципе никакого значения-то и не имели.
Speaker 0: То есть это тоже большая проблема.
Speaker 0: То есть это была борьба за себя и для себя.
Speaker 0: И получался цикл, что раз за разом, будучи предоставленной самой себе, Украина под руководством той шляхтовской элиты, которую она производила.
Speaker 0: для понимания Рестова и Корзаки, по духу та же шляхта.
Speaker 0: И по социальному мироощущению это точно та же шляхта.
Speaker 0: Она в попытках свергнуть с себя любое внешнее насилие беспрестранно погружалась в новый цикл насилия, порождаемый ей самой.
Speaker 0: И, соответственно, возникал тот феномен, что украинская народность сплачивала жителей только в момент какой-то внешней опасности, только в короткий момент угрозы извне, но потом, как только... хоть чуть-чуть происходило ослабление этой прямо выреженной внешней угрозы, вот эта народность распадалась на два сословия, шляхту и холопов, одно из них, которое постоянно давило другое.
Speaker 0: Что говорит нам об этом опыт?
Speaker 0: Что пока сохраняется вот такой устойчивый архетип, я рискну предположить, что этот архетип, а напротив, прекрасно живет в реальных практиках мироустройства и социальной культуры современного украинского.
Speaker 0: Общество, те вопросы, которые поднимал автор поста, которые вы задавали мне в самом начале, в принципе нерешаемы.
Speaker 0: Это наивно.
Speaker 0: Они в принципе нерешаемы.
Speaker 0: То есть пока не решится вот эта фундаментальная противоречия, пока не возникнет добровольное самоограничение, пока не возникнет добровольная установка наше благо, на государственное начало, все плачи, беседы.
Speaker 0: призывы будут бесконечным вхождением по кругу.
Speaker 0: И первым шагом, чтобы... Но проблема заключается в том, что первым шагом для выхода из этого цикла становится его признание.
Speaker 0: А именно это, к сожалению, на данный момент, мне кажется, совершенно невозможно в том публичном дискурсе, который происходит в украинском обществе.
Speaker 1: Потому что карается уголовным кодексом.
Speaker 0: Ну, не только.
Speaker 0: На самом деле, по-другому.
Speaker 0: Потому что мечта каждого холопа — это стать паном.
Speaker 0: И самому угнетать своих холопов.
Speaker 0: Потому что установки проникнуты в, скажем так, саму базовую структуру социальной реальности.
Speaker 0: Если не падом, то хотя бы питпанком.
Speaker 0: То есть не получается.
Speaker 0: И в этом контексте очень смешно заметить, даже лично, тоже повторяющийся прием, любую приходящую внешнюю власть общество начинает ненавидеть.
Speaker 0: То есть ее любят до той момента, пока она где-то.
Speaker 0: Ну, допустим, как только приходит хоть какая-то форма организации, будь то польская, будь то турецкая даже, может быть, будь то московская, сразу именно... начинают ненавидеть и думать а вот там то если мы будем вот по теме то вот там то их хитренько обмануть и сохранить все привилегии что по принципу нам за это ничего чтобы у нас все было и нам за это ничего не было но вот исторический опыт показывает что это невозможно и то есть тут как бы либо либо шашечки либо
Speaker 1: действительно и собственно откуда напряжение да вот последних дней которыми говорил между допустим сша И украинам, украинским руководствам.
Speaker 1: Откуда?
Speaker 1: Ну вот от того, что США дают деньги, вводят свой контроль, коррупция начинает, скажем так, роптать.
Speaker 1: А по большому-то счету верхушки и так хорошо с коррупцией.
Speaker 1: Все ж нормально, деньги идут, дела делаются, война воюется, обеспечение обеспечивается, все хорошо.
Speaker 1: А тут приходят какие-то проверяющие аудиторы.
Speaker 1: Проблема, проблема.
Speaker 1: Ну, в отношении, конечно, верхушки это да.
Speaker 1: А народу что делать?
Speaker 1: Вот самый, наверное, главный вопрос.
Speaker 0: Образовываться.
Speaker 0: На самом деле.
Speaker 0: По-серьезному.
Speaker 0: То есть, здесь таким образом мы связываем вот эту тему, которую мы сейчас обсуждали, предыдущую тему когнитивной войны.
Speaker 0: Читать книги.
Speaker 0: Я на полном серьезе.
Speaker 0: На данный момент народу надо читать книги.
Speaker 0: Если вы по жизни никогда книги не читали, читайте книги.
Speaker 0: Причем не какую-то дешевую литературу.
Speaker 0: Я некоторые имена у вас называл уже сейчас в передаче.
Speaker 0: Можете почитать французского инженера Баплана из 17 века «Описание Украины».
Speaker 0: Тоже полезное произведение, просто чтобы понять.
Speaker 0: Самое главное понять, что история началась не с вас.
Speaker 0: Это очень важный момент.
Speaker 0: И, соответственно, вы не одиноки.
Speaker 0: То есть у вас есть богатейший исторический опыт, который при открытых глазах вы можете использовать хотя бы для того, чтобы быть сначала честным с самим собой.
Speaker 0: Ну и соответственно те другие четыре элемента, которые я называл.
Speaker 0: Главное, все равно у вас остаются люди, которые вы можете самоорганизовывать вокруг вас и создавать... Вот то пространство социальных связей, на которое вы можете опереться, чтобы в грядущую, скажем так, состояние потрясений, не будем сильно пугать, но тем не менее, скорее всего, это наиболее вероятный сценарий, вам было... Чтобы у вас была точка опорой не в иллюзиях, типа государства, гражданства, там, я не знаю, международная помощь, международное сообщество.
Speaker 1: Я почему говорю Зеленский?
Speaker 1: Потому что когда вот Соединенные Штаты написали в политико, да, а что будет, если вдруг не станет?
Speaker 1: И давай там расписывать, что глава парламента автоматически заходит, а рейтинг у него плохой, будет коллективное правительство.
Speaker 1: Ну, простите, и в соцсетях, и так вот вообще, ну, как-то все немного прозрели, да, это на что же они там намекают в этом своем политико и Atlantic Council?
Speaker 1: Поэтому, да, вот начинают переживать за Зеленского.
Speaker 0: Переживайте.
Speaker 0: А вы переживайте прежде всего за себя в данный момент, за свою семью.
Speaker 0: Старайтесь простроить поле и пространство безопасности для себя и для своей семьи.
Speaker 0: Прокачивайте свою способность к пониманию глубины происходящих процессов.
Speaker 0: Не ведитесь на эмоциональные обманки, эмоциональные иллюзии, а усиливайте в себе.
Speaker 0: технические навыки, способности, частоты понимания, частоты реальности.
Speaker 0: И тогда, вне зависимости от того, какой именно характер потрясения будет происходить вокруг вас, ваши шансы, что вы из него выйдете целым, будут выше.
Speaker 0: Ну, а в остальном все в руках Бога.
Speaker 1: Я так шутил, причем еще в студенчестве, на первых курсах.
Speaker 1: были там популярные соцсети разные, да, и там вот религия исповедания, да, вот вероисповедание.
Speaker 1: Я всегда шутил, что я православный буддист, ну, потому что я как бы православный, но буддист, это ведь так удобно, да, вот как бы переродился, там новая жизнь, новая жизнь, новая жизнь, да, вот был одним, стал другим, поэтому если вдруг прилетит ракета, то эти скиллы, о которых говорит Павел Щерин, они пригодятся обязательно в новой.
Speaker 0: Ну, смотрите, вы зря смеетесь.
Speaker 0: Это даже не только.
Speaker 0: Ну, во-первых, с божьей помощью ракеты вас не убьет и не покалечит, а разрушит какое-то имущество.
Speaker 0: И если у вас будет круг людей, с которыми вы можете будете прийти... поддержать вас сложный момент это скажем так точно будет гораздо более надежная сетка опоры чем скажем так государство помощь которого в нынешней форме вы разумеется не получите нормальную то есть как бы оперативную нормально которая будет вам нужно то есть повторюсь конечно мы все ходим под боком и как бы смыть фирме и ракеты не зарекайся есть вещи которые мы контролировать не можем совершенно и больше Здоровое чувство юмора здесь более чем оправдано, но это не отменяет того всего, того комплекса, о котором я сказал.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Павел Щелин, подпишитесь, пожалуйста, на него и в Телеграме, ссылка в описании, и на Ютубе, конечно же.
Speaker 1: Павел, спасибо вам большое за то, что вы поделились своим временем и своими мыслями.
Speaker 1: Друзья, спасибо вам большое за то, что вы поделились тоже своим временем и все посмотрели от начала до конца.
Speaker 1: Ставьте лайки, хоть это некая технология, о которой мы говорили в середине, тем не менее, это просто простой механизм, который позволит эту беседу увидеть к можно большему количеству людей и узнать о действительно важных вещах.
Speaker 1: Берегите себя и друг друга.
Speaker 1: Добра и света.
Speaker 1: Увидимся.