Speaker 0: Я приветствую вас, дорогие друзья, уважаемые гости и подписчики моего канала.
Speaker 0: Прямо сейчас со мной на связи известный политический философ Павел Щелин.
Speaker 0: Павел, приветствую вас.
Speaker 1: Здравствуйте, Александр.
Speaker 0: Павел, знаете, конечно, сейчас в Украине продолжается шлейф обсуждений, собственно, статьи, которая вышла в Time, и которая была посвящена... Тут сложно даже уловить, чему посвящена была статья.
Speaker 0: Потому что сложно уловить не только, условно, обывателю, который прочел неназванные источники о том, как Зеленский упорно добивается победы, и никто более так не хочет победы, как Зеленский для Украины.
Speaker 0: Тут зашиты гораздо более глубокие смыслы во всем происходящем.
Speaker 0: Получается, что у нас победы той, которая обозначена, не хочет даже самое ближайшее окружение.
Speaker 0: Сейчас по поводу этого масса инсинуации, разборки, а вот давайте пускай силовики найдут, кто же были эти комментаторы Саймону Шустеру, кто так мог себе позволить высказаться.
Speaker 0: Ну, в общем, какая-то такая разорвавшаяся информационная бомба.
Speaker 0: Меня привлекло, почему именно обращаюсь с этим комментарием по статье политическому философу, вот эта формулировка «миссианство».
Speaker 0: Зеленский чувствует свою миссию, что он, призвание у него добиться для Украины победы.
Speaker 0: И нервничает по этому поводу, злится, когда кто-то этого не разделяет.
Speaker 0: Что вы можете сказать о материале и о тех процессах, которые зашиты, казалось бы, так высоко и далеко в глубинах власти, но, с другой стороны, они теперь стали ближе каждому прочитавшему?
Speaker 1: Да, спасибо, Александр, за вопрос.
Speaker 1: Действительно, статья была опубликована крайне интересно, и, в принципе-то, ее одной хватило бы для полного эфира обсуждения, потому что рассматривать ее можно с разных сторон.
Speaker 1: Я бы предлагал хотя бы аналитически сейчас разделить вопросы относительно этой статьи на несколько категорий.
Speaker 1: Первая категория — это почему статья происходит сейчас, почему она опубликована тем актором, кем она опубликована, и почему она опубликована именно сейчас.
Speaker 1: Это первый блок вопросов.
Speaker 1: Второй блок вопросов — это какой посыл.
Speaker 1: Она создает в читателя, соответственно.
Speaker 1: То есть какие ее скрытые, скажем так, выводы, к которым она неизбежно подталкивает читателя, особенно на контрасте со статьями годичной давности.
Speaker 0: И очень важно читателя как нашего, которому пересказали, перевели кусками или полностью, который мог, находясь в Украине, это прочитать, или основной аудитории журнала «Тайм».
Speaker 1: Конечно.
Speaker 1: Да, вы абсолютно правы.
Speaker 1: И, наконец, третий элемент — собственно, журналистский, который мы можем вычленить, потому что, на мой взгляд, в рамках реализации главной стратегической задачи, то есть посылки некого месседжа, который мы можем обсудить, журналист действительно опубликовал ряд таких прямых текстов-инсайдов.
Speaker 1: изнутри, то есть которые он использует как перфидчики в рамках своего материала, но которые, в принципе, являются самоценными для нас, как для собственной интерпретации.
Speaker 1: То есть вот такие три грани, я бы их выделял.
Speaker 1: Если говорить о том, почему сейчас, то, на мой взгляд, это, конечно, признак определенного противоречия и конфликта внутри западных стран.
Speaker 1: относительно того, что нам делать с этой Украиной.
Speaker 1: Да, помните, мы обсуждали с вами в предыдущих, по-моему, наших эфирах, что на Западе не принято напрямую вообще говорить ни о чем, что имела бы под собой некие формы обязательств.
Speaker 1: Потому что за прямое обязательство тебя могут потом привлечь, не знаю, как черт, перед парламентом или перед Конгрессом.
Speaker 1: Поэтому это не надо.
Speaker 1: Поэтому очень распространена культура намеков, месседжей, посланий, которые нужно человеку в политике постоянно расшифровывать.
Speaker 1: И это создает, на самом деле, тоже определенную большую зону неопределенности, потому что разные акторы, разные группы посылают самые противоречивые месседжи.
Speaker 1: Тебе нужно каким-то образом это расшифровать.
Speaker 1: То есть, по-хорошему, это и есть работа политического консультанта, применительно конкретному, скажем так, политическому деятелю.
Speaker 1: Тем не менее, то, что мы можем зафиксировать, очевидно, есть противоречия.
Speaker 1: Очевидно, что это фундаментальное мы можем сейчас... ссылаясь не на измышления каких-то маргинальных политических философов, а на измышления, так сказать, мейнстримных средств массовой информации, констатировать, что вот эта иллюзия о единстве западного мира, весь мир с нами, западный блок союзников, вот это все уже очевидно не является действительностью.
Speaker 1: Мы заранее об этом говорили давно, но просто получили еще одно подтверждение.
Speaker 1: И это тоже связано, время здесь играет роль, почему это происходит именно сейчас, потому что, насколько я могу понять, действительно была определенная, ну давайте назовем это, сделка.
Speaker 1: То есть мы же говорили, что сделки выполняются, не выполняются.
Speaker 1: Более-менее четко.
Speaker 1: Так вот, мне кажется, очевидная была сделка где-то осенью прошлого года со стороны Украины по отношению ко всем сомневающим, угадайте не Украину так, а вот именно руководству Украины в лице президента Зеленского.
Speaker 1: И руководство, в принципе, самых широких разных группировок, которые полны противоречий западных стран, то, что вот дайте нам оружие, и мы устроим красивый бритсклик.
Speaker 1: Ну, по сути, проведем такое наступление, которое опрокинет Россию, проведет майдан в Кремле, там, в общем, Россия побежит.
Speaker 1: И вот такое, насколько можно сказать, на время... Внутренние противоречия и других не единого Запада были отложены.
Speaker 1: Но решили, ну давайте попробуем.
Speaker 1: И Украина получила.
Speaker 1: Я сейчас знаю, что это очень популярно среди экспертов говорить, что Украина что-то недополучила, но на самом деле Украина получила.
Speaker 1: Если мы будем смотреть на объем материально-технических средств, которые Украина получила, условно говоря, количество арт-систем, количество буксируемой артиллерии, количество самоходной артиллерии, количество танков, по сути, армия Украины была восстановлена.
Speaker 1: Ну, то есть, по сути, создана была, ну, действительно, это беспрецедентная, ну, за последние десятилетия размеров помощи.
Speaker 1: Ну, просто, чтобы вы понимали масштаб.
Speaker 1: Слову третьего облица М77, да, Украина получила порядка что-то третье от общего числа произведенных.
Speaker 1: Ну, не третье, но от 20 до 25 процентов тех вообще произведенных в мире тогда.
Speaker 1: То есть, это вообще-то значительный объем.
Speaker 1: Десять сотни тысяч арт-систем.
Speaker 1: Сотни арцистов, сотни буксирумных артиллерий, сотни танков, причем самых разных.
Speaker 1: Да, какие-то советских моделей намодернизированы, какие-то западные.
Speaker 1: Зачем я это все повторяю?
Speaker 1: Просто в общем, скажем, как это выглядит со стороны заказчика.
Speaker 1: Давайте так.
Speaker 1: Второй стороны сделки.
Speaker 1: Мы свою часть сделки выполнили.
Speaker 1: Ваши попытки говорить нам то, что мы дали, вам недостаточно, но вам любой бизнес-проект скажет, что всегда всего не хватает.
Speaker 1: Не бывает такого, что всегда всего хватает.
Speaker 1: Но, по большому счету, это была не имитация.
Speaker 1: Надо понимать, это была не имитация, это было прям основательное вложение.
Speaker 1: И по расчетам, как мы понимаем, планировалось то, что вот этот триумфальный успех украинской армии будет достигнен к саммиту в Рамштане летом этого года.
Speaker 1: Вот планировалось то, что он будет триумфальный, и это будет саммит победителей.
Speaker 1: В итоге получилось, как получилось.
Speaker 1: Соответственно, этот этап сделки отложен.
Speaker 1: То есть она не закончена, но она себя прогорела.
Speaker 1: И все те противоречия, которые на время были вынесены, выходят на передний план снова.
Speaker 1: Потому что, скажем так, возвращаемся к базовому сценарию.
Speaker 1: Вот это мое объяснение, почему сейчас.
Speaker 1: То есть это следствие того, что вот этот, скажем так, план, который был, он перестал, скажем так, он себя исчерпал.
Speaker 1: То есть не получилось.
Speaker 1: Что называется, вы, вот есть такая термина в бизнесе, not deliver.
Speaker 1: Вот, к сожалению, с точки зрения западных партнеров, Украина not deliver.
Speaker 1: Того, что она сама же пообещала.
Speaker 1: Очень важный момент.
Speaker 1: Насколько мы понимаем в кулуарах, их последовательно украинские... дипломаты, и это нормально в рамках, разумеется, с точки зрения, ну, это работа дипломата этим заниматься, но дипломаты их убеждали, что вот сейчас-сейчас только ткнем, и все проломится, все будет бегство, победа, триумф, и вы на белом коне въедете в историю как новые победители страшной угрозы.
Speaker 0: Я здесь хотел бы одну маленькую ремарку.
Speaker 0: Смотрите, то есть то, что... Ну, давайте так.
Speaker 0: Буданов, Подоляк, ну, спикеры, да, вот яркие спикеры говорили о том, что будем пить кофе на набережной Ялты, там другие такие, залихватские.
Speaker 1: Это было не только на внутреннюю аудиторию.
Speaker 1: Это было не только.
Speaker 0: Это было не только, чтобы поднять настроение образно бойцам, народу внутри Украины.
Speaker 0: Да, продолжайте, пожалуйста.
Speaker 1: Нет, это я, вы правильно замечаете, то есть понятно, что не в таких словах, понятно, что там... посыл формулировался по-другому, но сейчас это можно реконструировать, что очевидно, особенно на фоне событий осени прошлого года, вполне разумно предположить, что именно такой был посыл со стороны украинской власти.
Speaker 1: Именно примерно под это, соответственно, Запад решил посмотреть, как оно получится.
Speaker 1: Ну и выделил определенные ресурсы.
Speaker 1: Почему бы, с его точки зрения, это не сделать?
Speaker 1: Ну, я говорю, нотделиво.
Speaker 1: Соответственно, надо менять контракт.
Speaker 1: И вот начинаются торги за смену контракта.
Speaker 1: за вообще переосмысление, что мы хотим, какого рода это цель.
Speaker 1: И тут уже у акторов начинаются совсем разные желания.
Speaker 1: То есть желание условно одной элитной группы в США не соответствует другой элитной группе в США, а это не соответствует интересам британской элитной группы в Сити, которая противоречит, допустим, еще какой-то.
Speaker 1: То есть старое состояние политики возвращается.
Speaker 1: То есть это просто, наверное, общий сигнал.
Speaker 1: Мы не будем заниматься гаданиями.
Speaker 1: кофейной муще, а просто зафиксируем, что статья очень хорошо нам сигнализирует о том, что период торга, спора и соревнования между элитными группами относительно Украины, он вернулся в повестку.
Speaker 1: И здесь, я думаю, это вполне такое как это, не сенсационное, но довольно точное, скажем так, утверждение, которое я, по крайней мере, рискнул выдвинуть.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: Соответственно, второй.
Speaker 1: Какой месседж, второй план, какой месседж посылается?
Speaker 1: Ну, месседж посылается, конечно, очень жесткий.
Speaker 1: Это надо понимать.
Speaker 1: С точки зрения журналистики, это прям очень жесткая статья.
Speaker 1: По сравнению с тем, которая там выходила еще год.
Speaker 1: Ну, опять, это просто очень тонкий контраст.
Speaker 1: У нас есть статья годичной давности из того же источника.
Speaker 1: То есть, если мы их сравниваем, то контраст просто потрясает.
Speaker 1: Этот контраст, собственно, основной посыл статьи, конечно, направлен против тех групп и внутри Украины, и в основном, кстати, на Западе, части их, то, что, говоря по-простому, Украина не сможет.
Speaker 1: Вот то, что окончательно, чтобы не сомневались.
Speaker 1: То есть это не вопрос, словно говоря, дадим еще 100 единиц артиллерии и все получится.
Speaker 1: А вот общий посыл идет в том, что Украина не сможет.
Speaker 1: Ну, по крайней мере, может быть, вы со мной поспорите, но это прочтение моей статьи, она была нет и нисколько про Зеленского, хотя он, конечно, явно рисуется в этой рамке этой статьи как такое козево опущение.
Speaker 1: То, что, кстати, к сожалению, тут бы я бы порекомендовал украинскому президенту почитать историю Радослава Сикорского.
Speaker 1: Был такой исторический польский деятель.
Speaker 1: Вопрос о надежности партнерства с некоторыми, скажем так, с некоторыми... агентами в западной среде.
Speaker 1: Но понятно, что это не про Зеленского тоже.
Speaker 1: Это про Украину в целом.
Speaker 1: То есть читатель будет вылавливать не у Зеленского, а Украину в целом.
Speaker 1: И повторюсь, общий посыл о том, что даже можно грубее сказать.
Speaker 1: Если сравнить с тем, что было написано год назад, то это скорее мы себе сами кое-что напридумывали, ну вот оно немножко, мы получили головоокружение от успехов, давайте смотреть немножко на ситуацию, как она есть.
Speaker 1: Вот примерно такой очень жесткий посыл, конечно.
Speaker 1: И то, что происходит именно сейчас, это вот именно такой очень жесткий сигнал, очень жесткий удар по тем элитным группам, которые на Украину поставили.
Speaker 1: То есть вот надо понимать, что есть ряд элитных групп, которые в рамках пиар-проектов на Украину поставили довольно много, довольно жестко, и вот это удар в том числе во многом по ним.
Speaker 1: То, что у вас так не получится, и вот уже можете, соответственно, переживать на тему того, как убытки фиксировать.
Speaker 1: Что Украина, соответственно, может предложить в рамках этой статьи, там тоже написано очень жестко, то есть продолжать примерно то же самое, что есть сейчас.
Speaker 1: То есть, ну, такое мясорубка, биореактор, называйте, как хотите.
Speaker 1: Вот как раз сценарий о том, что сценарий обрисовали очень негативно.
Speaker 1: И третье самое интересное, это, конечно, ну, не самое интересное, для меня было интересно, потому что это такой кусочек настоящей журналистики без посылов, когда просто некоторые факты всплывают на поверхность, немножко психологический портрет украинского президента.
Speaker 1: И он, конечно, очень интересен тем, что это тоже пример человека, который искренне проверил возможность создания Украины как антироссии, такой сильной, такой действительно субъектно сильной Украины как антироссии.
Speaker 1: И вот эта вера стала смыслом его жизни на фоне военных событий, что, очевидно, не до конца разделяется теми, кто находится в его окружении.
Speaker 1: И действительно образ создается весьма одиночный.
Speaker 1: Но на самом деле статья, не знаю, намеренно или не намеренно, мой, мне кажется, автор сам не заметил, она же еще более жесткий посыл-то писала это.
Speaker 1: Потому что она, на мой взгляд, абсолютно продела в том, что Зеленский, вот когда он говорит, что никто не верит в победу Украины, как я, он, во-первых, говорит честно, во-вторых, скорее всего, оно так и есть.
Speaker 1: Потому что если под победой Украины мы понимаем триумф проекта анти-России в российской границе, то, наверное, да, кроме Зеленского в него в таком виде.
Speaker 1: Более никто не верит.
Speaker 1: Именно успешный.
Speaker 1: Давайте уточним.
Speaker 1: В рамках же этого проекта была идея не то, что бесконечное дикое поле, бесконечный полигон, а была идея о том, что это будет большая, развитая, успешная страна, которая даст посылы, бульвар к демократии, защищаем цивилизованный мир.
Speaker 1: Вот этот весь нарратив, который продвинался.
Speaker 1: И вот этот нарратив, оказывается, не работает.
Speaker 1: А другого нет.
Speaker 1: Надо понимать.
Speaker 1: Другого нарратива для украинцев на Западе нет.
Speaker 1: Это же не только украинская проблема.
Speaker 1: Это прежде всего украинская проблема, потому что для Запада никаких проблем нет.
Speaker 1: Мы свои обязательства по сделкам выполнили.
Speaker 1: То, что вы не смогли, это ваши проблемы, как я вам всегда говорил.
Speaker 1: Надо смотреть не на слова, а на конкретные объемы, обязательства и прочее.
Speaker 1: В Украине никто ничего не обещал, кроме того, что обещали, а оно в принципе-то выполнено.
Speaker 1: Не надо путать пиар с реальными обещаниями.
Speaker 1: Но плана Б действительно на уровне общества нет, и более того, его нет на уровне общественной психологии.
Speaker 1: То есть в этом плане почему Зеленский единственный, кто верит в победу, его понять можно.
Speaker 1: Может быть, психологически он как раз это понимает, что если от вот этой веры отказаться, то за ней скрывается просто пустота, которую вообще ничем не запомнить и не объяснить.
Speaker 0: Но понимаете, какая история?
Speaker 0: Ведь старая добрая поговорка «один в поле не воин».
Speaker 0: Она здесь работает как нельзя лучше.
Speaker 0: Мы узнали, что нет, получается, команды единомышленников.
Speaker 1: Ну, это часть культурно-исторической традиции.
Speaker 1: Тут тоже не надо удивляться.
Speaker 1: Есть такой бессмертный фильм.
Speaker 1: «Свадьба в Малиновке», если смотрели, то там есть великая фраза, что «чует мое сердце, что у пана Атамана немозолотого запасу».
Speaker 1: И хлопцы стали разбегаться в разные стороны.
Speaker 1: То есть это, к сожалению, часть определенного украинского политической культуры.
Speaker 1: То есть эта культура гетьмановщина.
Speaker 1: То есть пока гетьман, условно говоря, на подъеме, и гетьман как бы удачливый, то с ним как бы нужно держаться.
Speaker 1: А если от гетьмана уходит удача... то, значит, она надо отплывать.
Speaker 1: Но это как бы работает 400 лет.
Speaker 1: Ну, не 400, даже больше.
Speaker 1: Вот сколько существует украинская, скажем так, казаческая традиция, она примерно политическая так и работает.
Speaker 1: То есть здесь как раз это неудивительно.
Speaker 1: Украине не принята преданность, давайте прямо скажем, политическая.
Speaker 1: Ну, не принято никогда.
Speaker 1: То есть вы можете сейчас мне сказать, что я тут вам, ну, как это, за радугу гоню, извините, но это просто взгляните на историю.
Speaker 1: То есть нет ни одного, ну, нету массового ни одного кейса, чтобы какая-то команда, будь то там Гетьман, будь то там директор, будь то там еще кто-то, будь то, я не знаю, президент, премьер, чтобы вот его команда с ним оставалась, что бы с ним ни случилось, там, и во времена триумфа, и во времена неудачи.
Speaker 1: Ну, просто нет.
Speaker 1: Ну, политическая культура такая.
Speaker 1: Нехорошо, ну, наверное, это скорее плохо, чем хорошо, но это просто есть.
Speaker 1: Я это говорю без такого, знаете, негативного оценочного суждения.
Speaker 0: Ну, примеров навести, подтверждающих ваших слов, можно много из истории, из новейшей истории, из политических процессов 90-х, нулевых годов.
Speaker 0: То есть это все мы, ну, как бы переживали.
Speaker 1: Да, у нас скорее проблема найти что-то, чтобы это опровергало.
Speaker 0: Да, да, понимаете, ну, просто это все принято называть свободолюбием, демократией, ну, духом таким, свободолюбивым.
Speaker 1: Но это одна из грани.
Speaker 1: Нет, это можно вполне назвать, но понимать, что у него есть такая грань.
Speaker 1: Считайте, что это одна из грани сводолюбивого духа.
Speaker 0: Но смотрите, давайте попробуем тогда заглянуть за горизонт.
Speaker 0: Есть просто ощущение, что если так удача ушла или удача покинула, то это произошло раньше, чем начался Израиль.
Speaker 1: Да, но это произошло, когда не удалось выполнить то, что обещал вот эту сделку по разгрому российской армии и крушению путинского режима.
Speaker 1: То есть это я в кавычки закавычиваю, но, скорее всего, продавали примерно вот этот нарратив.
Speaker 1: Вот это не смогли.
Speaker 1: Соответственно, удача ушла.
Speaker 1: А деньги уже под это были взяты.
Speaker 1: Это важный момент.
Speaker 0: То есть, Павел, Израиль становится таким... Хорошим поводом.
Speaker 0: А становится ли он предметом торга?
Speaker 0: Но не там где-то в Конгрессе, когда делят пакеты, там вот 14, там вот Украине, там вот республиканцы выдвигают условия Байдену, да, давайте рисуйте нам стратегию победы, фактически это если на коммерческий язык переписать, ну, новые пункты контракта давайте перезаключим.
Speaker 0: Но я имею еще в виду не только вот эту сторону.
Speaker 0: а сторону вообще позиционирования.
Speaker 1: Мирового вы спрашиваете?
Speaker 1: Просто уточните все-таки, с чьей стороны описывать.
Speaker 1: Потому что здесь взгляд очень важен.
Speaker 0: С точки зрения геополитических процессов.
Speaker 0: Ведь все больше говорят о двух вещах.
Speaker 0: Первое.
Speaker 0: Ближний Восток запустит Третью мировую войну.
Speaker 0: Второе.
Speaker 0: Израиль обменяют на Украину.
Speaker 1: Дело не в обмене Израиля на Украине, это опять как раз вот это рассуждение, мне кажется, больше, ну, простите, фразу употреблю, инфо-цыганское, такое прям, не в адрес никого личного, а в обществе, в общей интенсивной мышлении, потому что оно так не работает.
Speaker 1: Тут скорее речь идет о другом.
Speaker 1: Первый фундаментальный фактор, который показывала и война в Украине.
Speaker 1: и события, сейчас происходящие в Израиле, они связаны все с одним общим процессом, который мы с вами говорили уже неоднократно.
Speaker 1: Оно связано с тем, что нет той анекдемонии США, которая была в 90-е годы.
Speaker 1: То есть нет той возможности.
Speaker 1: Вообще весь дискурс разговора про обмен возникает от того, что больше возможностей нет, ресурсов нет это все поддерживать в том виде, в котором это еще, казалось, можно было делать раньше.
Speaker 1: И поэтому, да, дальше начинается вопрос приоритизации.
Speaker 1: Но вопрос приоритизации — это не то, что вот сели, давайте просто торганём и отменяем.
Speaker 1: Это вообще редко обсуждается за одним столом.
Speaker 1: Скорее, это просто параллельные процессы, которые, конечно, это процессы, которые как бы развиваются в рамках своих историй, но все эти истории становятся взаимосвязанными.
Speaker 1: И ключевая причина, почему они становятся взаимосвязанными, это общая нехватка ресурса старого гегемона.
Speaker 1: Соответственно, все те, кто ставил на старого гегемона, вынуждены, грубо сказать... соревнуются за его внимание, за его ограниченный, вот это очень важно подчеркнуть, ресурс ограниченный.
Speaker 1: Причем очень важно подчеркнуть, что это не только финансовый ограниченный ресурс, который, ну, чаще всего называют цифры, но на самом деле ограниченность ресурсов, она скорее больше в штуках, прямо говорить.
Speaker 1: Ключевая проблема в том, что физически у Ники Мона, ну, в силу, там, насколько я понимаю, изменений экономических, вообще каких-то фундаментальных свойств современной неолиберальной экономики, можете пригласить умнее, элементарную задачу, которую Америка могла решить, условно, в 1940-1941 году, условно говоря, когда, допустим, возьмем пример, Америка вступает в войну с Японией, ничего нет, за год они разгоняют промышленности, просто начинают эти авианосцы, условно, пускать со стапелей по десятку в год.
Speaker 1: Сегодня они за полтора года не могут запустить производство снарядов.
Speaker 1: То есть очень многие здесь в этот момент начинают говорить, что да нет, это они не хотят, или как в Украине отдельный жанр, да мы плохо просим, или мы неправильно просим, мы недостаточно убеждаем, но это вот все свойства, скажем так, мышления, которое нарисовало себе образ такого непобедимого взрослого дяди.
Speaker 1: такой папа, который все может, и никак не может понять, что папа все не может.
Speaker 1: Вот здесь как раз психология вступает в роль.
Speaker 1: То есть то, что США по-прежнему остается крупнейшей, сильнейшей державой, но с гораздо более ограниченным ресурсом, который не позволяет ей быть супердержавой, которая способна вести неограниченное число конфликтов во всем мире без ущерба для себя.
Speaker 1: Соответственно, отсюда у вас возникает проблема.
Speaker 1: Первая проблема — это ограниченность ресурсов и его заревинование, что некоторые комментаторы начинают сразу на это рисовать проблему обмена и прочее.
Speaker 1: Второе свойство этого взаимосвязи, оно более интересное, более важное, но, конечно, это проблемы двойных стандартов.
Speaker 1: Если до события в Израиле еще можно было со стороны США, Запада в целом, условно, Украины в особенности, пытаться привлечь на свою сторону глобальный юг, то теперь нет.
Speaker 1: Давайте так уточним.
Speaker 1: Привлечь глобальный юг на основе морального аргумента.
Speaker 1: Вот это очень важный момент.
Speaker 1: Украина же продавала моральный аргумент, давайте так скажем.
Speaker 1: И вот теперь очевидно, что этот моральный аргумент, вот это все.
Speaker 1: Его просто можно вынести за скобки, и сама апелляция к нему будет вызывать раздражение во всех странах глобального юга.
Speaker 1: Потому что нравится ему или не нравится.
Speaker 1: Любой глобальный юг сравнивает освещение конфликта двух и делает выводы.
Speaker 1: Он сравнивает метод ведения боевых действий России в Украине, Израиля в Газии и делает выводы.
Speaker 1: Давайте, чтобы вас не особо к вам прибегали.
Speaker 1: Войдем с обтекаемыми, но достаточно посмотреть на картинки и понять, что это не идентичные действия.
Speaker 1: По масштабу, по интенсивности тех же бомбардировок, по принципу indiscriminate fire, по масштабу collateral damage.
Speaker 1: Тут можно сразу вспомнить объективную статистику.
Speaker 1: Вообще война между Украиной и Россией – это одна из современных историй уникальных событий, где потери комбатантов, то есть вооруженных людей.
Speaker 1: в нормальной пропорции, как это предполагалось до Второй мировой войны.
Speaker 1: В основном гибнут военные.
Speaker 1: На самом деле количество гражданских жертв, много переселенных лиц, много миграций и прочего, но количество гражданских жертв... гораздо меньше, чем в любом другом современном конфликте, особенно когда смотрят на то, что происходит на Ближнем Востоке.
Speaker 1: То есть этот моральный аргумент для Юга теперь точно не работает.
Speaker 0: Смотрите, какая история.
Speaker 0: Это очень важно сейчас здесь остановиться.
Speaker 0: Линдси Грэм, небезызвестный, он высказался по поводу, так сказать, предела, предела войны для Израиля.
Speaker 0: В студии новостного канала высказывается.
Speaker 0: Ему журналистка... Какой посыл для Инстаграма?
Speaker 0: Говорит, что не надо ограничивать Израиль.
Speaker 1: Убивайте всех, Господь узнает своих.
Speaker 1: Там я видел.
Speaker 1: По сути, там речь шла.
Speaker 0: Понимаете, журналистка немножко опешив, потому что все-таки... Вот эти ценностные ориентиры, они начинают троить.
Speaker 0: Ну, сбой произошел определенный.
Speaker 0: Что значит, как нет?
Speaker 0: Тут вот, извините, второй раз бьют по лагерю беженцев.
Speaker 0: Лагерь у беженцев.
Speaker 0: Второй раз.
Speaker 0: И лид-секрет такой заявляет.
Speaker 1: Там же проблема объективная, что под лагерем беженцев действительно есть военный объект.
Speaker 1: С точки зрения гуманитарного права, ну поймите, опять вопрос двойных стандартов.
Speaker 1: С точки зрения гуманитарного права вооруженным силам действительно запрещено использовать гражданские объекты.
Speaker 1: То есть там есть пункт международной конвенции.
Speaker 1: Если вооруженная сила использует гражданский объект, будь то школа, больница и прочее, как военный объект, а это достаточно разместить там свой военный состав, то этот объект становится легитимной военной целью.
Speaker 1: Но вы помните, насколько этот стандарт избирательно, мягко говоря, применялся во время событий 2022 года.
Speaker 1: Я не буду конкретные примеры приводить.
Speaker 1: Можете открыть, соответственно, сами источники своих собственных.
Speaker 1: Отмотать на вас ленту год назад и посмотреть на все эти события, какая была реакция мировых СМИ.
Speaker 1: И какая она сейчас.
Speaker 1: Вы абсолютно правы.
Speaker 1: Проблема в том, что спикеры на глобальном юге это видят.
Speaker 1: Это невозможно не видеть.
Speaker 1: Они этот двойной стандарт видят, и они прекрасно как бы это все уславливают.
Speaker 1: Украина не виновата в том, что Израиль принимает те решения, которые он принимает.
Speaker 1: Причем, наверное, с точки зрения Израиля я буду... С точки зрения рациональной военной стратегии, Израиль действует адекватно.
Speaker 1: Ну, военной стратегии.
Speaker 1: Это примерно так, как действовали бы военные, если бы политики дали им карт-бланш.
Speaker 1: Это нормальная военная стратегия.
Speaker 1: Если мы посмотрим, как американские военные действовали в той же Ракке и Фалудже, то точно так же город сносился.
Speaker 1: По-другому вы не берете эти города.
Speaker 1: Он действительно сносится под ноль, и мирные жители гибнут массово.
Speaker 1: Если вы берете чисто военную составляющую, военную логику.
Speaker 1: Но опять повторюсь, проблема в том, что в 1922 году Украина вышла с моральным аргументом.
Speaker 1: И Запад... через поддержку Украины пытался на себя тоже делать моральным актором.
Speaker 1: И уже тогда эта схема, мягко говоря, почти не работала.
Speaker 1: Юг в целом ее отверг.
Speaker 1: Но после Израиля он ее уже не просто отверг, я говорю, само ее упоминание будет вызывать контрэффект.
Speaker 1: То есть если вы сейчас будете пытаться с этими странами разговаривать через моральные аргументы, особенно применительно к конфликту в Украине, у вас нулевые шансы достичь хоть какого-то понимания.
Speaker 1: Вот это, очевидно, сказать можно.
Speaker 0: Здесь очень странно, исходя из того, что... Ну, вообще очень странно, да, то, что происходит с Израилем, когда, ну, Павел, на них же напали террористы.
Speaker 0: Издевательство 7 октября.
Speaker 0: Нет, это крупнейшая террористическая атака, да.
Speaker 0: Если так экстраполировать, там, на 11 сентября рядом не валялось.
Speaker 0: Ну, имеется в виду, по масштабам Америки, Израиля.
Speaker 1: По масштабам, да.
Speaker 1: Нет, да, давайте не будем тут абсолютно.
Speaker 1: Это принимается.
Speaker 1: Так в чем вопрос?
Speaker 0: То есть, понимаете, и получается сейчас, да, ну, опять-таки, то ли здесь медиа составляющая, но когда Анжелина Джоли постит у себя в Инстаграм разрушение газы, ты понимаешь, что история появления Греты Тумберг с табличкой, это уже... Это уже тренд, это уже мейнстрим.
Speaker 1: Нет, смотрите, давайте, тут как бы много разных факторов.
Speaker 1: И отдельный фактор это то, что вообще надо понимать, что американский образованный класс, он вообще традиционно антиизраильский.
Speaker 1: То есть это вот культура американского университета, она антиизраильская в целом.
Speaker 1: И культура Голливуда, она в целом антиизраильская.
Speaker 1: То есть это просто чтобы, это как раз неудивительно.
Speaker 1: На ваш вопрос относительно на Израиль напали, так почему вы сейчас возмущаетесь?
Speaker 1: Ну, это связано с вот этой фундаментальной вообще какой-то проблемой, которую мы с вами уже последние... Я не только у вас это обсуждаю, простите, что снова занимаюсь самоцитированием.
Speaker 1: Отсутствие словарного, концептуального аппарата для работы с феноменом войны в современной реальности.
Speaker 1: До сих пор очень многие живут в иллюзии.
Speaker 1: Мы все живем... Заметьте, ее честно принять очень сложно, ту правду, которую я сейчас попытаюсь донести.
Speaker 1: Но мы все хотим жить в иллюзии после Второй мировой войны.
Speaker 1: То, что войны нет, а есть только гуманитарные спецоперации.
Speaker 1: Мы забыли, что такое война.
Speaker 1: Мы забыли, как она ведется.
Speaker 1: Мы забыли, какие ее правила.
Speaker 1: И мы забыли, какая ее реальная цена.
Speaker 1: Правда, забыли.
Speaker 1: И забыли мы это именно потому, что мы позволили себе думать, что их больше не будет.
Speaker 1: Но в итоге концептуальный аппарат поломанный.
Speaker 1: И у нас возникает конфликт между коллективных нас.
Speaker 1: Здесь элиты с населением очень хорошо коллерируют.
Speaker 1: У нас возникает конфликт между нашим эмоциональным фоном, а мы уже эмоциональным фоном и нашей рациональностью.
Speaker 1: И я уже молчу про третью систему.
Speaker 1: Но заметьте, в чем проблема-то.
Speaker 1: Последние 30 лет, вот это как философия, я вам говорю, Вся политика эмоционализировалась.
Speaker 1: Вообще вся.
Speaker 1: Начиная от домашней, заканчивая внешней.
Speaker 1: Эмоция стала основным инструментом политической коммуникации.
Speaker 1: Все говорят через эмоции.
Speaker 1: Украина здесь просто, давайте прямо говорить, в какой-то момент была передовиком.
Speaker 1: Просто высочайшая форма эмоционального манипулирования.
Speaker 0: Мы заметили от представителя Израиля ООН кирпичи.
Speaker 0: Заметили от представителя России обломок Storm Shadow.
Speaker 1: Общая планка понижается.
Speaker 1: Это все эмоциональные же бесполезные высказывания.
Speaker 1: Но в итоге у вас происходит полное разрушение возможности аналитического взаимодействия с этой реальностью.
Speaker 1: А реальность-то никуда не девается.
Speaker 1: У вас происходит событие, которое реальное, и магическими заклинаниями вы на него не повлияете.
Speaker 1: Но любое принимаемое вами рациональное решение с точки зрения эмоций будет ужасным.
Speaker 1: Мы с вами уже говорили, рационального решения конфликта в Газе мирного нет.
Speaker 1: По сути, уже была утечка то, что план Израиля осуществить этническую чистку по переселению всех этих жителей Газа в национальский полуостров.
Speaker 1: С точки зрения Израиля это может быть рациональной политикой, мы ее можем обсуждать как рациональную политику.
Speaker 1: Но с точки зрения эмоций и прочего, разумеется, это этническая чистка.
Speaker 1: И проблема возникает в чем?
Speaker 1: Если, условно говоря, политический актор или, скажем так, опять какая-то группа, международная организация позволяет этому происходить, вы больше нигде никому не можете сказать, что так делать нельзя.
Speaker 1: Включая, например, Россию в Украине.
Speaker 1: Морально вы ей сказать это не можете.
Speaker 1: Вы ей можете сказать, что мы вам это не позволим сделать.
Speaker 1: Но это рациональный вопрос.
Speaker 1: Сколько ресурсов вы готовы натратить на это?
Speaker 1: И почему вообще должны на это тратить ресурсы?
Speaker 1: Если вы убираете моральные аргументы современной внешней политики, возвращаете ее в зону интереса и баланса сил, это совсем другая политическая культура.
Speaker 1: которой современный политический стендинджмент вообще не привык.
Speaker 1: Повторюсь, он привык работать через эмоциональные заклинания, через взаимодействие эмоционально на свою, опять же, публику.
Speaker 1: Очень важный момент.
Speaker 1: То есть это все феномен вот этого политики как шоу.
Speaker 1: И вот, соответственно, когда у вас шоу внезапно ломается, то вам очень важно поэтому следить за зрительской аудиторией, причем у себя в стране.
Speaker 1: Вот цена этого шоу.
Speaker 1: То есть если я, условно, теряю 10% голосов... исламского населения внутри своей страны, а приобретают два еврейских, это стоит того или не стоит?
Speaker 1: То есть начинается вот такая лойка.
Speaker 1: Но она, на мой взгляд, конечно, гораздо менее ответственна в сравнении с тем, что было, повторюсь, в начале, даже в середине 20 века.
Speaker 1: Но это то, что мы имеем.
Speaker 1: И вот этот конфликт, то есть мы можем сказать, что вообще вот этот конфликт и Украина, и Израиль, здесь действительно общая штука, мы ее видим, это мы видим кризис вот этой эмоциональной модели политики.
Speaker 1: как продолжение эмоций.
Speaker 1: Вот это находится в кризисе.
Speaker 1: И оно будет умирать.
Speaker 1: Причём очень быстро.
Speaker 0: Но это же, Павел, если так в глобальной рамке, в большой, но это же порождение демократии.
Speaker 0: Потому что человек идёт и бросает в урну там чего-то или электронно голосует, или по почте, неважно.
Speaker 0: Он же руководствуется эмоцией.
Speaker 1: Эмоцией.
Speaker 1: Да, да, ну, правильно.
Speaker 1: То есть это и внутренний кризис по этому демократии, как модели.
Speaker 1: Все же понимают, что это эмоциональное манипулирование, где победитель-то решен заранее, до выборов, причем даже в самых демократических странах.
Speaker 1: Но все равно эта система развращает.
Speaker 1: То есть, понимаете, тут еще и проблема, что она развращает само качество управления.
Speaker 1: То есть вы не можете, условно говоря, всю свою повседневность строить на эмоциональном манипулировании и самим обрести от него иммунитет.
Speaker 1: Вы все равно подсознательно начинаете очень часто сами в это складываться.
Speaker 1: Но понимаете, особенность же эмоции в чем?
Speaker 1: У вас сегодня такая эмоция, а завтра другая.
Speaker 1: Вот пример, кстати, есть там очень хороший.
Speaker 1: Была одна эмоция, стала другая эмоция.
Speaker 0: Я хочу действительно о важных вещах.
Speaker 0: Ну, таких прям... Прямо серьезных поговорить.
Speaker 0: Смотрите, наблюдение, просто наблюдение.
Speaker 0: Во время противостояний за пределами, мы не берем Россию и Украину, да, в момент 22 года, ну и дальше тоже.
Speaker 0: Мы видели, ну это продолжается сейчас отдельно рациональными или какими-то, да, юридическими решениями.
Speaker 0: Мы видели попытку отключить, ну, канцелить русских.
Speaker 0: Ну, потому что они же из России, вот поэтому.
Speaker 0: И долго велись вот эти споры, а вот там зачем нам Чайковский, ну и так далее.
Speaker 0: То есть не будем возвращаться машины, сначала обрисованные.
Speaker 1: Давайте зафиксируем, что это все продолжается до сих пор, а науглубляться не будем.
Speaker 0: Ну да, но смотрите, то есть мы видим вот это, да, вот этот процесс.
Speaker 0: Он продолжается, вы правы, да, но там просто другие сейчас приобрели очертания.
Speaker 0: А есть ли вот этот процесс?
Speaker 0: Когда идет столкновение, война в Украине, идет бойня.
Speaker 0: А тут сектор газа Израиль.
Speaker 0: Абсолютно разная реакция извне.
Speaker 0: Мы, как люди, как цивилизация, все-таки давайте будем пока в этом вопросе называть все человечество единой цивилизацией.
Speaker 0: Ну, пока, да, давайте.
Speaker 0: Хотя это не так.
Speaker 0: Но давайте, мы вот как цивилизация.
Speaker 0: как люди, да, вот населяющие землю сейчас, мы начинаем искать вот где-то там, вот я не могу понять, ну хоть стреляйте, зачем вот эти делегаты в Израиле нацепили желтые звезды Давида на себя и написали здесь, там, никогда опять, ну, никогда снова.
Speaker 1: Ну, нет, ну, это понятие, ну, опять, с точки зрения Израиля, там, ну, с одной стороны, эмоциональное давление на западные, прежде всего, страны, потому что... С точки зрения внутри Израиля это немножко другое.
Speaker 1: Это консолидация.
Speaker 1: Ну, поймите, весь эпос государства Израиля на этом стоит.
Speaker 1: То есть вот все внутреннее основание для государства Израиля, что мы никогда больше не допустим до Холокоста.
Speaker 1: Просто не проговаривается вторая фраза, часть фразы, которую евреи разделяют.
Speaker 1: Если нам потребуется для этого истребить миллионы и сотни тысяч других людей, мы это сделаем.
Speaker 1: Но своего Холокоста мы не допустим.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Так вот, понимаете, в чем дело?
Speaker 0: Я же вот, если посмотреть на... Это же совершенно разные люди, евреи.
Speaker 0: Ну, там, в Европе евреи, там, не знаю.
Speaker 0: Но когда жгут уже еврейские кладбища, когда рисуют звезды Давида на домах в Париже, в Германии.
Speaker 0: Это же как бы, ну все равно как ни крути, это же другие люди, это люди, которые включены в общество там, где они живут.
Speaker 0: Но они благодаря вот такому перформансу представителей условно своей страны, условно, потому что связывают только корни многих из владельцев домов, чью как бы обрисовали стену.
Speaker 0: Но тут возникает же, здесь же возникает конфликт, вот он должен быть.
Speaker 1: В обществе вообще очень много конфликтов.
Speaker 1: Я же последовательно говорю, на самом деле состояние мира для общества внутреннего — это тоже чудо.
Speaker 1: То есть мы же всё время его забываем.
Speaker 1: А есть ещё вторая часть этой фразы, которую говорит Аристотель, то, что мы воюем для того, чтобы жить в мире.
Speaker 1: Тоже вот эта фраза, которую мы не любим забывать.
Speaker 1: Есть наблюдение пророка Исаия, что нечестиво мне от мира говорит Господь, Бог мой.
Speaker 1: То есть вообще вся вот эта проблематика мира, поэтому прямо скажу, вот здесь свою эмоцию и признание подключу, сегодня любой говорящий о мире вызывает у меня большие, скажем так, интеллектуальные подозрения, говоря либо в насмысленной манипуляции, либо в ненамеренной глупости.
Speaker 1: Потому что сегодня говорить о мире, как раз именно все вот эти разговоры о мире привели нас в эту точку, где мы сейчас находимся.
Speaker 1: Надо это понимать.
Speaker 1: Это в попытках построить вот эту иллюзию мира мы разрушили возможность вести рациональную войну, что, возможно, обладает все еще хуже.
Speaker 1: Вы очень важную вещь подчеркнули, про чему происходит вот это вот.
Speaker 1: Давайте попробуем описать общую причинность, как это мы дошли до жизни.
Speaker 1: Ключевое событие происходит в 1918 году, на самом деле.
Speaker 1: Происходит оно следующим образом.
Speaker 1: Американский президент Удра Вильсон при работе... над мирными конференциями, договорами, которые заключают Первую мировую войну, впервые в новейшей европейской истории объявляет проигравшую сторону, Германию, моральным виновником развязанной войны Первой мировой войны.
Speaker 1: Это событие, которое вы можете сказать, что это полная незаметная чушь, является на самом деле ключевым.
Speaker 1: Потому что именно с этого начинается вот это склонение.
Speaker 1: Ну, если угодно, не начинается, потому что в истории оно такое затукающее пламя, оно то вспыхивает, то угаснет.
Speaker 1: Но начинается новый цикл манихейского восприятия войны.
Speaker 1: Манихейское восприятие войны — это апокалиптическая борьба добра и зла.
Speaker 1: Просто для читателя контекста.
Speaker 1: То есть ваш враг в военном конфликте обязан быть исчадьем ада и моральным злом.
Speaker 1: Моральным злом.
Speaker 1: У вас не конфликт интересов.
Speaker 1: Это как бы обмерщенная версия религиозной войны, сокрытая под красивыми словами.
Speaker 1: Но что она делает с людьми?
Speaker 1: Как только вы позиционируете себя по одну сторону баррикад в любом из конфликтов, все те, кто... Ну, вы же себя позиционируете как добро, логично.
Speaker 1: Вы же хороший человек.
Speaker 1: Вы же свет строите.
Speaker 1: Ну, так, естественно, все ваши оппоненты становятся злом.
Speaker 1: Причем, то есть, а как со злом вести переговоры?
Speaker 1: А как со злом вести рациональный разговор?
Speaker 1: А как со злом торговаться?
Speaker 1: Нормально торговаться.
Speaker 1: Без вот этих подковерных, вот того, что мы так любим, не любим.
Speaker 1: А вот, ну, нормально.
Speaker 1: То есть, да, окей.
Speaker 1: Как нормально сказать?
Speaker 1: Окей, мы вот, у нас есть спор относительно этой территории.
Speaker 1: Ну, наши войска столкнулись.
Speaker 1: Окей, вы победили.
Speaker 1: Ну, значит, видимо, на какой-то период эта территория будет вашей.
Speaker 1: Посмотрим, что будет через 50 лет.
Speaker 0: Как в книжках мы читали.
Speaker 0: Вышли добрые молодцы в чисто поле, один другому навалял, все, люди собрались и ушли из села.
Speaker 0: Ну, образно.
Speaker 0: Или из города.
Speaker 1: Ну, условно.
Speaker 1: Просто подданство сменили.
Speaker 1: Ну, хорошо, условно, этот город переходит под подданство другого короля и прочее.
Speaker 1: Вы можете сказать, опять-таки, да как же так?
Speaker 1: На это легла очень важная иллюзия, которая, на самом деле, дополнила все это.
Speaker 1: а вот, как бы же скажем так, торможение политической истории.
Speaker 1: Давайте вот так я это сформулирую.
Speaker 1: То, что вот те границы, которые мы нарисовали в какую-то историческую точку, они меняться не будут.
Speaker 1: Мы ее так нарисовали.
Speaker 1: Почему?
Speaker 1: Ну вот мы так решили.
Speaker 1: Мы ее нарисовали, лишь бы не было войны, опять под этим лозунгом.
Speaker 1: То есть то, что там конфликты, то, что там ситуация меняется, то, что происходит нарастание, мы выносим за скобки, делаем вид, что ничего этого нет, а любой, кто пытается нам об этом говорить... Моральное зло.
Speaker 1: Либо он сразу становится заложником вот этой эмоциональной игры.
Speaker 1: А ты чьей будешь?
Speaker 1: На чьей ты эмоциональной стороне?
Speaker 1: Ты с нами, с воинами света?
Speaker 1: Или с ними, с чадими адворками?
Speaker 1: Сразу начинается вот эта эмоциональная ловушка.
Speaker 1: Проблема в чем?
Speaker 1: Как только вы попали в эту эмоциональную ловушку, то на самом деле границы психологические войны, вот повторю тезис прошлого нашей встречи, становятся бесконечными.
Speaker 1: Война проникает.
Speaker 1: Даже самая далекая война... проникает туда, где, казалось бы, к месту, в котором она отношений никакого не имеет.
Speaker 1: А вот оно именно поэтому происходит.
Speaker 1: Потому что у вас есть вот эта эмоциональность и есть манихийское восприятие врага как морального исчадия зла.
Speaker 1: Потрясающе.
Speaker 0: Смотрите, я вот люблю очень наши с вами разговоры иллюстрировать какими-то заявлениями, моментами, тем, что происходит вот сейчас.
Speaker 0: Вот мы обсудили очень так обширно, обсудили тайм, вот эту статью, этот материал.
Speaker 0: Экономист публикует статью Залужного, главкома, где он, собственно, говорит нечто подобное, что угроза перехода к позиционной войне, серьезный вызов для Украины, затягивание выгодно противнику, поскольку позволит ему восстанавливать, наращивать потенциал, ну а для нас будет, ну как бы, сложные времена.
Speaker 0: Я думаю, вы понимаете, вы хоть и не погружены там до конца, может быть, в контекст, но доверие ВСУ, доверие, соответственно, заложному в украинском обществе очень высокое.
Speaker 0: Потому что, ну, потому что у нас все в ВСУ, да, а сейчас будут...
Speaker 1: Потому что во времена войны доверие к армии максимально из всех политических конститутов.
Speaker 1: Вы тут не уникальный, это нормально.
Speaker 0: Нет, потому что как бы все в ВСУ, да, и воля и неволя, это тоже мы обсуждали, это у нас продолжается, скажем так.
Speaker 0: Ну, и как бы есть армия, как вот надежда, опора, вот, государство, страны, общество.
Speaker 0: Но смотрите, какой у меня вопрос.
Speaker 0: Очень, кстати... Ну, важный, я считаю, в контексте вот этого.
Speaker 0: Ну вот, смотрите, вот есть, например, ряд там публичных людей.
Speaker 0: Там Арестович, там еще у меня на канале очень много людей, которые говорят, что ребята, то есть нам нужно там вот сжаться, там выстоять, пройдет время нарастить силы, не надо обращать внимания, не нужно идти по вот этому манихейскому пути, да, ну.
Speaker 0: восприятия войны, а нам нужно более рационально, грамотно, будет тяжело, но все вместе мы там все преодолеем.
Speaker 0: Но это почему-то отвергается.
Speaker 0: А вот заложенный не попадает как бы в такую яму, что...
Speaker 1: Заложенный не политик, он себе это может позволить.
Speaker 1: Ну, то есть у него нет вот этого... Когда он станет политиком, тогда у него это все полетит.
Speaker 1: А пока он не политик, он пока как раз использует вот эту, скажем так... как это, ареал армии.
Speaker 1: Ну, суть в том, что с военных спрос другой.
Speaker 1: С военным не прилетает никогда.
Speaker 1: Ну, так работает политтехнология.
Speaker 1: Это просто вам для информации.
Speaker 1: Смотрите, для украинского общества, как бы, вот это все рассуждение, я их понимаю.
Speaker 1: Но возвращаясь к статье в тайм, почему еще Зеленский-то так представлен как есть, и те слова, которые он произнес, они, скорее всего, реальны.
Speaker 1: Как вы думаете, с кого будут спрашивать?
Speaker 1: Вот, скажем, представьте себе, то, что война сейчас... Ну, переходит в некое иное состояние.
Speaker 1: Ну, более-менее, как она есть.
Speaker 1: Потому что с чего бы ей переходить в любое иное состояние?
Speaker 1: Ну, то есть, если не уже.
Speaker 1: Да, и при этом вы это тормозите.
Speaker 1: С кого спросят, что это произошло?
Speaker 1: Ну, не с Залужного, а именно с Зеленского.
Speaker 1: Потому что в конечном итоге решение принимал он.
Speaker 1: Соответственно, для него действительно пути назад нет.
Speaker 1: Вот поэтому это и отвергает.
Speaker 1: Ну, и для тех людей, которые... входит в его именно непосредственно ближайшее окружение, так или иначе с ним связанное, для них тоже политического пути назад нет.
Speaker 1: Ну, это понятно.
Speaker 1: Я не думаю, что вам нужен был философский комментарий, чтобы это объяснить, а нужно поверхность.
Speaker 0: Так вот, что такое миссианство.
Speaker 1: Ну, в каком-то смысле.
Speaker 1: Ну, формат миссии, да, то, что шаг пути назад для него политического действительно нет.
Speaker 1: Потому что любое решение, отличное от того, что он прописал в формуле мира, это... действительно полное поражение для него лично.
Speaker 1: И главное для того, что в этом сценарии, вне зависимости от всей сложной ситуации, весь гнев украинского общества на сотни тысяч жертв военных будет на него.
Speaker 1: Потому что войну можно оправдать, если ты победил.
Speaker 1: То есть если ты приобрел больше, чем ты потерял.
Speaker 1: Особенно если ты поднял все общество на такой эмоциональный градус.
Speaker 1: То есть, я повторюсь, что мы войны света, борящиеся за цивилизацию, борящиеся с тьмой.
Speaker 1: Это же не я придумал, это же действительно основной нарратив всего телемарафона и прочего на протяжении двух лет.
Speaker 1: И как вы сейчас назад с этого отступите?
Speaker 1: Просто поставьте себя на место этих людей.
Speaker 1: Как вы сейчас назад это откатите?
Speaker 0: Ну так, а если это путь в никуда, как-то придется петлять.
Speaker 1: Нет.
Speaker 1: Нет, психологически люди свойственны лучше пройти до конца.
Speaker 1: Здесь вступает вторая добрая психология.
Speaker 1: То есть даблдаун.
Speaker 1: Если это из теории Нигера.
Speaker 1: Если угодно, то что вот в такой ситуации, причем опять это человеческое, не переживайте в том смысле, что это особенность плохого человека, это общее наше человеческое свойство.
Speaker 1: В такой ситуации с 90% вероятностью мы... Ну это как в игре в казино.
Speaker 1: Вы же когда играете в казино и что-то проиграли.
Speaker 1: Вы редко останавливаетесь.
Speaker 1: Но есть уникальные случаи, когда человек может остановиться, но чаще всего, и на этом весь принцип казино построен, он ставку удваивает на ту же самую.
Speaker 1: То есть он ничего не меняет, он просто удваивает в надежде отыграться.
Speaker 1: То есть на этом построена теория игр.
Speaker 1: И здесь, скорее всего, будет происходить именно это.
Speaker 0: Павел, я бы хотел обсудить с вами, но это, мне кажется, Ну вот просто, чтобы вы дали оценку.
Speaker 0: Есть кандидат в президенты.
Speaker 0: Он был нашумевшим несколько недель назад.
Speaker 0: Рама с вами.
Speaker 0: И он выходит вот сейчас.
Speaker 0: Ну вот, смотрите.
Speaker 0: С очередным интервью.
Speaker 0: Сделка.
Speaker 0: Вот от него четко там.
Speaker 0: Смотрите.
Speaker 0: Сделка.
Speaker 0: Вот сделка, цитирую я его.
Speaker 0: Он должен, ну Путин, должен выйти из военного союза с Си Цзиньпином, положить конец российско-китайскому военному союзу, потому что это главная угроза для США.
Speaker 0: Взамен Россия получит твердое обязательство, что НАТО не примет Украину в НАТО никогда.
Speaker 0: И тогда мы заморозим нынешние линии фронта.
Speaker 0: Ну там понятно, что там Пирс Морган, это тоже там вот он как возмутился, говорит, что?
Speaker 0: Ну вы, может быть, видели этот фрагмент?
Speaker 1: Я видел.
Speaker 1: Он очень интересный психологически.
Speaker 0: Что бы вы сказали по поводу вообще самого целостного восприятия именно этого момента?
Speaker 0: Ну и понятно по поводу вот этой сделки.
Speaker 0: Это обращение там... К рацио или к... К рацио.
Speaker 1: Это чистая рациональность.
Speaker 0: Или к темнейшему состоянию.
Speaker 1: Нет, это чисто как раз... Бэкграунд Рамасвами, он бизнесмен.
Speaker 1: Чтобы вы понимали.
Speaker 1: Он в политике очень, именно как политик недавно, он бизнесмен и подходит довольно... Поэтому у него очень рациональный поход.
Speaker 1: Хеджирование риска.
Speaker 1: С точки зрения Рамасвами, то есть вот этот персне понял то, что он ему пытался донести.
Speaker 1: Логика Рамасвами какая?
Speaker 1: Но вот то, что есть сейчас, это уже гипс, соответственно.
Speaker 1: Я ему предлагаю сделку относительно того, чего есть.
Speaker 1: То есть очень важный момент.
Speaker 1: Он ему говорит, вы предлагаете вознаградить его за те действия, которые он совершил в адрес Украины.
Speaker 1: А Росвай ему пытается донести то, что это вообще пофигу.
Speaker 1: Я пытаюсь сейчас из этой сложившейся ситуации вынести наибольшую выгоду для США.
Speaker 1: Он ему пытается донести именно это.
Speaker 1: На самом деле там под спутной же есть то, что не проговорено, то, что это не вопрос США, может там Россия эти территории удержать или не может.
Speaker 1: Это не от США зависит.
Speaker 1: И вот это, наверное, главное, что не понимают очень многие, что конкретно в этом сценарии не понимал Морган, то, что это не вопрос желания США, удержит это Россия или не удержит.
Speaker 1: Это вопрос технической возможности России.
Speaker 1: и технические возможности Украины.
Speaker 1: То есть это вопрос поля боя, это вопрос войны.
Speaker 1: Но это не вопрос желания США.
Speaker 1: Этот вообще нарратив, который пытался отправдывать Морган, работал бы, если бы США могло позвонить в Кремль и сказать, так, мы тебе это не разрешаем, уходи.
Speaker 1: Вот его высказывание строилось вот по такому ключу.
Speaker 1: Прямо с вами говорит о том, что как будто предполагает, что его оппонент понимает, что вот эта штука не работает, а надо исходить из данности, как она есть вот сейчас.
Speaker 1: И он говорит, по сути, что вот из той данности, какой этот сейчас, это была бы наиболее лучшая сделка для США.
Speaker 1: То есть об этом.
Speaker 1: Но это его скорее личная позиция.
Speaker 1: Давайте прямо скажем.
Speaker 1: Это его скорее личная позиция.
Speaker 1: И определенная элитная группа маленькая за ним стоит, но она пока... Но она двигает окно Авертона, конечно.
Speaker 1: Понятно, что условно на длинном... Скажем так, можем ли мы представить сценарий, когда такая риторика, скажем так, проникнет в основную риторику республиканской партии к осени следующего года?
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Я вот так скажу.
Speaker 1: Можем.
Speaker 1: В зависимости от того, что произойдет в течение этого года.
Speaker 1: А год обещает быть очень интересным и веселым в кавычках.
Speaker 1: Так что... берегите себя, что называется, и любите людей вокруг, и на них полагайтесь, а не на князей и сына человеческих, что называется.
Speaker 1: Ну, просто, извините, там меня немножко в сторону увело.
Speaker 1: Так что можем ли мы представить вот эту линию рассуждения, усиливающуюся в перспективе?
Speaker 1: Да, и тогда Рома с вами может рассматриваться как определенное окно Авертона.
Speaker 1: Но сейчас это довольно его попытка чисто рационального подхода.
Speaker 1: То есть, в принципе-то, это не наше.
Speaker 1: Вот важный момент.
Speaker 1: Логика Моргана с точки зрения Ромасфами работала бы, если бы Украина сейчас контролировала те территории, которые, условно говоря, Ромасфами как бы предлагает отдать Путину.
Speaker 1: Вот тогда бы это было бы отдать.
Speaker 1: Потому что отдаешь ты что-то, что у тебя есть.
Speaker 1: Давайте так, на уровне языка.
Speaker 1: Чтобы что-то отдать вам, это надо что-то физически иметь.
Speaker 1: Вот, иметь.
Speaker 1: А поскольку сейчас... А он ему это и пытается.
Speaker 1: У нас этого сейчас нет.
Speaker 1: Это воздух.
Speaker 1: То есть мы торгуем условно правом на это, если угодно.
Speaker 0: На этом зиждется вся экономика США.
Speaker 0: Торговля воздухом.
Speaker 1: Вот, лучше так.
Speaker 1: А Морган говорит, как будто мы торгуем реальным активом.
Speaker 1: То есть вот такая разница получилась.
Speaker 1: То есть это логика бизнесмена.
Speaker 0: Когда оккупированные территории стали криптовалютой, это вопрос, конечно, интересный.
Speaker 0: И их цена тоже.
Speaker 0: Биржа, да?
Speaker 1: Основная цена в политике такого рода, она же, повторюсь, она по факту.
Speaker 1: Вы можете что-то... Условно говоря, вы можете... Это вообще... Давайте снова поднимемся на уровень.
Speaker 1: Я призываю... Это главное... Зачем, признаюсь, я это делаю?
Speaker 1: Чтобы выключать эмоциональности в себе и в вас и в слушателях.
Speaker 1: Потому что когда мы обсуждаем события, к которым у нас есть эмоциональная привязка, ну... всем игрешной, у нас она включается.
Speaker 1: Поэтому давайте, расширяя контекст, пытаться все-таки меньше именно от эмоций уходить.
Speaker 1: И заметим общий процесс.
Speaker 1: Общий процесс заключается в том, что у нас в мире огромное количество замороженных конфликтов, вокруг которого десятилетиями кормятся различные дипломатические агентства с прекрасными фуршетами, но проблема как двигалась, так никак не двигалась, так и не двигалась.
Speaker 1: И мы видим общий процесс.
Speaker 1: Это выгодно для очень маленькой группы глобальных бюрократов.
Speaker 1: чье время проходит в таком глобальном смысле, как держатели правил мировой игры.
Speaker 1: И мы видим возвращение очень неприятное с эмоциональной точки зрения, но абсолютно оправданное с исторической.
Speaker 1: Важно, что вы можете по факту.
Speaker 1: Азербайджан решил проблему Карабаха не через переговоры.
Speaker 1: Израиль сейчас решает проблему газа и палестинского государства не через переговоры.
Speaker 1: Россия пыталась решить украинский вопрос.
Speaker 1: через переговоры и сейчас решает не через переговоры.
Speaker 1: При этом все будут постоянно говорить о переговорах.
Speaker 1: Я вам гарантирую, говорить все будут о переговорах, потому что это по-прежнему дань ритуального, если угодно говоря, ритуального этикета, наверное так сказать.
Speaker 1: Надо говорить о переговоре о мире.
Speaker 1: Но важно, что мы заметим, что сейчас мы входим в мир, где важно, что вы можете делать по факту.
Speaker 1: И если вы что-то можете делать, по факту лучше это делать, чем не делать.
Speaker 1: А если вы чего-то не можете делать по факту, то, грубо скажу, лучше не рассчитывать на то, что вас кто-то внешне защитит, просто потому, что это будет оправдано красивыми словами.
Speaker 1: То есть вопрос ваших возможностей и ваших запросов, вот цена за расхождение в этой, скажем так, зоне, на этом цикле 30-летней войны будет увеличиваться.
Speaker 1: Вот это мы можем заметить как общий кейс.
Speaker 1: Общий процесс.
Speaker 0: Мне нравятся наши с вами разговоры тем, что вы пытаетесь безэмоционально, а я всячески вас эмоционально качаю.
Speaker 0: Ну, пытаюсь тоже.
Speaker 0: Вы пытаетесь, я тоже пытаюсь.
Speaker 0: Но чем, наверное, ценны подобные беседы?
Speaker 0: Это вот финалами определенными.
Speaker 0: Вы знаете, конечно, мы с вами перед этим... контактировали там вот о чем поговорить там третья мировая война вот это кто с кем за что здесь конечно можно но я вы знаете там мою такую страсть в конце а как сделать выбор м стать воином или беженцам бежать или воевать вот потому что он становится ну вот если вы просто проводите эту линию что К войне нужно относиться по-другому.
Speaker 0: Войны неизбежны, это данность.
Speaker 0: Это все миф о мире, дружбе и жвачке образно.
Speaker 0: Но тут же, принимая вот эти правила игры, условно, те, которыми вы не учите, но я имею в виду те, которые вы сейчас освещаете, тут выбор становится.
Speaker 0: Ты или воин, или спасаешься.
Speaker 0: Спасаешь или спасаешься?
Speaker 0: Воюешь или бежишь?
Speaker 0: И у каждого человека этот выбор становится перед ним очень судьбоносным, наверное.
Speaker 1: Ну, вы правы.
Speaker 1: Но ультимативно это зависит от очень как раз такой... Ну да, вы под конец это спросили, а объяснять это долго.
Speaker 1: Смысл в чем?
Speaker 1: Давайте по-простому.
Speaker 1: У вас есть я, то есть психологическое, и есть я как часть Х. Очень важный момент.
Speaker 1: Я как часть семьи, я как часть компании, я как часть рода, я как часть прочего, прочего, прочего.
Speaker 1: Словно говоря, вы как часть коллективной личности.
Speaker 1: И, собственно, что такое война?
Speaker 1: Война — это проявитель и проверка того, насколько некое коллективное целое живое, то есть насколько о критерии живости — это готовность убивать и умирать за то, чтобы вы остались в истории.
Speaker 1: И вопрос для человека здесь формулируется очень просто.
Speaker 1: Если для вас вот эта коллективная личность является ценной, то тогда за нее стоит воевать.
Speaker 1: Воевать можно не только на линии фронта, но в пределе — да.
Speaker 1: То есть разные есть формы войны.
Speaker 1: Если она для вас не ценна, Если вы считаете то, что... Если вы из себя... То есть там дальше тоже развилки.
Speaker 1: Это может быть просто, давайте прямо скажем, не ваша коллективная личность.
Speaker 1: У вас другая коллективная личность, которую просто по умолчанию на вас набрасывают другую, считают, что вы должны за это умирать, а вы внутри готовы умирать совсем за другое.
Speaker 1: Ну и тогда вот иногда сценарий бегства становится более внутренний часто.
Speaker 1: Может быть, сценарий, что вы никогда не задумывались о том, что это вообще коллективная личность, есть условно либеральный человек мира, который ему везде хорошо, и, соответственно, по всем планам путешествует, потому что это такой человек без коллективной личности.
Speaker 1: И тут война, возможно, в вас что-то открывает, то, что, скажем так, вы сами в себе не подозревали.
Speaker 1: Это пока я отвечаю на ваш вопрос сущностным образом.
Speaker 1: Но что важно понимать при всех этих разговорах?
Speaker 1: Как только вы отвергаете себя от коллективной личности в грядущем мире, вы теряете политическую субъектность.
Speaker 1: Это тоже нормальный выбор.
Speaker 1: Человек может вести нормальную частную жизнь, нормальную, даже экономическую жизнь, но без готовности жертвовать враг коллективной личности.
Speaker 1: вы просто не будете обладать политической субъектностью.
Speaker 1: То есть если для вас почему-то дорого еще при этом... То есть если вы хотите, чтобы ваше мнение что-то означало, имело какой-то политический вес, то тогда за политическую вашу... Тогда придется определяться, частью какой коллективной личности вы являетесь, коллективной идентичности, со всеми вытекающими последствиями и на каких условиях.
Speaker 1: Ответил как-то на ваш вопрос?
Speaker 0: Да, вполне.
Speaker 0: Как бы, я думаю, что...
Speaker 1: Просто потом, да.
Speaker 1: То есть, условно говоря, можно быть беженцем.
Speaker 1: Это на индивидуальном уровне.
Speaker 1: Вот мы с вами это обсуждали.
Speaker 1: Я точно не буду не осуждать.
Speaker 1: Особенно в условиях, когда с коллективными личностями реально есть большие вопросы.
Speaker 1: Насколько она органична, и насколько это вообще то, на что ты осознанно подписывался, и вообще, насколько она твоя.
Speaker 1: То есть, нет стыда в том, чтобы быть беженцем, например, в другую коллективную личность.
Speaker 1: Даже, по большому счету.
Speaker 1: Или вообще просто беженцем.
Speaker 1: Просто за все есть цена.
Speaker 1: Скорее речь об этом.
Speaker 1: То есть отвечая на ваш вопрос.
Speaker 1: За всё есть цена.
Speaker 1: Цена коллективной личности, за которую никто не хочет сражаться, смерть.
Speaker 1: Она умирает.
Speaker 1: Люди остаются, коллективность умирает.
Speaker 1: Цена человека, который не хочет вообще ничем себя, вообще не в адрес ничего жертвовать, в предыдущем мире будет то, что и мнение его не будет иметь никакое значение.
Speaker 1: Ему всегда придётся подстраиваться под те выборы, которые совершат.
Speaker 1: за него в том числе люди, которые свою часть себя как коллективного субъекта осознают и готовы идти ради него на жертву.
Speaker 1: Вот такой ответ на ваш вопрос.
Speaker 0: Да, очень интересно, особенно ввиду того, что кто митингует, например, за Палестину в Европе?
Speaker 0: Беженцы.
Speaker 0: Но они же беженцы.
Speaker 0: Но они же... Видимо, чувствуют часть коллективной личности, ассоциируют себя с Палестиной, там, не знаю, или...
Speaker 1: С калифатом.
Speaker 0: Да.
Speaker 1: Сразу.
Speaker 1: Давай, с халифатом.
Speaker 1: А халифат — это очень сильная, если уж давайте под конец просто такой тизер, может, в следующем, через две недели там что-нибудь поговорим.
Speaker 1: Халифат — это потенциально одна из сильнейших коллективных субъектных идентичностей.
Speaker 1: Как раз она очень мощная, с большим трансцендентным проектом, с большим основанием, кто мы, почему мы, зачем мы, с большим критерием друг-враг.
Speaker 1: Так что не надо это сбрасывать со счетов.
Speaker 1: И тут тогда вопрос к тем коллективным субъектам.
Speaker 1: Словно европейские национальные государства.
Speaker 1: А есть ли они?
Speaker 1: Или это просто уже мертвые каркасы, которые по привычке мы воспринимаем как нечто реальное, а на самом деле там уже нет никакого выхваченного, все содержание выхвачено.
Speaker 1: Вопрос открытый.
Speaker 0: Да, друзья, пишите в комментариях, что думаете.
Speaker 0: Павел, я очень благодарен вам за ваше время и ваши мысли.
Speaker 1: Да, я тоже, спасибо.
Speaker 1: Подписывайтесь, ссылки все в описании и прочее.
Speaker 0: Да, обязательно подписывайтесь.
Speaker 0: Я напоследок скажу, что ссылки не только на YouTube-канал Павла Щелина, а и Patreon.
Speaker 0: Прикольная штука, почитайте, зайдите, посмотрите, что это такое.
Speaker 0: Это возможность поддержать философа и следить за мыслью, как развивается мысль.
Speaker 0: Очень интересно.
Speaker 0: Берегите себя, это самое главное.
Speaker 0: Берегите свое я. Берегите коллективные личности, к которым вы себя относите.
Speaker 0: Увидимся в следующий раз.
Speaker 0: До скорого.
Speaker 1: До встречи.