Speaker 1: Я приветствую вас, дорогие друзья, уважаемые гости и подписчики моего канала.
Speaker 1: Прямо сейчас со мной на связи известный политический философ Павел Щелин.
Speaker 1: Павел, здравствуйте.
Speaker 0: Здравствуйте, Александр.
Speaker 1: Павел, мы подходим к такому определенному моменту истины в понимании процессов, вообще связанных с войной, и даже вот определенные спикеры, да, они вот как бы проговариваются по поводу этого.
Speaker 1: Есть четкое ощущение, что определенный флер управления Соединенными Штатами Америки с ситуацией в Украине, он становится очень явным.
Speaker 1: Вот даже по примеру визита Зеленского в Соединенные Штаты, когда атакмсов нет, этих ракет, но потом... Клуарно где-то источники, издания говорят, что Байден сказал, нужно дать небольшую партию.
Speaker 1: Исходя из здравого смысла, ты или поставляешь, или не поставляешь.
Speaker 1: Но вот это вот дадим небольшую партию, это прямое указание на то, что США хотят управлять и координировать, и непосредственно влиять глубже и сильнее во всех процессах снизу доверху в войне.
Speaker 1: А что это за управление войной по-американски?
Speaker 1: Какая она, американская война?
Speaker 0: Ну, смотрите, самый простой ответ на ваш вопрос содержится в Священном Писании, в книге Притч Соломона, если не изменяет память, 22 глава, 7 стих.
Speaker 0: Звучит он примерно так, что Нагатый управляет бедным, и должник — это раб-взаимодавца.
Speaker 0: То есть, поскольку написано за несколько тысячелетий до, скажем так, до текущих событий, мы можем использовать это без эмоционального контекста, а просто посмотреть на то, как оно является.
Speaker 0: Ну, давайте быть прямыми.
Speaker 0: Разумеется, то, что в мире глобальном, особенно на уровне международных отношений, благотворительностью никто не занимается.
Speaker 0: Украина не является субъектом с точки зрения того, что она не может через свои внутренние ресурсы обеспечить свою армию.
Speaker 0: Ну, я молчу про остальное бюджет, но даже армию, чисто с материальной точки зрения.
Speaker 0: Соответственно, вот сегодня вышли цифры, что общий объем помощи Украине за период 2022 года, помощи мы понимаем.
Speaker 0: скорее в кавычках, ну то есть она, с одной стороны, конечно, прямая помощь, но с технической точки зрения это долг, составил больше 300 миллиардов долларов.
Speaker 0: Ну из них самый основной кредит идет со стороны Америки, это там 110 миллиардов долларов или 120 миллиардов долларов, ну что-то такого порядка цифры.
Speaker 0: Разумеется, под это берутся обязательства.
Speaker 0: Либо открытые, либо закрытые.
Speaker 0: Какие-то мы знаем, какие-то нет.
Speaker 0: Но с точки зрения философии в этот момент, когда вы находитесь вот в такой долговой зависимости, разумеется, вы перестаете быть субъектом.
Speaker 0: В прямом и полном смысле этого слова.
Speaker 0: А объектом управляют.
Speaker 0: То есть, соответственно, какие-то ключевые решения по стилю, по методике, по интенсивности.
Speaker 0: будут принимать субъекты, находящиеся за вашими физическими границами.
Speaker 0: Точно так же происходит, если вы, не знаю, берете кредит в банке на ипотеку, то фактически в вашей квартире владеет банк, а не вы сами, пока вы этот кредит не выплатите.
Speaker 0: И если там, не знаю, происходит экономический кризис, вы там теряете работу, то в конечном итоге квартира банку перейдет, он у вас ее отбирает.
Speaker 0: То есть в этот момент вы свою субъектность передаете внешнему оператору, и, соответственно, он является главным... так или иначе влияющим и принимающим решения агентам.
Speaker 0: Разумеется, это общее правило, разумеется, есть большие нюансы, и в течение последних двух лет мы видели, как различные были этапы эволюции этого управления, то есть все-таки разные внешние игроки принимают участие в событиях в Украине.
Speaker 0: Разные ожидания были от способности Украины как-то мобилизировать свои внутренние ресурсы, достигать того или иного успеха.
Speaker 0: То есть не случайно же визит происходит после всей вот этой летней кампании, которая, ну, 99% западной прессы, по крайней мере, прямо пишет о том, что не оправдала наших ожиданий.
Speaker 0: То есть мы вложились, это вложенные нами инвестиции, мы считаем, ну, то есть оно явно не оправдало те ожидания, которые мы вкладывали.
Speaker 0: Соответственно, вполне возможно, что более тесное и глубокое управление и менеджмент процессами, по крайней мере, применительно ко всей военной инфраструктуре, с точки зрения агента становится аналогичным.
Speaker 0: То есть это как менеджер управляет своим финансовым активом.
Speaker 0: Если говорить о более широком внешней стратегии, это, опять-таки, укладывается в принцип прокси-войны, о чем, опять-таки, говорят большинство таких, имеющих свободу.
Speaker 0: говорить американских политиков, то, что это прокси-война.
Speaker 0: А в прокси-войне, опять-таки, ваша задача нанести максимальный ущерб вашему стратегическому противнику, при этом действительно не спровоцировав его на некий болезненный для вас ответ.
Speaker 0: Не для прокси, болезненный, очень важная разница, болезненный не для прокси, через которого вы воюете, а для вас нет, то есть, условно говоря.
Speaker 0: И вот это идет такой менеджмент, стиль управления, балансировка.
Speaker 0: В принципе, на данный момент, с американской точки зрения, ну, по большей части, довольно эффективно, успешно.
Speaker 0: В этом плане у них получается довольно неплохо.
Speaker 0: То есть, что у них не получается, и что они признать не могут, конечно, то, что не работает натовская доктрина.
Speaker 0: Вот это они признать не могут еще.
Speaker 0: То есть, они поэтому пока делают крайним Украину.
Speaker 0: Это очень интересный момент, что, дескать, украинцы плохо эту доктрину используют.
Speaker 0: В то время, когда сама проблема заключается в том, что вся военная доктрина НАТО после 1990 года резко изменилась и, по сути, деградировала в том, что это все направлено на асимметричные операции.
Speaker 0: То есть борьба с теми, кто на несколько технологических порядков ниже вас по уровню, кто либо сильно уступает вам в численности, в технологических возможностях.
Speaker 0: То есть оказалось, что она не готова... к войне с равным технологическим противником.
Speaker 0: Вот это НАТО признать не может, потому что это влияет на всю... Им нужно тогда в таком случае переосмысливать вообще всю доктрину.
Speaker 0: И хуже того, не просто доктрины, но более важную экономику.
Speaker 0: То есть, действительно, мы видим, с одной стороны, бравурные реляции о том, условно говоря, растет американский ВПК, условно, и вот к 2025 году он будет выпускать 100 тысяч снарядов в месяц.
Speaker 0: Но, если посмотреть, то есть это потребовалось три года, чтобы увеличить производство в три раза, и с изначально не очень большого базового уровня.
Speaker 0: То есть это показывает, что вот такую индустриализацию американской промышленности, какую мы, например, видели во времена Второй мировой войны, когда там за год, по сути, происходит полная перенастройка и просто конвейер идет бескончаемым потоком, сегодня сделать уже не могут.
Speaker 0: Есть огромное количество технических проблем.
Speaker 0: Ну, например, то, что на завод по производству стингеров приходится вызывать людей из отпусков, ну, не из отпусков, а из пенсионных, ну, из пенсии.
Speaker 0: То есть утеряно очень много технических компетенций за 30 лет.
Speaker 0: То есть 30 лет... военная доктрина строилась, тут у нас будет не очень много самого передового высокоточного вооружения, которым мы быстро нанесем удар по технологически, скажем так, отсталому противнику, и тем самым будет очень красиво.
Speaker 0: То есть вот эта военная сторона у них, конечно, провалилась сильно, и это здесь они признать не могут.
Speaker 0: При этом политические механизмы управления, они продолжают прекрасно работать.
Speaker 0: То есть, условно говоря, вот как воевать не напрямую, не своими руками, вот эта техника, она в принципе отточена, она в принципе действительно доведена до совершенства.
Speaker 0: Но это работа не военных, надо понимать, это, конечно, работа спецслужб.
Speaker 0: То есть это вот здесь разница.
Speaker 0: То есть есть зона военного управления, здесь вот то, что мы с вами описывали, а есть зона, ну вот это то, что, словно говоря, специальная политика, политика разведывательной операции.
Speaker 0: Вот здесь мы видим то, что как раз, скажем так, акцент перешел в эту сторону.
Speaker 0: Но вот оказалась такая сейчас ситуация, что все-таки одного из этих ресурсов недостаточно.
Speaker 0: То есть, словно говоря, в России скорее наоборот.
Speaker 0: Если мы посмотрим то, что в России скорее военные сохранили большую степень компетенции, вот эти пресловутые промышленные районы продолжают работать.
Speaker 0: Опять-таки на сравнении рост более впечатляющий, чем на Западе, но полностью фактически отсутствует какое-то либо эффективное политразведывательный контур, и поэтому, соответственно, не получается достигать политических результатов.
Speaker 0: Ну вот такая вот нынешняя ситуация.
Speaker 1: Я все-таки хотел, ну понятно, что можно все упростить, да, и вот этот вот момент, когда там Лавров говорит, что это США, вот все США воюет с нами, НАТО воюет с нами, такие заявления сыпятся из российского паблика, политических каких-то выступлений.
Speaker 1: Так, а если это США воюет с вами?
Speaker 1: то почему вы ничего не делаете против США?
Speaker 1: Или делают, но, опять-таки, вот это сладкое слово, асимметрично?
Speaker 0: Ну, это потому, что мы с вами войдем в очень длительную фундаментальную философскую беседу.
Speaker 0: Ключевая проблема как раз заключается в том, что никто ни с кем не воюет.
Speaker 0: На самом деле.
Speaker 0: Ни США с Россией не воюют, ни Украина с Россией не воюют, ни Россия с Украиной не воюют.
Speaker 0: Это вот, да, слушатели, поймите, я говорю не эмоционально, я говорю вот с точки зрения юридическо-фактической.
Speaker 0: Все проводят различные, то есть США оказывают помощь вообще, Россия проводит спецоперацию, Украина находится в состоянии военного положения, но не войны.
Speaker 0: То есть, и все это связано, конечно, с вот этой фундаментальной глобальной элитной установкой, то, что они не воюют.
Speaker 0: Они фундаментально боятся войны.
Speaker 0: Войны как феномена.
Speaker 0: Войны как пространство.
Speaker 0: При этом то, что де-факто война есть.
Speaker 0: Но вот эта внутренняя шизофрения, не выносите, пожалуйста, в заголовок, что вы любите, я знаю, она, в принципе, всем свойственна.
Speaker 0: Поэтому и вот такие противоречивые... То есть везде получается высказывание по полуправде.
Speaker 0: То есть, условно говоря, то, что вы процитировали высказывание российского министра национального дела, ну, как посмотреть?
Speaker 0: С точки зрения вовлеченности, де-факто, ну... Да, есть элемент войны.
Speaker 0: Потому что, опять-таки, вооружение идет оттуда в основном.
Speaker 0: Уже после двух лет основной объем вооружения, по сути, превратился в вооружение техническое со стороны западных стран.
Speaker 0: При этом, с формальной точки зрения, вы абсолютно правы, напрямую войны нет.
Speaker 0: Чтобы по вам стреляли непосредственно их армии, нет.
Speaker 0: Ну и наоборот, оно точно так же работает.
Speaker 0: То есть это философская проблема, почему элиты отказывают в себе... в фундаментальном праве государства.
Speaker 0: Потому что фундаментальное право государства — это объявлять войну и заключать мир.
Speaker 0: То есть это, собственно, одно из самых-самых корневых основ государственной власти как таковой.
Speaker 0: И вот мы живем в мире, когда государства, элиты, управляющие в целом в мире... Причем, заметьте, вот это абсолютно глобальный процесс.
Speaker 0: Я сто процентов уверен, что если Китай предпримет какую-то операцию, то это именно будет операция, а не... Однозначно.
Speaker 0: То есть везде у нас будут продолжаться спецоперации.
Speaker 0: Это, конечно, отдельный интересный вопрос.
Speaker 0: Кто-то отводит это к Канту, к его знаменитой идее дурацкой о вечном мире.
Speaker 0: То есть то, что, дескать, кто-то связывает это с идеей конца истории.
Speaker 0: Все равно, которые люди моментально присутствуют в голове.
Speaker 0: То, что вот была война всех войн, Вторая мировая, а вот потом войн не было.
Speaker 0: Хотя, если вы посмотрите на всю статистику, после Второй мировой войны войн стало не меньше.
Speaker 0: Никакой эпохи мира не наступила, а вот лицемерия стала гораздо больше.
Speaker 0: И на мой взгляд, конечно, это фундаментальная такая внутренняя расколтость, потому что все мировые элиты так и пребывают в этом состоянии, как бы так нам воевать, но при этом, чтобы не воевать.
Speaker 0: И это приводит к тому, что, конечно, для любого честного наблюдателя это выглядит весьма... Ну, позорно, что ли.
Speaker 0: То есть со всех вовлеченных в старого нацвила вот эти все непонятные половинчатые у всех высказывания, какие-то постоянные кулуарные договоренности, невозможность сформулировать четкой цели и задачи, по сути, ни у кого.
Speaker 0: То есть невозможность вести строгий, если угодно, диалог, именно даже торг, строгий торг, четкий.
Speaker 0: То есть мы хотим это, вот наши цели и задачи, мы готовы за них воевать так-то, так-то и так.
Speaker 0: Посмотрим, кто из нас, условно говоря, проявит больше себя в этой войне.
Speaker 0: Вот сегодня такое, если заметите, опять-таки, разведывательный такой признак, то, что все говорят о мире.
Speaker 0: Это, конечно, тоже.
Speaker 0: Абсолютно.
Speaker 0: То есть, кого не спроси.
Speaker 0: То есть, у каждой говорит о мире.
Speaker 0: Но вот поэтому и все происходит настолько трагично, как оно происходит.
Speaker 0: То есть, просто очень жалко людей человеческих, которые оказываются размолотыми между этими жерновами лица мира.
Speaker 1: Я вас не отпущу без философских дискуссий, но смотрите, элиты не могут себе позволить признать право государства на войну.
Speaker 1: Может быть потому, что связь между элитой, государством, гражданином, государством и гражданином и элитой.
Speaker 0: Абсолютно, здесь вы абсолютно правы, потому что вся философская модель современного управления, начиная с начала XX века, строится исключительно на манипуляции.
Speaker 0: То есть у вас, условно говоря, задача то, чтобы вот этот был элитный контур, который через механизмы манипулирования, рекомендую читать конкретную очень книжку Эдварда Бернейса, называется «Пропаганда».
Speaker 0: Это племянник Фрейда, 1920-е годы.
Speaker 0: Книжка «Чем хорошо?» чувствует, что человек пишет абсолютно честно и прямо то, что в демократии есть скрытая невидимая власть, которая управляет всеми организованными привычками масс.
Speaker 0: Именно этой скрытой власти принадлежит реальная власть в стране, и это прекрасно.
Speaker 0: То есть он тогда словом пишет, и это замечательно.
Speaker 0: Но здесь мы оказываемся в чем проблеме?
Speaker 0: В чем проблема войны?
Speaker 0: Война — это пространство экзистенциального выбора.
Speaker 0: То есть человек, мы это уже говорили в прошлый раз, война — это одно из таких пространств, где человек, который так может жить своей обычной обывательской жизнью, вынужденно сталкивается с высшими смыслами.
Speaker 0: Вопросы о жизни и смерти, вопрос, за что он сражается, вопрос, зачем он сражается.
Speaker 0: А именно на эти вопросы элита-то населению и предлагает не отвечать.
Speaker 0: Она его поддерживает в состоянии анестезии, такого сна, такого наркотического дурмана.
Speaker 0: И тут вот получается то, что, с одной стороны, вам это население в войну действительно надо вовлекать.
Speaker 0: Ну, сами же вы на войну не пойдете.
Speaker 0: А с другой стороны, вам каким-то образом нужно это очень жестко... поддерживать на таком вот состоянии низкого горения, чтобы вас не спросили вот эти самые люди, а, собственно, зачем и за что мы воюем.
Speaker 0: То есть, условно говоря, кризис наступит, когда критическая масса людей спросит у своего, скажем так, элита, а, собственно, за что и зачем мы воевали и за что и зачем мы умирали.
Speaker 0: И пройдя через вот этот экзистенциальный опыт, ими будет гораздо сложнее манипулировать по тем принципам, по тем механизмам, которые работают в мирное время.
Speaker 0: А на высшем уровне, конечно, правда в том, что элиты отвечать на вопрос, зачем не собираются, этот вопрос является философски запрещенным, по сути, с 16 века, потому что у нас есть только атомы, и каким образом мы их пересобираем, или каким образом мы пересобираем шестеренки в механизме государства.
Speaker 0: А вот вопрос, зачем и ради чего мы это, скажем так, пересобираем, это вам в открытую не скажут.
Speaker 0: Но иногда проговариваются на, условно, таких форумах, типа Давос или ООН.
Speaker 0: краткий ответ ради Вавилонской башни.
Speaker 0: То есть строим Вавилонскую башню прогресса.
Speaker 0: То есть идея старая, но с упорством достойного лучшего применения.
Speaker 0: Они строят именно это, а вот как раз люди им в этом плане скорее мешаются.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: Поэтому примерно такой подход.
Speaker 1: Смотрите, мы... Это, с одной стороны, манипулятивный прием, но это очень важная часть вообще методологии того, о чем вы говорите.
Speaker 1: Ведь гораздо легче в диспозиции Ну, там, агрессор и жертва.
Speaker 1: Находить вот эти ответы на вопросы зачем?
Speaker 0: Ну, так оно легче, но даже этого не хватает, потому что все равно вкладываются моменты.
Speaker 0: То, что, во-первых, если вы смотрите на историю, в истории постоянно кто-то агрессор и кто-то жертва.
Speaker 0: Опять-таки война – перманентная часть человеческой истории.
Speaker 0: Сам по себе факт агрессии вплоть до 20 века не считался чем-то… исходя вон само разумеюще.
Speaker 0: То есть, повторюсь, война, с точки зрения феномена международных отношений, это продолжение политики иными средствами.
Speaker 0: То есть вы можете попытаться реализовать заплатить через дипломатические методы, и если наступает предел, и вы не можете это сделать, вы привлекаете военную силу.
Speaker 0: Отсюда вот знаменитая тоже война, последний довод королей.
Speaker 0: Почему?
Speaker 0: То есть не получилось договориться, давайте проверим, условно говоря, могу ли я силой навязать вам свою воду.
Speaker 0: Не получилось, ну хорошо, заключим какой-то мирный договор.
Speaker 0: По его итогам, не знаю, какие-то небольшие перепины.
Speaker 0: Потом попробуем еще раз через 5-10 лет.
Speaker 0: Но если опять, если вы смотрите на историю, она именно такая.
Speaker 0: А вот как раз то, что вы говорите, агрессор-жертва, это очень важный момент, потому что это управление через эмоцию.
Speaker 0: То есть агрессор-жертва — это прежде всего эмоциональное управление, а не смысловое управление.
Speaker 0: Я же говорю о том, что смысловое управление является тем, что люди себе позволить не могут.
Speaker 0: А люди вынуждены ищут смыслы.
Speaker 0: То есть, да, эмоцию, ну не знаю, месяц, год, два, они поищут еще, то есть можно какое-то время притянуть на эмоции.
Speaker 0: Но дальше наступает критический момент, после которого в любой воюющей обществе, в любой воюющей стране наступает вопрос о смысле, собственно, зачем.
Speaker 0: И, например, тогда вот как раз и вступает проблема, которую вы подчеркнули, то, что... Вот это все то, что было скрыто, а именно скрытые механизмы отношений между властью и государством, элитой и государством, обществом, то есть домами, то есть в моей формулировке, то есть властными, то есть влиятельными группировками, которыми реально борются за власть, потому что плебс за власть никогда не принадлежит.
Speaker 0: То есть это вот, ему могут сколько угодно сказки рассказывать, что ему власть принадлежит.
Speaker 0: И в мирное время, или в время, когда некритическая масса сталкивается с вот этими экзистенциальными запросами, Это, в принципе, работает.
Speaker 0: Но, например, вспомните Первую мировую войну.
Speaker 0: Была применена технология, социальная технология национализма.
Speaker 0: В результате применения этой технологии рухнули все империи, кроме одной, британской.
Speaker 0: То есть там рухнула Османская империя, Германская империя, Австро-Венгерская империя и Российская империя.
Speaker 0: Во многом это произошло из-за того, что огромная масса крестьян оказалась в ситуации, когда они стали вынуждены задаваться вопросами, а если... государство такого нашего масштаба требует так много, то возможно, что старые механизмы управления, которые были, это нарушение вот того самого негласного социального контракта, контекста, в котором существует любое общество.
Speaker 0: И без радикального ответа на вопрос, зачем, о смысле, Первая мировая война очень быстро превратилась для масс в бессмысленную войну.
Speaker 0: То есть встретили это ее все с энтузиазмом.
Speaker 0: Это отдельная интересная беседа, почему ее встретили с энтузиазмом.
Speaker 0: Но очень уже через год все оказались в состоянии полного разочарования, потому что смысл был потерян.
Speaker 0: А возникла огромная такая черная метафизическая дара, которую стали заполнять различными идеологиями, но тем не менее, либо оригинальными идеологиями, но тем не менее, семи лекарями, которые претендовали на высшие эти самые смыслы.
Speaker 0: И в каком-то ключе мы сегодня находимся в той же самой ситуации, потому что вопрос о смысле по-прежнему находится под негласным запретом.
Speaker 0: А внутренние гроздья гнева, особенно в сердцах людей, которые прошли через этот экзистенциальный опыт, они копятся.
Speaker 0: Условно говоря, вам солдаты начинают задавать вопросы, за что я воевал, за что гибли мои товарищи, за что я хоронил 10, условно говоря, своих собратьев каждый день.
Speaker 0: Почему сейчас на меня все... Почему сейчас... ничего не изменилось с точки зрения какого-то качественного скачка внутри общественной жизни.
Speaker 0: И вот это, когда достигает критическую массу, у вас внутренне может внезапно очень резко упасть эффективность вот этого манипуляционного управления.
Speaker 1: Как это накладывается на крах миропорядка, о котором студенты услышали от господина Блинкина?
Speaker 1: Причем это очень резонансно и мало я вот прям вот вижу, что у нас же сейчас как-то очень много аналитиков в соцсетях, в ютубе, все вот как-то анализируют.
Speaker 1: И это вот прошло таким проходным событием стало.
Speaker 1: На этом никто особенно внимания не заострил.
Speaker 1: Почему?
Speaker 0: Ну, потому что, во-первых, они не понимают, что он сказал.
Speaker 0: Я думаю, простите, тут есть проблема элементарного качества большей части аналитиков, которые до сих пор живут просто в рамках ретрансляции этих нарративов, которые они усвоили либо во время двухнедельной стажировки, либо, так, не знаю, четырехгодичного обучения в современном университете.
Speaker 0: И там же основная мифология.
Speaker 0: С большой буквы.
Speaker 0: Не с точки зрения пренебрежения, а миф, как вот система некого цельной картины мира, протянутого из прошлого в будущее, через настоящее.
Speaker 0: Это миф.
Speaker 0: Такая картина всегда является в каком-то степени мифом.
Speaker 0: Так вот, миф, которым они усваивали, заключался в бесконечности линии прогресса.
Speaker 0: То есть вот прогресс как некая точка, она началась примерно, опять-таки, она началась вот... В 18 веке.
Speaker 0: И вот она постепенно, постепенно, постепенно развивается.
Speaker 0: Достигла пика в 90-е годы с крушением Советского Союза, установлением единой глобальной системы.
Speaker 0: Какая глобальная система?
Speaker 0: Либеральная?
Speaker 0: Ну, скорее всего, конец истории Фукуямы.
Speaker 0: Это конец истории Фукуямы, как вот этот несчастный образ.
Speaker 0: И все.
Speaker 0: И дальше только будет бесконечный либерализм и порядок, основанный на правилах.
Speaker 0: И их готовили примерно к вот этому.
Speaker 0: А по сути, то, что сказал Бринкан, то, что вот эта система... Приходится признавать, что не работает.
Speaker 0: Ну, не работает.
Speaker 0: И, соответственно, как мы, опять-таки, здесь я просто, чтобы не повторяться, отсылаю к нашей предыдущей встрече, она не так давно была, мы с вами подробно с вами говорили.
Speaker 0: Стратегически правый Тойнберг, Шпенгера, Данилевский.
Speaker 0: и прочие культурологи-цивилизационисты, Рюкен, можно еще вспомнить, общий по принципу, то, что не будет конца истории.
Speaker 0: То есть историю вы не остановите.
Speaker 0: Будет движение различных культур, движение различных цивилизаций, которые будут развиваться по своим довольно уникальным параллелям.
Speaker 0: Единой линии прогресса для всех не будет.
Speaker 0: Но поскольку старый перепорядок был основан на этой предпосылке, Соответственно, мы оказываемся в той зоне, когда старый первопорядок уже не работает, а нового первопорядка еще нет.
Speaker 0: Новых правил игры еще нет.
Speaker 0: И они вырабатываются вот сейчас.
Speaker 0: Вот прямо сейчас, в ближайшие годы, десятилетия, наверное, так примерно, может, два десятилетия, они будут вырабатываться.
Speaker 0: Пока в конечном итоге новые какие-то правила игры не будут установлены.
Speaker 0: А пока, да, время перемен в цикле... что называется эпоха перемен, эпоха хаоса, в которой ставки высоки, цена за ошибки критически высока, и никто не будет мешать той или иной культуре или народу реализовывать свои, скажем так, суицидальные устремления.
Speaker 0: Это тоже однозначно.
Speaker 1: Суицидальные устремления.
Speaker 0: Нет, но это на полном серьезе, вы что смеетесь.
Speaker 0: У человека два некоторых устремлений.
Speaker 0: Витальное, то есть то, что направлено к жизни, и суицидальное, то, что направлено к смерти.
Speaker 0: Можно надеяться, что в эпоху полного спокойствия и помира вас, условно говоря, силой спасут, если вы предпринимаете решения, которые ведут к вашей собственной гибели.
Speaker 0: Но когда все, условно говоря, вынуждены бороться за место под солнцем в том или ином виде, чтобы самосохраниться, жалости к тем, кто принимает решения, ведущие их народ к исчезновению или к исчезновению государственности, точно ожидать не стоит ни от кого.
Speaker 1: Ну, знаете как, я с вами спорить не люблю, но иногда приходится.
Speaker 1: Потому что, если так немножко масштабировать и эту рамку увеличить, и, например, взять пример Карабаха, как историю с какими-то играми, кто кого предал, кто с кем.
Speaker 1: а именно взять как реакцию мира порядка и вот этих правил на ситуацию и происходящее.
Speaker 1: Со всем набором интересов всех сторон, от Пашиняна, Алиева до Путина и Байдена, и Европа, которая как старовер развела руками и говорит, ой, санкции надо против Азербайджана вводить, что же они так взяли и сделали.
Speaker 1: Но ведь это ведь про миропорядок.
Speaker 1: Конечно.
Speaker 1: Это ведь такая первая ласточка, как будут делаться дела.
Speaker 0: Так они всегда так делались.
Speaker 0: Я не знаю, о чем вы хотите спорить пока.
Speaker 0: Вы очень любопытны.
Speaker 0: Потому что здесь как раз все очень просто.
Speaker 0: Пример Карабаха показывает нам именно на уровне философском очень простую вещь.
Speaker 0: Если народ не хочет воевать за некую территорию, то он этой территории обладать не будет.
Speaker 0: Точка.
Speaker 0: И наоборот, если вы хотите воевать за какую-то территорию и готовы стратегически над этим работать, Азербайджан работал над этим десятилетия, это же не то, что он, простите меня, год назад решил так вот, и вот хорошо бы, знаете, манил в общем.
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: Это была стратегия, которую они 20 лет реализовывали, как минимум, ну, по-хорошему, 30 с момента поражения в Карабахской войне в 90-е годы.
Speaker 0: И в конечном итоге они достигли критической силовой массы, которая позволила им решить этот вопрос.
Speaker 0: И отвечая на ваш принцип, да, решать будут по факту, кто может.
Speaker 0: То есть пресловутый вопрос о потенции и субъектности.
Speaker 0: Субъект — это тот, кто может поставить цель, кто может подвести ресурс под эту цель, и кто эту цель может довести до исполнения.
Speaker 0: То есть реализовать эту самую цель, условно говоря.
Speaker 0: Вот наступает время субъектов.
Speaker 0: А объектам, ну, как говорили римляне, горе побежденным.
Speaker 0: Опять-таки никто спасать никого не будет.
Speaker 0: Если у вас нет вот этого ядра... критического, когда вы за что-то готовы умирать, вот за землю, ценности, позицию на международном столе, условно говоря, то и не будет у вас этой земли, не будет у вас этого государства, не будет позиций за международным столом.
Speaker 0: То есть все в этом плане становится проще в каком-то смысле.
Speaker 0: Просто я с вами согласен, по факту все становится проще.
Speaker 0: а по языку все продолжает оставаться предельно лицемерно.
Speaker 0: И от этого, конечно, для любого здорового наблюдателя это вызывает определенную печаль и раздражение даже.
Speaker 0: Это правда.
Speaker 1: Ну, просто я имел в виду, что это тоже определенная реакция миропорядка.
Speaker 1: Все же вроде бы как честно.
Speaker 1: Вот территория, Азербайджан, вот восстановили, все как бы по договорам, все нормально.
Speaker 0: Но здесь понимать важно, что вторичность, конечно.
Speaker 0: То есть сначала действие, а потом уже оформление этого действия.
Speaker 0: То есть сначала ваша способность это действие провести, а потом уже вы подберете нужные слова, документы и прочее, чтобы вам это действие оправдать.
Speaker 0: То есть неважно путать причину и следственную связь.
Speaker 0: Или как у Ибана Хальдуна, то есть хорошая родословная, она прекрасна, то есть ваше благородное происхождение, это прекрасно, но вы не забывайте то, что сначала, что не надо ставить лошадь впереди к телегу.
Speaker 0: Ваша великолепная родословная, ваша великолепная... скажем так, титулы, хороши только потому, в какой мере они позволяют вам осуществлять коллективные действия, направленные на, в том числе, силовое решение того или иного вопроса, предоставляющего для вас угрозу.
Speaker 0: Вот примерно то же самое.
Speaker 0: То есть здесь то же самое работает.
Speaker 0: То есть сначала ваша способность быть субъектом, а потом, как это оформить, мировой порядок, так или иначе, принят это по факту.
Speaker 0: То есть, отвечая на ваш вопрос, как оно будет решаться, оно решается везде, вот это особенно в период хаоса, будет по факту.
Speaker 0: Вот по факту, как есть, оно так и будет решаться.
Speaker 0: То есть на что вы реально способны.
Speaker 0: То есть вот в этом смысле такая, знаете, предельная жесткая честность получается.
Speaker 1: Я не буду цепляться за по факту, за причинно-следственные связи.
Speaker 1: Все понимают, о чем идет речь.
Speaker 1: Все это, конечно, можно развить в дискуссию, причинно-следственная связь.
Speaker 1: А вот по факту это же вообще выносится на щите у российской сегодняшней верхушки.
Speaker 0: Так нет, на самом деле не выносится.
Speaker 0: Это же самое любопытное, что не выносится.
Speaker 0: Если бы они это делали, если бы у них это выносилось, то они бы не говорили про мир.
Speaker 1: Погодите, наоборот.
Speaker 1: Они говорят, давайте перемирие, договоренности, мы не отказываемся, но с реалиями на Земле, то бишь по факту.
Speaker 0: Не, ну это да, но опять это настолько половинчато, что это совсем не тот уровень, о котором я говорю.
Speaker 0: По факту это когда вам даже не нужно вот эту маску лицемерную разговора о мире носить.
Speaker 0: Когда вы просто честно, например, вы же не слышите от них такого, например, разговора, то что это наша Земля и все.
Speaker 0: И мнение, что об этом думают за нашими границами, нас не волнует.
Speaker 0: Такой же риторики о них не слышите.
Speaker 0: Значит, что вот еще в голове своей они субъектностью полной не обладают.
Speaker 1: Хорошее ему заключение.
Speaker 1: Я про родословную хотел спросить.
Speaker 1: Это потрясающее слово, которое... Ну вот смотрите, демократия как инструмент получается... полностью нейтрализировала этот фактор во всем происходящем.
Speaker 1: Потому что если посмотреть на биографии руководителей, каких-то выдающихся людей, политиков, родословно и не пахнет.
Speaker 0: Нет, это вы смотрите.
Speaker 0: Здесь просто нужно проводить... вводить несколько линий.
Speaker 0: Первое, что, конечно, демократия это ничего не изменила, она просто увела это все в тень.
Speaker 0: То есть вам рассказали о том, что теперь это не имеет значения.
Speaker 0: Вот это бы произошло.
Speaker 0: То есть вам разрешили верить, что это не имеет значения.
Speaker 0: Родословная, с точки зрения функционала, продолжает функционировать по полной автологии, продолжает действовать.
Speaker 0: Все элитные группы построены по родоплеменному принципу или как некая клановая структура.
Speaker 0: Это либо прямые родственники, либо это расширенная система с клиентами.
Speaker 0: Что такое клиенты?
Speaker 0: Это человек, которому находится с вами в отношении... То есть он как бы часть семьи, но не по крови, а потому что вы его в какой-то момент на должность продвинули, и он вам за это... например, постоянно должен.
Speaker 0: Вот это такие подобные... Украина, по-моему, это кумовство можно назвать.
Speaker 0: То есть вот такое вот взаимоотношение кумов между собой.
Speaker 0: Ну так вот.
Speaker 0: Элита продолжает полностью функционировать, вся мировая по этому самому принципу.
Speaker 0: Условно говоря, это... Вход в элиту до сих пор очень часто происходит именно через правильные браки с правильными людьми.
Speaker 0: В том числе и, например, в американской элите.
Speaker 0: Ну, пресловутый Билл Клинтон и Хиллари Клинтон, да, семейство Клинтонов.
Speaker 0: Не знаю, Барак Обама, Мишель Обама, там тоже непростое семейство, скажем так, внутри своей динамики.
Speaker 0: Но даже остаются Буши, Кеннеди, Байдены тоже.
Speaker 0: Это все клановые структуры, клановые системы.
Speaker 0: Никто никуда ничего не делал.
Speaker 0: То есть все осталось.
Speaker 0: Просто вам рассказали, что это значение не имеет.
Speaker 0: Ну, это так надо, повторюсь, потому что это принято как основным инструментом управления.
Speaker 1: Ну, погодите, там, как там, Пашинян журналист, да?
Speaker 1: Ну, там, Зеленский актер, Лукашенко директор колхоза.
Speaker 0: Так, простите, мы говорим о настоящей мировой элите или о тех, кто, скажем так, выполняет функцию, ну, скажем так, внешнего лица, внешнего управления?
Speaker 0: То есть мы все-таки говорим, я когда говорю про национально-родоплеменных кланов, то есть я имею в виду, конечно, элиты там условно.
Speaker 0: Американские, британские, европейские элиты.
Speaker 0: Глубокие европейские элиты.
Speaker 1: Погодите, то есть элиты, получается, на постсоветском пространстве нет?
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: На постсоветском пространстве практически нет государственной элиты.
Speaker 0: Они являются клиентами некого внешнего оператора.
Speaker 1: То есть ни в России мы не можем говорить об элитах?
Speaker 0: В строгом смысле нет.
Speaker 1: Это прям такое открытие.
Speaker 0: Нет, смотрите, просто очень нужно быть простой.
Speaker 0: Чтобы быть элитой, вам не так много надо.
Speaker 0: Вам нужно обладать неким стратегическим видением лет на тысячу, волей, чтобы это видение продвигать в жизни, и внутренней субъектностью.
Speaker 0: То есть вам не нужно внешнее одобрение.
Speaker 0: То есть вам не нужно, чтобы кто-то внешний одобрил ваше поведение и легитимизировал, умное слово, ваше право на владение некой землей, собственностью, активами в широком смысле, а главное, на владение вашим собственным сознанием.
Speaker 0: То есть что вы сами определяете свои цели и задачи не на словах, а на деле, и готовы повторить эти задачи, реализовывать.
Speaker 0: Вот тогда вы субъектная национальная элита.
Speaker 0: Вот вам объективный критерий, посмотрите, кто этому критерию на постсоветском пространстве соответствует.
Speaker 0: Вот простой ответ тогда.
Speaker 0: Если его нет, значит, у вас нет элиты.
Speaker 1: Интересный момент.
Speaker 1: Все-таки, видите, зацепились мы за элиты, потому что...
Speaker 0: Ну, бывает.
Speaker 1: Потому что элиты, получается, ведут на войну людей.
Speaker 1: Это их задача.
Speaker 1: Непосредственно?
Speaker 0: Ну, да.
Speaker 1: Павел, что касается происходящего сейчас непосредственно вокруг... Мы поговорили про раскол мира, мировой, крах, мироморятка.
Speaker 1: А что с Африкой происходит?
Speaker 1: Почему они кучкуются?
Speaker 0: Честно, повторюсь, не являясь глобальным специалистом в Африке, то, что из объективных данных мы видим, в Африке сосредоточен один из ключевых ресурсов будущего, но не будущего, а вот этого века, это редкоземельные металлы, кобальт, литий, вот это все.
Speaker 0: То, что в ваших айфонах, простите, уважаемые зрители, находится.
Speaker 0: При этом это последний... с позитивно-демографической пирамидой по-настоящему.
Speaker 0: То есть это потенциально-демографический ресурс для всех остальных проектов.
Speaker 0: Ну и я думаю, что вот эта некая форма кучкования, я повторюсь, которую вы наблюдаете, это пока не очень отрефлексированная попытка хоть как-то немножко начать осознавать самих себя вот в этом грядущем этапе цикла перемен.
Speaker 0: То есть вот примерно так.
Speaker 0: Но это, повторюсь, очень такое... образное, с моей стороны, высказывание, потому что, по-честному, не являюсь я таким суперспециалистом по Африке.
Speaker 1: Нет, смотрите, просто мы сейчас наблюдаем, ну, вообще, если так посмотрим на Европу, выходит Карл Третий, он же Чарльз, и говорит, Британия и Франция уверены в победе Украины над Россией.
Speaker 1: Сказал, как отрезал.
Speaker 1: И вроде как и элита, вроде как и родословная, вроде все в порядке.
Speaker 1: Но он дает вот такой, ну скажем так, это вот его стратегическое видение лет на тысячу.
Speaker 1: Я почему африканцев сюда вплел?
Speaker 1: Потому что это вот по поводу стратегического видения лет на тысячу.
Speaker 1: То есть Украина победит через тысячу лет?
Speaker 0: Ну, если будет план, то победит.
Speaker 0: Но плана-то нет сейчас, поэтому ответ отрицательный.
Speaker 1: Ну, а если он так говорит, значит, у Чарльза есть план?
Speaker 0: Нет, так у него-то план, но не у него лично, а у него-то план, их план сформирован был в 16 веке, вот с тех пор работает.
Speaker 0: То есть как бы уже 400 лет работает.
Speaker 0: Пока, кстати, побеждают.
Speaker 0: Во многом именно в силу наличия плана.
Speaker 1: Ярчайший эпизод на комментариях, в речах, которые мы услышали в Нью-Йорке последние дни на большом форуме, больших встречах на самом высоком уровне.
Speaker 1: Ярчайшая фраза Дуды про утопленника, утопающего.
Speaker 1: И этим он, соответственно, ну, скажем так, дал старт яростной просто вот такой полемике, дискуссии, чуть ли до драки там не доходит.
Speaker 1: По, казалось бы, обычному коммерческому поводу.
Speaker 1: Но он сказал, как сказал.
Speaker 0: Смотрите, тут как раз относительно два просто.
Speaker 0: Есть два плана.
Speaker 0: Первый практически политический, второй символический.
Speaker 0: Символизм чуть подольше, но сначала по простую политику.
Speaker 0: В Польшу выборы грядут.
Speaker 0: 15 октября, если мне помнить.
Speaker 0: Либо октября, либо ноября.
Speaker 0: Может быть, ошибся.
Speaker 0: И вот эти все высказывания — это часть предвыборной программы.
Speaker 0: Дело в том, что конкретно Дуда и его партия опираются на восточные польские регионы, где как раз много фермеров и аграриев.
Speaker 0: И вот то, что вот эта позиция «мы — сильная власть, которая отстаивает ваши интересы» — это элемент политического конкретно спектакля, направленный на победу на грядущих выборах.
Speaker 0: То есть просто сразу снять несколько элементов напряжения с наших зрителей, то есть подоплека очень простая, то есть вот на полном серьезе.
Speaker 0: То есть это не полный, скажем так, не полный, скажем так, вот такой разрыв, о котором вот вы говорите там, или который уже начали понести.
Speaker 0: То есть не ведитесь полностью на политический спектакль.
Speaker 0: При этом символически-то это как раз очень важное дело, именно потому то, что неважно какая была цель у этого польского политика, Важно то, что само высказывание было пронесено, образ создан и, главное, легитимизирован.
Speaker 0: Теперь подобного рода слова и высказывания не являются чем-то внутренне запрещенным для очень большого числа спикеров в Польше и других соприклижающихся странах.
Speaker 0: И это, конечно, показывает то, что тот временной ресурс беззаговорочной поддержки, который Украина имела в 2022 году, полностью закончился.
Speaker 0: Его уже не будет.
Speaker 0: Даже на уровне символов, даже на уровне слов.
Speaker 0: Вся дальнейшая поддержка, вся дальнейшее взаимодействие, оно будет, повторюсь, вестись, скорее всего, на более жестких основаниях, причем даже в открытой форме.
Speaker 0: То есть даже на уровне открытой риторики.
Speaker 0: И вопрос риторический, готовы ли к этому холодному душу украинское руководство.
Speaker 0: украинской элиты в широком смысле этого слова, которое, как мы до этого выяснили, не обладает компетенциями для ведения подобной сложной игры.
Speaker 0: Ну, посмотрим в ближайшие месяцы.
Speaker 0: Но символическое движение действительно очень важное, потому что оно... Ну, это по-умному называется «двигание окна Авертона», условно говоря.
Speaker 0: От неизбежности к победе, к утопленнику.
Speaker 0: Это очень разные образы, которые влияют на мировоззрение людей, принимающие решения.
Speaker 0: И вне зависимости от того, какова была первопричина, вне зависимости от того, какая была внутренняя политическая задача, окно Авертона уже сдвинулось.
Speaker 1: Но ведь что родилось из этого?
Speaker 1: Родились из этого нападки на Польшу, нападки на Украину, а родилось из этого выставление счета Польши-Украине за то, что мы вам помогли?
Speaker 1: Давайте, 101 миллиард злотых вынь да положь.
Speaker 1: У нас тоже начали отвечать, ну, погодите, посчитайте, сколько там с украинских карточек тратят у вас в Польше украинские беженцы.
Speaker 1: Ну, вообще, начинается вот это, ну, как бы, тебя не толкай.
Speaker 0: Смотрите, отношения Польши последние два года, это, ну, я знаю то, что среди некоторых украинских политологов была популярная, скажем так... мысль о том, что Украина, как это, Украина-Польша, друзья навек, вот это, чуть ли не, новые братья, словно говоря, в то время, как с любой точки зрения рациональной политики, это были то, что в английском называется frenemies.
Speaker 0: Вот Украина, то есть это слово состоит из friend и enemy, то есть друга-враг.
Speaker 0: По-русски это примерно так может прозвучать.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: И вот это отношение друга-враг, оно же никуда не девалось.
Speaker 0: То есть если вы будете смотреть на масштабы конкуренции, да, то есть между Украиной и Польшей, особенно если Украина до сих пор... всерьез рассчитывает курсы на европейскую интеграцию и прочее, то именно с Польшей она является естественным конкурентом.
Speaker 0: И на сельскохозяйственных рынках, и на рынке военном, и на рынке политической конкуренции, и на рынке в том числе, в широком смысле, ценностном.
Speaker 0: То есть это не такая безоговорочная поддержка.
Speaker 0: Словно говоря, место лидера — это одно.
Speaker 0: Польша на себя же хочет взять место лидера Восточной Европы.
Speaker 0: Место лидера — одно.
Speaker 0: И тут вопрос, на каких условиях, опять-таки, субъектных или объектных вы хотите проводить ваше сотрудничество.
Speaker 0: Я полагаю, что в какой-то момент тот нарратив и тот образ, который распространялся, был в том, что оба будем субъектами, но так не получится.
Speaker 0: И в каком-то еще смысле очень важно такими риториками.
Speaker 0: Дуда жестко показывает, что да, сотрудничеству мы очень рады и готовы, но только не забывайте о том, что в этом сотрудничестве вы объект.
Speaker 0: Это реальная политика, как вы хотите.
Speaker 1: Это предательство поляков?
Speaker 0: Нет, абсолютно.
Speaker 0: Опять-таки никто же ничего не обещал.
Speaker 0: Каждая сторона блюдет свои интересы.
Speaker 0: Опять-таки, чтобы кого-то предавать, надо, чтобы кто-то кому-то присягал.
Speaker 0: А Польша Украине не присягала.
Speaker 0: Украина полякам тоже не присягала.
Speaker 0: Это были отношения, повторюсь, фрейлимис, то есть сиюминутные союзничества.
Speaker 0: То есть есть некий общий интерес, есть определенная работа на общие интересы, но он же, этот интерес, существует не в одиночке, но существует в палитре балансов, это ему интересов.
Speaker 0: И эта палитра балансов — это всегда динамическая система.
Speaker 0: То есть то, что было, условно говоря, один контекст два года назад.
Speaker 0: он остается и сейчас.
Speaker 0: Точнее, он не остается, он меняется через два года, или через год, или еще через полгода что-то произойдет, и контекст снова изменится.
Speaker 0: То есть система всегда находится в динамическом равновесии, а не в равновесии статическом.
Speaker 0: Это не то, что один раз кто-то что-то сказал, и все, теперь это правда на 200, на 100, даже на 10 лет, условно говоря.
Speaker 0: Опять-таки, если я понимаю правильно, все свои контрактные обязательства перед Украиной, которые Польша на себя принимала, условно по поставке того или иного типа вооружения, именно контрактное, она выполнила.
Speaker 0: То есть, о каком предательстве вы можете здесь говорить?
Speaker 0: Только с точки зрения эмоционального манипулирования.
Speaker 1: Нет, ну смотрите, всерьез же заговорили о том, что и помощь беженцам уберут, сократят, нейтрализуют.
Speaker 1: Даже не столько там о финансовых, а вот эти привилегии, льготы.
Speaker 1: Я встречался там и в эфире встречался с разными политическими экспертами польскими.
Speaker 1: Они говорят, понимаете, проблема в том, что украинец, попавший в беду и бежавший в Польшу, так сложилось, обладает большим количеством условно прав, чем сам поляк внутри.
Speaker 1: И для многих это проблема в самой Польше.
Speaker 0: Конечно, это проблема.
Speaker 0: Конечно, для Польши это проблема, тем более опять вопрос о временах и сроках.
Speaker 0: Словно говоря, год назад предполагалось, я думаю, всеми участниками, что это будет короткая временная мера, условно говоря, ну там, не знаю, на три месяца, на шесть месяцев.
Speaker 0: Никто не ожидал, что конфликты тянутся на годы.
Speaker 0: Сейчас мы видим то, что есть отзывы, например, со стороны германских военных.
Speaker 0: руководителя, по-моему, германского гештаба, что конфликт может длиться до 2030 года.
Speaker 0: Вот, соответственно, контекст меняется.
Speaker 0: То, что вы рассчитывали на короткий срок, это не то же самое, что вы можете потянуть 10 лет.
Speaker 0: То есть, опять-таки, это... И вот если ваше мнение польских экспертов, которые вы привели, верны, ну, похоже на правду.
Speaker 0: То есть, опять, есть то, что вы можете... Ну, это как есть спринт, да, есть марафон.
Speaker 0: То есть, и, скажем так, скорость, и вовлечение ресурсов, и стиль, он разный в зависимости от этой дистанции.
Speaker 0: То есть сейчас ситуация явно входит в марафон.
Speaker 0: Никакого спринта не получилось ни у кого.
Speaker 0: Это, наверное, единственное, в чем, в принципе, провалились все.
Speaker 0: Все участники, скажем так, публичные, все ожидали, что будет тот или иная разновидность спринта.
Speaker 0: А все оказались вовлечены в какой-то непонятный марафон, в котором постоянно приходится адаптироваться.
Speaker 0: И это, вот, считайте, пример адаптации.
Speaker 1: Ну шо, сынку, допомогли тоби твои ляхи?
Speaker 0: Да, время перечитать Гоголя.
Speaker 0: Это вообще очень полезное и актуальное в современных реальных произведениях.
Speaker 0: Абсолютно.
Speaker 1: Потому что там и исторические параллели накладываются.
Speaker 1: Но это уже оставим, как говорится, факультативом в нашем сегодняшнем разговоре.
Speaker 1: Друзья, пожалуйста, подпишитесь, телеграм-канал и ютуб-канал Павла Щелина, ссылочки будут в описании к этому видео, поэтому приглашаем вас.
Speaker 1: Еще один вопрос, который я хотел бы с вами обсудить, а он такой, ну, достаточно важный, но я хотел бы исключительно с такой гуманистической, человеческой точки зрения его обсудить именно с вами, как с политическим философом.
Speaker 1: Прошел определенный социальный эксперимент.
Speaker 1: Это в соцсетях, разные паблики демонстрировали его.
Speaker 1: Когда военный садился на лавочку.
Speaker 1: По-моему, я могу ошибаться, не было никаких увечья.
Speaker 1: Не прикидывался, что какие-то.
Speaker 1: Просто, давайте так оставим.
Speaker 1: Я сейчас просто не вспомню, это было неделю назад, где-то полторы.
Speaker 1: И он сел на лавочку, Киев, Крещатик, центр, поставил табличку, обними меня.
Speaker 1: Ну, вот этот вот стандартный флешмоб такой, обними меня.
Speaker 0: Да, я ее видел.
Speaker 1: А потом пожаловался, что обняла его там какая-то бабушка, кто-то там еще, несколько человек, все остальные в основном проходили мимо.
Speaker 1: И, ну, не скажу, что шарахались, но вывод этого солдата был такой, что, мол, плохой Киев-город, в общем.
Speaker 1: Ну, как-то так.
Speaker 1: Понятно.
Speaker 1: Это то, с чем столкнется общество в том числе.
Speaker 1: А почему сейчас?
Speaker 1: О чем это нам говорит?
Speaker 0: Говорит это нам о том, что вот эта стадия эмоционального выгорания, она наступает.
Speaker 0: Она может быть еще не полностью здесь, но она уже практически на пороге.
Speaker 0: Дело в том, что это имеет прямое отношение к тому, что мы обсуждали с вами 20 минут назад, где я вам с вами проводил разницу между смыслом и эмоцией.
Speaker 0: Так вот, вся вот эта война, которая происходит сейчас, механизмом ее управления и движения с точки зрения отношения между властью и обществом является эмоция, осознанно выбранная эмоция.
Speaker 0: Это технология, когнитивная технология, она как бы разрабатывалась, применялась, в каком-то смысле обкатывается.
Speaker 0: Но как и в любой эмоции, У любой эмоции, как вам любой психолог объяснит, есть элемент выгорания.
Speaker 0: То есть, условно говоря, вы не можете поддерживать интенсивность эмоций бесконечно длительное период времени.
Speaker 0: Рано или поздно в людях в широком смысле начинается выгорание, и даже такое слово из марксистского лексикона произнесу – отчуждение.
Speaker 0: Отчуждение – это ограничение себя от контекста.
Speaker 0: с целью самосохранения психики.
Speaker 0: То есть нервная система не выдерживает постоянного перенапряжения панической волны.
Speaker 0: И как один из элементов самозащиты, саморегуляции, она входит в режим некого выхода из всего этого, словно говоря, контекста.
Speaker 0: Но здесь вы абсолютно правильно замечаете, как образ, даже не как самостоятельный эксперимент, получится какая проблема-то.
Speaker 0: Люди-то через войну прошли не в виртуальности.
Speaker 0: не на экранах наивных телефонов.
Speaker 0: Они ее прошли живыми, то есть в настоящем мире.
Speaker 0: И вернутся они, соответственно, с реальными запросами к обществу и государству.
Speaker 0: А общество, скорее всего, не будет готово реально на это отвечать, потому что причина-то корневая не изменилась.
Speaker 0: Вопрос о смысле в Украине как был табу, так табу и остался.
Speaker 0: Вместо смысла обществу была предложена эмоция.
Speaker 0: Эмоция выгорела.
Speaker 0: Да рано, месте смысла осталось.
Speaker 0: И подобные роды эксперименты, которые вы только что описали, это только первый звоночек вот этого надвигающегося цунами.
Speaker 1: Ну тут как бы присовокупить можно еще одно такое событие, которое поражает.
Speaker 1: Я вот обсуждаю, может быть, я не с теми людьми обсуждаю, с разными политическими экспертами, политологами.
Speaker 1: Может неправильно понимают мой посыл, вопрос, пришивают на какую-то там рамку политическую.
Speaker 1: А тут все просто.
Speaker 1: В Омской области в военкомате держали человека, морили голодом, били военкома.
Speaker 1: Видео удалось снять и выложить в интернет, и правоохранители задержали, осудили, доставили в суд.
Speaker 1: Этого военкома.
Speaker 1: Я, в чем вопрос?
Speaker 1: Я не могу понять, вот хоть стреляй, не могу понять, почему этот военком бьет вот этого условного там будущего солдата.
Speaker 1: Цель же его, ну как, привести в этот ТЦК для того, чтобы... Мобилизовать, пополнить ряды, выполнить план генштаба.
Speaker 1: Он же тоже солдат, какой бы он ни был.
Speaker 1: А вот этого момента я не мог понять, и никто не может его объяснить.
Speaker 1: Это что-то вот слетает с катушек.
Speaker 0: Есть простой элемент слетения с катушек, да.
Speaker 0: То есть, условно говоря, когда вы управляете через эмоцию с основным механизмом управления шизофренический, то есть войны нет, но она есть.
Speaker 0: то рано или поздно психика огромного числа людей неподготовленных просто технически не выдерживает.
Speaker 0: И психика, которая не может, скажем так, найти выхода во внешнем смысле, она выходит через агрессивное саморазрушение либо разрушение чего-то, что попадается под руку.
Speaker 0: Опять-таки это психологический процесс.
Speaker 0: Вам тут психолога надо приводить в эфир по-хорошему, задавать ему эти вопросы.
Speaker 0: Очень важно это.
Speaker 0: Ну а второе, это, кажется, мне важный элемент, это борьба за вот такой социальный статус, условно говоря.
Speaker 0: То есть знать свое место холоп.
Speaker 0: Вот что-то вот из такого рода жанра, условно говоря.
Speaker 0: То есть новые социальные стратификации, которые в том числе устанавливаются вот такими силовыми, условно говоря, способами.
Speaker 0: Вспоминается, конечно, великая книжка Орвелла, то, что все животные равны, но некоторые животные ровнее.
Speaker 0: Вот это примерно тоже из этой серии.
Speaker 0: То есть я думаю, комбинация с одной стороны вот этого общего процесса, то есть мы же говорили с вами о том, что социальная структура начинает упрощаться и трансформироваться в социальную структуру 17 века, на фоне, ну давайте грубо скажу, массового психоза, который особенно жестко бьет по людям, вовлеченным в этот процесс.
Speaker 0: Напрямую.
Speaker 1: Ну, по поводу животных, кто ровнее, сегодня тоже все поразились, что этого человека, который избивал мобилизованного, его выпустили из зала суда под домашний арест.
Speaker 1: Он вышел в красно-чёрном флаге, гордо, непокорённо, его поддерживали побратимы-сослуживцы.
Speaker 1: Ну, и, соответственно, там уже нарыли журналисты, что этот военком там.
Speaker 1: у него, к нему претензии есть у правоохранителей по поводу, откуда взялись там 4 миллиона гривень, да, а он говорит, там, мать одолжила 4 200 и вообще семья копила, поэтому вот у меня такие...
Speaker 0: Очень талантливая семья, да, мы понимаем.
Speaker 1: Ну, конечно, кто, ну, в общем, понимаете, вот просто все равно не ясно, но получается, что у людей по разным, скажем так, местам, на разных ступенечках вот этого всего, да, процесса войны, разные цели.
Speaker 1: А общая-то цель пойти же выше.
Speaker 0: Но её нет.
Speaker 0: Общей цели нет.
Speaker 0: Ее физически нет.
Speaker 0: Для общества общая цель не предложена.
Speaker 0: Элита отказывается от решения задач общих целей.
Speaker 0: И на этом фоне система занимается... Любая система, здесь очень важно для меня подчеркнуть, это не проблема Украины как общества.
Speaker 0: То есть как особого такого кейса.
Speaker 0: Во всем мире все работает по-другому, а вот в Украине, к сожалению, вот такие несчастные люди, вот у них так нет.
Speaker 0: Это общий закон.
Speaker 0: Если в системе нет общей цели для ее развития, она идет по единственному альтернативному пути.
Speaker 0: Саморазрушение.
Speaker 0: Она будет упрощаться до того уровня, в котором она стабильна.
Speaker 0: А знаете, какое самое стабильное положение у человека?
Speaker 0: При отпевании.
Speaker 0: Нулевая энергия.
Speaker 0: Все процессы находятся в полной гармонии.
Speaker 0: Это самое стабильное положение.
Speaker 0: С точки зрения физики, самое стабильное положение небоскреба — это грунт камней.
Speaker 0: С точки зрения законов внутренней динамики, которая в нем происходит.
Speaker 0: Это закон.
Speaker 0: Вы можете не знать этого закона.
Speaker 0: Это не освобождает вас от причинно-следственных связей этим законом порождаемым.
Speaker 0: Но я сразу еще добавлю пессимизм уважаемым слушателям.
Speaker 0: вы ничего никому не объясните.
Speaker 0: То есть если вы это послушали, то, что я вам сейчас рассказал в этом эфире, и поняли, то не тешьте себя иллюзиями, что от этого что-то изменится.
Speaker 0: Вы никакому человеку ничего никогда не объясните, пока он сам не захочет это понять.
Speaker 0: То есть пока он сам не упрется во лбом в некую стену и при этом сохранит жажду к жизни.
Speaker 0: То есть пока вот это не произойдет и на индивидуальном, и на коллективном уровне, будет все происходить по тому вектору, по которому происходит.
Speaker 0: Майя Машума.
Speaker 1: Я всегда знал, что философия — это секта.
Speaker 1: Вообще так получается, что здание — это секта.
Speaker 0: Нет, это не секта.
Speaker 0: Разница в том, что и вход свободен, и выход свободен.
Speaker 0: В принципе, никто ничего не скрывает.
Speaker 0: Просто это из опыта даже преподавательской практики.
Speaker 0: Преподаватель может быть только дверью.
Speaker 0: условно говоря, через который ученик куда-то либо проходит.
Speaker 0: Но вот этот весь процесс ходьбы — это всё желание ученика.
Speaker 0: Насильно ты человека через эту дверь не проведёшь.
Speaker 0: Никаким образом тебе это не хотелось.
Speaker 0: Никого насильно вы не осчастливите.
Speaker 0: Поэтому это просто такая вот, условно говоря, даже из своей личной преподавательской практики, оно работает точно так же и везде.
Speaker 0: То есть пока человек добровольно не откажется от того, чтобы ему управляли эмоции и не захочет как-то жить по-другому, Ничего вы с ним не сделаете.
Speaker 0: Ну вот, к сожалению, вот такие мы люди.
Speaker 0: То есть не изменились.
Speaker 0: Какими были пять тысяч лет в этом смысле, такими и остались.
Speaker 0: Не меняемся.
Speaker 0: Мы вот человеческие.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Павел Щелин был моим собеседником сегодня.
Speaker 1: Павел, я благодарен вам за ваше время и ваши мысли.
Speaker 0: Вам спасибо.
Speaker 1: Друзья, хоть Павел Щелин и говорит, что нельзя вас заставить, но я попробую.
Speaker 1: Поставьте лайк этому видео.
Speaker 1: Пожалуйста, прямо сейчас, особенно если досмотрели от начала и до конца, напишите комментарий.
Speaker 1: Очень интересно, чтобы вас обозначить, что вот я от начала и до конца досмотрел.
Speaker 1: Комментарии, пожалуйста.
Speaker 1: Берегите себя и друг друга.
Speaker 1: Это самое главное.
Speaker 1: Увидимся обязательно.
Speaker 1: До скорого.