Speaker 0: Я приветствую вас, дорогие друзья, уважаемые гости и подписчики моего канала.
Speaker 0: Вы настоятельно рекомендовали подытожить год и вообще поговорить в конце года с Павлом Щелином.
Speaker 0: Ждете каждое наше интервью и это отрадно.
Speaker 0: Павел Щелин на связи, политический философ.
Speaker 0: Павел, здравствуйте.
Speaker 0: Здравствуйте, Александр.
Speaker 0: Знаете, я, как вам сказать, я очень не люблю вот эти форматы разговора.
Speaker 0: как принято до конец года и все итоги года.
Speaker 1: Так давайте не будем.
Speaker 0: Но есть одно но.
Speaker 0: Понимаете, в начале этого года, вот там в январе и дальше, было абсолютно другое мироощущение и понимание процессов.
Speaker 0: И вот к концу этого года, который завершился законопроектом о мобилизации в Украине, Вообще по-другому этот финал года заставил посмотреть и на войну, и на роль каждого, и на события, которые происходят в большом пределе.
Speaker 0: Человек столкнулся с абсолютно другим пониманием того, во что война может твою страну превратить.
Speaker 0: Зловещие меры были приняты, хотя ровно год назад мы видели бывшего министра обороны Украины, который обращался к россиянам по поводу мобилизации.
Speaker 0: Зеленский комментировал, что мы же идем в Европу, мы не будем загонять палками никого.
Speaker 0: И другие были обращения Зеленского.
Speaker 0: И вот кажется, что текст... и текст этих выступлений слово в слово год назад только российской стороне.
Speaker 0: Это вот какая-то метаморфоза, которая произошла.
Speaker 0: Это случайность или закономерность?
Speaker 1: Давайте начинать по порядку.
Speaker 1: В меру своих возможностей мы предупреждали о векторе процессов, причем, собственно, с начала этого года, а не с него конца.
Speaker 1: Мы говорили о том, что модель общественных отношений в Украине эволюционирует в сторону социальной модели 17 века, в сторону, соответственно, сословных отношений.
Speaker 1: И с этой точки зрения принятый закон более-менее эту систему взаимоотношений отражает.
Speaker 1: То есть устанавливается подушная повода пахолопов, которые, соответственно, должны за интересы шляхты... принести свою, так сказать, оплату за то самое право жить на земле, которая принадлежит ним, а принадлежит шляхте.
Speaker 1: То, что именно такая система взаимоотношений последовательно устанавливается, мы предупреждали весь год.
Speaker 1: Ну, мы имеем в виду, я вот тут у вас в своих эфирах этот тезис последовательно оправдывал.
Speaker 1: Ну, как говорится... Тут как бы работает чаще всего принцип, что пророчество — штука бесполезная, или даже предупреждение, потому что все равно люди хотят слышать только... приятные пророчества на неприятные пророчества, они отвечают сакраментальным «не нагнетай», как мне рассказали, очень популярный механизм ответа на подобные предупреждения во властных кулуарах.
Speaker 1: Поэтому произошло как бы... Ну, для меня ничего неожиданного в этом плане совершенно, к сожалению.
Speaker 1: Ну, я не могу согласиться с тем настроением, для кого что-то из произошедшего неожиданного.
Speaker 1: Это вот если на таком большом философском уровне.
Speaker 1: Если говорить о практическом уровне, то реально то, что сегодня произошло, это еще не до конца, но лопается огромный инфопузырь, согласно которому Украина воюет малой кровью, воюют одни добровольцы, потери нет.
Speaker 1: Дескать, Россия заваливает украинские, так сказать, порядки тургорами трупов.
Speaker 1: Но это инфопузырь, то есть он существует в рамках пропаганды, существовал в рамках пропаганды, и он позволял, ну, поддерживать общество в состоянии такого приятного анализа с включенными, по сути, нервными окончаниями.
Speaker 1: При этом ввиду де-факто насильственную мобилизацию в Украине мы видим уже на протяжении, ну, как минимум года.
Speaker 1: То есть как минимум с весны 22-го года, когда закончился, не весны, осенью 22-го года, когда закончился массовый поток добровольцев.
Speaker 1: В социальной сети постоянно, каждый месяц.
Speaker 1: Мы с вами тоже постоянно обсуждали то, смеются над попытками жены провести мужа в багажнике, то скандал то, что при пересечении реки или горы кто-то утонул, кто-то сорвался.
Speaker 1: Видео, как людей силком затаскивают в эти автобусы.
Speaker 1: Это началось не сегодня и не месяц назад, повторюсь.
Speaker 1: Мы это видим уже на протяжении года.
Speaker 1: Поэтому то, что люди внезапно, повторюсь, испытали шок, это просто следствие того, что некий, экспериментальным образом, можно сказать, был достигнут некий определенный, простите за тавтологию, предел по эффективности действия определенного информационного пузыря, в которое значительная часть украинских спикеров активно принимали участие.
Speaker 1: Я прям сказал большинство.
Speaker 1: Большинство в этот пузырь активно вкладывалось.
Speaker 1: Соответственно, население, Существовала в ситуации на самом деле двоемыслие.
Speaker 1: То есть с одной стороны победа, с другой стороны за окном растет кладбище, а сосед собирает деньги на взятковую имкову.
Speaker 1: И вот это двоемыслие довольно успешно.
Speaker 1: Был вопрос, как долго это может продолжаться.
Speaker 1: Но экспериментальным путем оказалось, что примерно на полтора года его хватило.
Speaker 1: Вот сейчас просто мы видим в связи с определенным событием.
Speaker 1: Сложно сказать, является ли оно причиной.
Speaker 1: Я могу поэтому точно сказать, что оно не является причиной.
Speaker 1: Оно является просто поводом и следствием того, что вот этот определенный ресурс, повторюсь, если угодно, анестезии информационной, он истончился.
Speaker 1: И, соответственно, на фоне истончения этой анестезии население испытывает болевой шок.
Speaker 1: То, что мы видим.
Speaker 1: То есть мы будем видеть сейчас психотическую реакцию.
Speaker 1: паническую, ну, как происходит с пациентом, если вот у него наркоз отошел после операции, вот можете представить, что с человеком происходит.
Speaker 1: Примерно это будет происходить в следующие три месяца с клиническим обществом.
Speaker 0: Почему три месяца?
Speaker 1: Ну, просто по наблюдениям, то есть по наблюдениям за разными знакомыми, за разными частями аудитории, то есть как бы... Ну, примерно соображалка работает три месяца.
Speaker 1: Это, читайте, такая экспериментальная гипотеза.
Speaker 0: Я понял вас.
Speaker 0: Павел, тут просто есть такой момент, наверное, принципиально важный.
Speaker 0: Смотрите, вот это касается еще и... Прогревали же тему с уехавшими людьми.
Speaker 0: И мы видим... Вот еще как бы закона нет, только подали законопроект, только будут рассматривать, это скорее всего начало первой декады января, что из этого останется, что будет, какие-то политики много вокруг этого, это все понятно.
Speaker 0: Но вот тенденционно мы видим, что государство положило глаз на сбежавших от государства.
Speaker 0: Это прям очень интересный момент, причем только вот появились какие-то тексты, да, вот какие-то фрагменты по разным пабликам, как сразу выстроились очереди среди людей, в том числе и мужчин, ну чего тут, которые за границей продлевают паспорта, делают какие-то доверенности для того, чтобы имущество переписать на кого-то, кто женского полу и в Украине.
Speaker 0: В общем, мы увидели реакцию.
Speaker 0: Это обычно называют политологи, политтехнологи, ногами проголосовали за все происходящее.
Speaker 0: Из-за рубежа.
Speaker 0: Внутри у нас идет дискуссия 500 тысяч, много это или мало.
Speaker 0: Выходит еще один герой информационного пузыря, а там по-другому.
Speaker 0: Я никого не хочу обидеть, это действующий губернатор Николаевской области Ким, который прославился носками, который прославился своими заявлениями.
Speaker 0: Да, то есть вот он был такой на виду.
Speaker 0: И сейчас он выходит и говорит, а какие 500 тысяч?
Speaker 0: Надо, чтобы все 40 миллионов пошли в ЦК, тогда Путин увидит, испугается, скажет, что же мне делать, и все остановится.
Speaker 0: Нормальный план?
Speaker 1: Ну, во-первых, 40 миллионов в Украине нет.
Speaker 1: Реальное население находится в районе 30, это считая с уехавшими.
Speaker 1: А без уехавших и того будет сильно меньше.
Speaker 1: То есть это первое.
Speaker 1: Демографическая катастрофа Украины, ее необратимый характер, опять-таки мы зафиксировали год назад.
Speaker 1: Повторю, сейчас скорее происходит некая стадия сознания.
Speaker 1: Простите, что снова повторюсь, но отношение государства к уехавшим — это отношение 17 века к беглым холопам.
Speaker 1: Как крестьяне бежали в свое время в Сеч, на Дон, в Сибирь, в самые разные концы от государства, которое пыталось их запрепостить в меру успешности, ну и, соответственно, пытаться поймать тех, кому удалось сбежать.
Speaker 1: Вот примерно тот же самый паттерн мы видим происходит именно сейчас.
Speaker 1: Модель государства такая, понимаете?
Speaker 1: Понимаете, Александр, то есть она такая.
Speaker 1: То есть если у вас... Любое государство существует на основе определенной внутренней логики.
Speaker 1: Они разные бывают.
Speaker 1: Вот сейчас внутренняя логика такая, поэтому все процессы будут, соответственно, и протекать в рамках этой логики.
Speaker 1: Если говорить о заявлениях, подобных мобилизовать всех, ну, как бы... Я не могу их серьезно комментировать.
Speaker 1: Это, простите, какой-то действительно дешевый популизм, который, мне кажется, только способствует еще большей психотизации людей, находящихся в состоянии болевого, вот этого постнаркозного шока.
Speaker 1: Опять-таки, надо понимать, что это же не первая мобилизация.
Speaker 1: До факта Украина уже мобилизовала за последующие почти два года порядка миллиона человек.
Speaker 1: эта мобилизация уже произошла.
Speaker 1: То есть, соответственно, возникает... Поэтому вопрос не в цифре самой по себе.
Speaker 1: Я повторюсь, здесь вопрос о том, что достигнут определенный предел, мне кажется, вот это болевой порог.
Speaker 1: То есть достигнут определенный болевой порог, после которого государство вынуждено пытаться привлекать на военную службу тех людей, которые ни тушка, ни чучелком не относиться не хотят.
Speaker 1: То есть все те, кто маломальски были готовы, государство уже использовало.
Speaker 1: Но это оказалось совершенно недостаточным, чтобы решить те задачи, которые государство поставило перед самим собой.
Speaker 1: И тут у вас возникают две опции.
Speaker 1: Либо радикально менять поставленные задачи образом, либо делать то, что они будут пытаться делать.
Speaker 1: Опять-таки логика 17 века — собрать массу, попытаться решить вопрос массы.
Speaker 0: Ну, я думаю, что вы знаете, кто такая Юлия Тимошенко.
Speaker 0: Я, конечно, был поражен выходу на авансцену этого политика, которая долго молчала, которая, ну, скажем так, она сначала там сказала, что в таком виде мы не поддержим законопроект, когда это была волна, то есть вот он только появился, и все только о нем и говорили.
Speaker 0: А сейчас выходит с таким требованием плана Б от Зеленского.
Speaker 0: С точки зрения... вообще существование плана Б для действующей власти в Украине, насколько это есть поле для маневра.
Speaker 0: Потому что, мы с вами это тоже отмечали в наших беседах на протяжении года, с каждым новым шагом вот этот коридор уменьшается.
Speaker 0: Вот он уменьшается, уменьшается, и вот достигли какого-то предела, как вы выразились, как обозначили, болевого порога.
Speaker 0: Так а есть план «Б»?
Speaker 1: Не думаю, что есть какой-то план «Б», потому что плана «А» до того ко мне была.
Speaker 1: Ну, то есть план «А», давайте формулировать, был, господи, план «А» мы, к сожалению, прочитали в статье «Вашингтон пост», который, конечно, вызывает у меня огромное… Ну, у меня есть большая критика к тому, как эта статья написана.
Speaker 1: Некоторые цитаты оттуда, мне кажется, хорошо выражают тот плана, который был.
Speaker 1: Плана звучал примерно так.
Speaker 1: На фоне вундервафлей, которые нам дает белый господин, орки бегут.
Speaker 1: Вот примерно.
Speaker 1: И у нас наступает сладкая мечта, светлое будущее и так далее и тому подобное.
Speaker 1: Но этот план как бы был полностью построен на фантазиях.
Speaker 1: То есть фантазия первая — то, что вундервафлей в мире нет.
Speaker 1: Ну их в принципе нет.
Speaker 1: То есть нет ни одного в мире оружия, которое само по себе способно решить хоть какую-то проблему.
Speaker 1: Тем не менее мечта вундервафлей — это, скажем так, верный признак режима, который вспочерпал все рациональные способы обоснования собственной деятельности.
Speaker 1: Второй элемент плана, который действительно оказался для многих неожиданным, то что, понимаете, давайте говорить серьезно, философски, есть врожденный комплекс неполноценности.
Speaker 1: Крайний пример этого врожденного комплекса неполноценности.
Speaker 1: Буквально сегодня с утра посмотрел интервью Дмитрия Кулеба.
Speaker 1: Ну, наверное, вы понимаете, о чем я говорю.
Speaker 1: Где человек рассказывает, что его посадили за один стол.
Speaker 1: Ну, и это очень, на самом деле, грустно выглядит.
Speaker 1: Наша цель не комментировать личности, не атаковать личности, а просто описать психологию.
Speaker 1: И вот о чем она символизирует.
Speaker 1: А она символизирует, повторюсь, вот эту внутреннюю потерю достоинства, потерю чувства внутренней самоценности.
Speaker 1: И что только получив ярлык от вот этого белого человека, мы только-только и станем считать себя самими людьми.
Speaker 1: То есть одно дело, когда, условно, Жозе Баррель говорит о том, что у нас сад внутри.
Speaker 1: а за другими — джунгли.
Speaker 1: Совсем другое дело, когда вы сами признаете, что да, конечно, там и джунгли, но вот сейчас куйтушкой-чучелком нам удастся пробегнуть вот в этот светлый садик.
Speaker 1: А оно не будет, оно не получится.
Speaker 1: Во-первых, садика-то уже нет.
Speaker 1: Но и во-вторых, вы на самом деле не джунгли, точнее, вы джунгли только потому, что вы сами так себя считаете.
Speaker 1: Но вот это мышление, оно обусловило этот план.
Speaker 1: Соответственно, не было никакой нужды... хоть как-то смотреть на самих себя, понимать самих себя, то есть включать рациональные элементы.
Speaker 1: То есть нет, это была чистая мечта, которая строилась на искренней убежденности.
Speaker 1: То есть эго-культ, магическое мышление, по-умному называйте, как хотите, оно лопнуло.
Speaker 1: То есть это второй элемент, который лопнул.
Speaker 1: Ну и третий элемент, конечно, что расчеловечив своего врага, вы внезапно узнали, что он совсем не такой, какой вы его себе представляли.
Speaker 1: И сейчас за эти ошибки будете платить цену гораздо большую, чем... хотелось бы изначально.
Speaker 1: То есть это вот если говорить о той тезисе, о которой вы говорили.
Speaker 1: Возвращаясь к вашему изначальному вопросу про заявление госпожи Тимошенко, здесь показательно на заявление опять-таки не само по себе, о чем оно свинительствует.
Speaker 1: Оно свинительствует о следующем.
Speaker 1: Если вы возьмете любую политическую силу в современной Украине, к сожалению, теперь включая военных, потому что... Если месяц назад мы говорили, что военные принципиально всячески избегают любого политического собственного позиционирования, то сейчас в этом месяце мы увидели движения, которые говорят о том, что они потихоньку вынуждены включаются в политическую игру.
Speaker 1: Мы видим эти процессы.
Speaker 1: Так вот, что здесь самое важное, то, что на фоне того, что каждый из них понимает, что, условно говоря, нужно пополнять армию, Поскольку технологическое преимущество невозможно, надо попытаться снова достигнуть численного преимущества, которое, если говорить серьезно, Украина была почти всю эту войну.
Speaker 1: То есть, наверное, только последние месяцы мы можем наблюдать численный паритет между российской армией и армией Украины.
Speaker 1: А весь 22-й год Украина воевала при полном численном преимуществе.
Speaker 1: Сейчас его нет.
Speaker 1: И это был один из главных козырей.
Speaker 1: Сейчас, соответственно, с военной точки зрения, ему как бы логично, что вы будете пытаться его восстановить.
Speaker 1: И это понимает Зеленский, Залужный, Тимошенко, Ключков.
Speaker 1: Неважно, какой им посадят.
Speaker 1: Понимает любой человек, который хоть немножко получает хоть какие-то сводки.
Speaker 1: То есть это просто, если хоть какое-то мышление сохранилось, это понимает.
Speaker 1: Проблема не в этом.
Speaker 1: Проблема в том, что решительно никто не хочет брать на себя ответственность за это решение.
Speaker 1: И, соответственно, возникает эта дурацкая ситуация, что все говорят о том, что мобилизация нужна.
Speaker 1: Если вы Тимошенко переберете к стенке, она тоже вам скажет, что мобилизация нужна.
Speaker 1: Но никто не хочет брать на себя ответственность за эту мобилизацию.
Speaker 1: Вот что происходит.
Speaker 1: А вот кризис безответственности — это, конечно, политический кризис.
Speaker 1: Потому что это кризис субъекта.
Speaker 1: То есть субъект — это тот, кто берет на себя ответственность за принятые решения.
Speaker 1: То есть мы можем просто фиксировать, что на данный момент политического субъекта в Украине нет.
Speaker 0: Да, об ошибках.
Speaker 0: Заложный второй раз уже признает свою ошибку.
Speaker 0: Что это, говорит, моя ошибка.
Speaker 0: Я думал, что понеся большие потери, Россия отступит.
Speaker 0: Ну, потому что ни одна армия в мире понеся бы там подобные... в потере, в процентном, в любом другом соотношении, не продолжало бы наступление и захватнические действия.
Speaker 0: А Россия продолжает.
Speaker 0: Вот второй раз он это признает.
Speaker 1: Прямой вопрос.
Speaker 1: Самые большие потери в истории понесла Россия, а насильная мобилизация происходит в Украине.
Speaker 1: Что-то у меня где-то не стыкуется.
Speaker 1: Просто два феномена между собой не стыкуются.
Speaker 1: То есть я не буду говорить о том, какие именно кто понес, но, опять-таки, мне кажется, что вот этот миф о том, что Россия понесла потери, которые, условно говоря, в 10 раз больше, чем в Украине, если верить сводкам вашего гештаба, это, конечно, подобно тому, как сводки российского гештаба говорят, что они 10 раз подряд уничтожили украинскую всю авиацию.
Speaker 1: В этом смысле шутка про один народ становится не такой уж и шуткой.
Speaker 0: Горько смеяться над этой шуткой.
Speaker 1: Да, то есть в реальности я просто думаю то, что даже сейчас он не может сказать все то, что он знает и как он знает, и поэтому, скажем так, приходится облекать это в те риторические формы, которые население еще как-то способно воспринимать.
Speaker 1: В реальности, конечно, я думаю то, что можно... Как бы звучал, мне кажется, правдивый тезис.
Speaker 1: любая западная армия, понеся те потери, которые понесла Россия, бы свернула бы свою полицейскую операцию и отступила бы.
Speaker 1: Тут проблема в том, что просто болевой порог западных армий практически на нуле.
Speaker 1: Они вообще потери нести не способны.
Speaker 1: Ирония в том, что точно такой же тезис мог бы сказать российский генштаб.
Speaker 1: Мы ожидали, что понеся те потери, которые украинская армия понесла, она сдастся.
Speaker 1: Но она тоже не сдалась.
Speaker 1: Я смотрю на это примерно так, да.
Speaker 1: То есть другое дело то, что сейчас российская армия как бы перешла к стратегии, ну, если они хотят от нас убиваться, то пусть убиваются.
Speaker 1: То есть мы не особо этого хотим, но как бы это желание мы исполним.
Speaker 1: Поэтому вот эта вся их стратегия медленного давления, она направлена на максимизацию потерь противника, а не на захват территории.
Speaker 1: То есть как бы там, как я понимаю, уже где-то год назад произошла вот эта Произошел вывод, к которому украинский гельштаб подходит только сейчас.
Speaker 1: Примерно так.
Speaker 0: Я понимаю, что прогнозы дела неблагодарны, но 24-й год будет последним годом войны?
Speaker 1: 30-летний точно нет.
Speaker 1: Давайте так скажем.
Speaker 1: Это в любом случае.
Speaker 1: Давайте по этому отвечу так.
Speaker 1: Мы точно можем зафиксировать, что период войн и конфликтов только начался.
Speaker 1: Это справедливо и для Украины, и для России.
Speaker 1: То есть в любом случае этот регион и эти страны еще на очень длительный период времени будут вовлечены в боевые действия.
Speaker 1: Могут меняться конфигурации боевых действий, могут меняться даже альянсы боевых действий, многое, что может меняться.
Speaker 1: Но если вы задаете вопрос, наступит ли в 2024 году мир с большой буквы, условно говоря, возможно ли в 2024 он вернется в 2022, однозначно нет.
Speaker 1: Вот этот прогноз мы дать можем, потому что если даже эта часть 30-летней войны перейдет к определенному замедлению, скорее всего, она просто перейдет в другую форму, включая, например, форму внутренних конфликтов, внутренних войн, то ли иной формы гражданской войны или какие-то совсем сценарии, которые сейчас просчитать очень сложно.
Speaker 1: Поэтому то, что мы можем утверждать с уверенностью стратегической, несмотря на то, что все стороны будут говорить в следующие годы и даже десятилетия о мире, войн в мире будет становиться только больше, потому что это не вопрос человеческой воли, это вопрос эстетического момента.
Speaker 0: Я не могу в этой дискуссии не вспомнить Алексея Арестовича.
Speaker 0: Не вот это его предложение даже, что давайте сделаем хитрый мир с Путиным и предъявим иск Западу.
Speaker 0: Что как бы тоже достаточно одиозно звучит.
Speaker 0: А в том плане, что вот это вот даже сам факт законопроекта.
Speaker 0: который украинский Кабмин внес о мобилизации, уже меняет расклад.
Speaker 0: Его еще не приняли, но это уже многое поменяло внутри страны, и она уже больше такой, как была условно до войны, никогда не будет.
Speaker 1: Ну, это абсолютно правда.
Speaker 1: С этим тезисом согласиться можно.
Speaker 1: Однозначно.
Speaker 1: Я согласен с этим тезисом.
Speaker 1: Если вас интересует мое мнение.
Speaker 0: Да, мне вот интересно, если не будет такой... ну, как была, да, то будет какой-то другой.
Speaker 0: А у меня вопрос абсолютно философский.
Speaker 0: То есть здесь нет никаких там налетов, каких-то там мнений, суждений, позиций.
Speaker 0: Вот смотрите, это вот есть регресс и прогресс.
Speaker 0: Есть там разные понимания развития стран, государств, народов.
Speaker 0: Как вам кажется?
Speaker 0: Другая вот эта новая условно Украина, которая создается или, ну скажем так, вот сейчас после этих решений, после вот таких взаимоотношений народы и элиты, она вообще какой будет?
Speaker 1: Об этом очень рано говорить, на мой взгляд.
Speaker 1: Есть фундаментальная проблема, которая опять-таки... Наверное, эфир, поскольку у нас эфир как бы подведения итогов года, наверное, не будет слишком большим.
Speaker 1: издевательством над слушателями, постоянной самоотсылки к нашим предыдущим эфирам.
Speaker 1: Мы последовательно говорили еще в начале осени, что в Украине нет ответа на вопрос, зачем Украина.
Speaker 1: Вот пока нет ответа на этот вопрос, а точно же вообще разговор о том, какая Украина может быть, это риторическое упражнение, это даже не философия.
Speaker 1: Риторическим упражнением сейчас мне заниматься, прямо скажу, именно в этом контексте неинтересно.
Speaker 1: Потому что я не могу ответить на вопрос, зачем Украина.
Speaker 1: То есть это не тот вопрос, в принципе, на который я имею право давать ответ или даже высказывать свое мнение.
Speaker 1: То, что проверяется сейчас опытом большинством украинцев.
Speaker 1: Пока что мы сменились на очень простую вещь.
Speaker 1: Действительно, государство Украины для абсолютного большинства населения Украины никакой ценности не представляет.
Speaker 1: Мы это видим по реакции на мобилизацию, мы видим это по знаменитому вопросу депутата Безуглой, мы видим это по очень многим другим косвенным признакам.
Speaker 1: И мы можем провести очень легкие мысленные эксперименты, которые нам примерно покажут реакцию большинства населения.
Speaker 1: Мы не говорим о том активном профессиональном меньшинстве, но мы говорим о большинстве населения.
Speaker 1: И это большой вопрос, потому что, ну давайте прямо говорить.
Speaker 1: Проблема — это не нова.
Speaker 1: Эту проблему мы с вами опять-таки фиксировали достаточно давно.
Speaker 1: И я могу единственное, что сейчас еще раз зачитать цитату, которую в свое время заметил историк Юрий Самарин еще в XIX веке.
Speaker 1: Но она, мне кажется, может быть, сегодня прозвучит очень актуальной для наших зрителей.
Speaker 1: Цитата такая.
Speaker 1: Ненависть украинцев к польскому владычеству обнимала не только угнетение собственно польского правительства, но вообще условия государственной власти, какой бы то ни было.
Speaker 1: В борьбе за свою свободу она не могла различать и признать того, что составляет необходимое условие существования всякого государства.
Speaker 1: Им хотелось войти в состав державы московской, пользоваться ее защитой и не платить податей.
Speaker 1: вести дипломатические сношения с соседними державами.
Speaker 1: Все почти привилегии, выговоренные Хмельницким, по существу своему были несовместимы с государственным началом, будучи принадлежностью его самого, и нищили, или даже были предосудительны для народа.
Speaker 1: От этого так часто при соприкосновении с государственной властью отскакивала от нее в ужасе та часть украинского народа, которая наиболее свыклась с вольной жизнью, то есть казаки.
Speaker 1: Они признавали необходимость верховного владычества Москвы и боялись его, не могли свыкнуться с его требованиями.
Speaker 1: От этого также склонялись они по временам к татарам и туркам, зная наперед, что то было бы подчинением только на словах.
Speaker 1: Это, повторюсь, 17 век.
Speaker 1: Можете заменить Москву на Запад, на ЕС, но, в основном, ничего не изменится.
Speaker 1: То есть это структурная проблема, которая действительно присуща, называйте, как хотите, украинскому архетипу.
Speaker 1: по системе социальных отношений, которая столетиями воспроизводится в Украине.
Speaker 1: Но вот без честного понимания этого феномена, повторюсь, украинского самосознания, мне кажется, любые разговоры о том, какая Украина будет, они, повторюсь, не остаются риторическим упражнением.
Speaker 0: Знаете, вы приводили эту цитату, а я... Понятно, что это легко меняется, одно подданство на другое, то время, это время.
Speaker 0: Тут же тоже надо смотреть, какие были исторические пласты, кто был мощнее, в какой период истории.
Speaker 1: Тут, повторюсь, самое важное в цитате первое.
Speaker 1: есть некое отторжение самой идеи государственности как таковой.
Speaker 0: Да.
Speaker 1: Вот этот момент.
Speaker 0: Вы так говорили, а вот передо мной, перед глазами два момента, два эпизода, которые я хотел, чтобы мы, не сговариваясь, провели линию от этой цитаты Самарина вот сюда.
Speaker 0: Смотрите, Киев пару недель назад.
Speaker 0: Пес-патрон, подростки выбегают, разворачивают нацистский флаг, фоткаются, смеются, веселятся, тик-токи, приходит полиция, тук-тук-тук, понятно, протоколы, там детская комната милиции и так далее.
Speaker 0: Пару дней назад в Одессе подростки, флаг лимоновцев, ну вот этих нацболов, это просто для меня был какой-то, не знаю... но я был достаточно молодым человеком даже можно сказать юным да когда вот так вообще в принципе столкнулся что что это такое да вот лимонов и вот вообще потом позже немножко там разобрался да то есть понимаете я вот я не могу понять ну вот хоть стреляй не могу понять куда это берется Это же дети, это же вообще, ну, они же, у них даже нет никакого ни опыта, ни осознания.
Speaker 1: Так именно поэтому оно и берется, Александр.
Speaker 1: Мы же это, это здесь мы вспомним на, господи, простите, опять вспоминаю предыдущий эфир, где мы разговаривали о слове пацана.
Speaker 1: Проблема вакуума смысла.
Speaker 1: Государство Украина 32 года принципиально отказывалось работать.
Speaker 1: Но, опять-таки, здесь, прямо скажу, не проблема, сколько государство Украины, а только в той мере, в какой государство Украина построено как модерновое государство.
Speaker 1: Это проблема любого государства.
Speaker 1: Просто другой модели не было, как я понимаю, ну и 32 года Украина строила государство в модели.
Speaker 1: А в основе государства модерна лежит симуляка.
Speaker 1: То есть сама любая искренняя идея, то, что философ Хасе Артемий Гассет называет живой верой, в таком государстве исключается.
Speaker 1: Именно потому, что это государство построено на страхе, что людьми, которые во что-то искренне верят, управлять невозможно.
Speaker 1: И, соответственно, вместо настоящих идей людям дают симулякры.
Speaker 1: То есть разные симулякры.
Speaker 1: ЕС, НАТО, либерализм.
Speaker 1: Мне нравится украинское слово мрия.
Speaker 1: То есть по сути даются мрии разного уровня, разной степени сложности, разной степени циничности.
Speaker 1: Кому-то просто главная идея, допустим, последняя судьба обогащается.
Speaker 1: Обогащайтесь и в украинском.
Speaker 1: В украинском контексте дополнено.
Speaker 1: Опять-таки здесь я соглашусь с Арестовичем.
Speaker 1: Отъебитесь от нас под Ирвянского и садок Вишневой колонны.
Speaker 1: Здесь точность была великолепная, раз сформулирована.
Speaker 1: Ну, это все симулякры, понимаете?
Speaker 1: И, соответственно, человек — это существо, которое движется смыслом.
Speaker 1: Для человека ответ на вопрос, зачем он живет, ради чего он живет.
Speaker 1: Ради чего, зачем он что-то действует — это ключевой вопрос.
Speaker 1: Это физики в природе могут считать законы физики, законы природы, где ключевой вопрос — как, каким образом, ключевым вопросом.
Speaker 1: Но в человеческом опыте именно вопрос «зачем» определяет всё на самом деле.
Speaker 1: Направленное внимание, к чему мы стремимся, к чему мы устремляем наши желания.
Speaker 1: Вот он вопрос.
Speaker 1: И если с этим не работать вообще... Разумеется, на этом месте возникает пустая черная экзистенциальная дыра, которую дальше люди в меру своих сил и способностей будут пытаться заполнить, чем могут, как умеют.
Speaker 0: Ну не Лимоновым же.
Speaker 1: Чему нет?
Speaker 1: Чем угодно, абсолютно.
Speaker 1: Кто-то заполняет радужным флагом, кто-то Лимоновым.
Speaker 1: Опять-таки, сущностная проблема настоящего смысла нет.
Speaker 1: Заполняется симуляками.
Speaker 1: Вот она, проблема.
Speaker 1: А дальше просто в меру силы талантов.
Speaker 1: Я не знаю, если говорить о молодежи, то там вообще критерий выбора может быть сугубо эстетический.
Speaker 1: Флаг понравился.
Speaker 1: Вот начинаться может с этого.
Speaker 1: Ну какой-то образ сам себе придумал.
Speaker 1: Такое часто, например, бывает.
Speaker 1: Вы знаете, женщина придумает себе образ мужчины, а его преследуют.
Speaker 1: Вот примерно то же самое происходит на разных уровнях, когда у вас нет реального крепкого основания.
Speaker 1: Сказано в Писании, когда разрушено основание, что сотворит праведник.
Speaker 1: Вот Украина – это государство без оснований.
Speaker 1: То есть как бы оно все годы такие было.
Speaker 1: Если украинцам вот этого легче, большинство современных государств такие видели.
Speaker 1: То есть это не чисто украинская проблема, просто история постучалась украинцам чуть пораньше, чем другие в этом раунде.
Speaker 0: По поводу Писания, у нас Рождество 25 декабря.
Speaker 0: Ночь на Рождество сгорело на Киевской области два храпа.
Speaker 0: Что там, как там, непонятно, там подпалы или там что-то произошло.
Speaker 0: Один храм ПЦУ, другой храм УПЦ.
Speaker 0: Не важно.
Speaker 0: Важно то, что обычно в Рождество храмы не горят.
Speaker 0: Это мое личное наблюдение.
Speaker 0: Я могу быть субъективен или не отслеживать глубокую тему, но тем не менее.
Speaker 0: И вот я хотел у вас спросить, исходя из того, что мы сейчас находимся в череде праздников.
Speaker 0: Ну, там Новый год, есть и народные обычаи, есть украинская маланка, есть из язычества пришедшие, есть православные праздники.
Speaker 0: А что такое новоюлианский календарь?
Speaker 1: Нет, ну это просто два разных календаря, они исторически присутствуют, и разная церковная традиция по-разному их, соответственно, использует.
Speaker 1: То есть есть, например, часть католической церкви, которую используют, ну, юлианский.
Speaker 1: Сейчас могу по словам спутать.
Speaker 1: Суть в том, что есть два церковных календаря, разница в 14 дней.
Speaker 1: То есть они просто есть.
Speaker 1: Это давняя, очень историческая штука.
Speaker 1: Она возникла в результате... Календари же постоянно подвержены реформам.
Speaker 1: То есть на самом деле календари меняются.
Speaker 1: Если вы думаете, что всю историю люди одним календарем пользовались, то нет.
Speaker 1: И вот просто так сложилось, что в основном это было в православной церкви.
Speaker 1: и в небольшой части католической церкви, которые бывшие православные в основном, то есть это восточная католическая церковь, вот они пользуются календарем, который на 14 дней отличается от общего, скажем так, сегодня принятого употребительного.
Speaker 1: Давайте так, я думал, поскольку мы вопросы рассуждаем, я думал, как ответить.
Speaker 1: Главное, вот смотрите, в чем ошибка.
Speaker 1: Календарями можно пользоваться самыми разными.
Speaker 1: Главная причина, по которой вы тот или иной календарь выбираете.
Speaker 1: Если календарь выбирается как результат развития той или иной церковной традиции, то пусть он так и будет.
Speaker 1: Негосударственно это дело туда лезть.
Speaker 1: А если вы меняете календарь ради политической временной задачи, чтобы понравиться или чтобы быть как там, то это недостойно отца.
Speaker 1: Вот эта цель недостойна.
Speaker 1: И уж точно не государственная цель указывать религиозные традиции, какой календарь ей использовать, соответственно, и когда именно ей отмечать тот праздник, который она отмечает.
Speaker 1: То есть вот так бы я ответил.
Speaker 1: То есть проблема не в самом календаре, потому что это в истории было не раз, а проблема в том, кто это решение принял, каким образом оно принято, зачем оно принято.
Speaker 1: Проблема вот в этих вопросах.
Speaker 0: Просто когда я почему календарь, сюда развернул наш с вами разговор, а это ведь тоже определенный поиск смыслов.
Speaker 1: Нет, это не поиск смыслов, это попытка быть как, что бы ни как, вот это вот примерно вот так.
Speaker 0: Да, да, да, я понимаю, но вместе с этим есть же традиции православия и православный мир.
Speaker 0: И вообще, если так разобраться и посмотреть на реальность, Ну, вот абстрагировавшись от всего, то мы можем констатировать, что как раз-таки там Колыбель, да, православие, ну, Киев, да, вот имеется в виду, на Руси, Украина, там, да, часть, ну, там, условно, славянская, да, вот это вот не исламская часть, там, Российской Федерации, то есть, в принципе, Украина могла бы перехватить... стать самой большой условно объединенной православной церковью.
Speaker 0: И это тоже какой-то у нас в духе мыльного пузыря пропаганды.
Speaker 0: Мы же с вами тоже это говорили на протяжении года, обсуждали.
Speaker 0: У нас там культурный фронт, какой-то еще фронт, экономический.
Speaker 0: А православного фронта нет.
Speaker 0: Причем сейчас...
Speaker 1: У вас есть православный фронт, давайте прямо говорить.
Speaker 1: У вас есть православный фронт, который... Ну, это такая одна из самых негативных тем этого года.
Speaker 1: У вас фронт есть, это фронт внутри, это борьба с украинской православной церковью внутри.
Speaker 1: То есть она происходит... Весь год происходило, соответственно, события в Лавре, отъемы храмов, поджоги храмов, захват храмов.
Speaker 1: То есть, к сожалению, происходит весь год.
Speaker 0: Ну так мы в этом процессе, получается, боремся не с украинской православной церковью, а с православием, получается?
Speaker 1: Вы боретесь с собственной православной традицией, я бы сказал, в этом контексте.
Speaker 1: То есть в попытках быть не как на Москве, ну вот примерно, насколько я понимаю, логику вы пытаетесь отказаться от, скажем так, собственных сакральных корней на самом деле.
Speaker 1: И опять-таки в этом ничего нового нет.
Speaker 1: Ну давайте.
Speaker 1: Вспомним эту знаменитую, соответственно, цитату из Баплана.
Speaker 1: Ну, давайте я не буду ее точно цитировать, но там знаменитая есть цитата из французского путешественника, путешественного инженера на службе польского короля, то, что по вероисповеданию они больше, ну, они православные, но знать их стадий за собственной верой очень быть как в эти дни.
Speaker 1: Вот я немножко вольно цитирую, но она примерно такая.
Speaker 1: Ну, вот опять 17 век происходит примерно то же самое.
Speaker 1: Мне кажется, по-хорошему была бы воля, уже бы давно объявили себя католиками, но просто пока население не понимает.
Speaker 1: Вот примерно так.
Speaker 0: То есть получается, опять тоже наслаивается на фактор сословности, то есть есть элиты, у них такая вера, есть, скажем так, в конце.
Speaker 1: Элита хочет быть частью, в кавычках, цивилизационного мира.
Speaker 1: Православие этой элитой воспринимается как бабкины сказки, ненужный анахронизм, и вообще приличные люди этим не занимаются.
Speaker 1: Вот примерно такое отношение.
Speaker 0: Ну вот видите как, а вы говорите.
Speaker 0: Не нашли мы ответа на вопрос про календарь.
Speaker 0: Как раз таки и нашли.
Speaker 0: Получается.
Speaker 0: Ну да, примерно так.
Speaker 1: Нет, если говорить о мотивации, да, мотивация такая.
Speaker 1: Просто я к тому, что все-таки, ну, правда ради зафиксировать, проблема не в самом календаре.
Speaker 1: То есть сам календарь, то есть если бы это было, я не знаю, соборное решение на основе традиции, какого-то развития традиции, да не вопрос.
Speaker 1: Тут именно проблема в том характере.
Speaker 1: То есть, ну, например, просто некоторые даже, потому что, говорю, самые разные церкви разные календари используют.
Speaker 1: Например, часть даже русского старообрядчества используют тоже, 25-го Рождества справляют, а часть 7-го.
Speaker 1: То есть проблема не в данном, а в отношении и принципе.
Speaker 1: Ну, а отношение и принцип, да, вы вынудили меня сказать, поздравляю.
Speaker 0: Павел, ну так с этим, с пониманием вообще, Православие, христианство как такового.
Speaker 0: Вообще большие проблемы в этом году.
Speaker 0: Новость, которая как бы облетела, потом ее немножко так заляпали, заштукатурили, подрихтовали.
Speaker 0: Папа Римский благословляет однополые людей, которые в однополых союзах.
Speaker 0: Как-то так, по-моему, формулировка.
Speaker 1: Да, там... Ну, давайте можем разбираться.
Speaker 0: Смотрите, это событие года.
Speaker 0: Я хочу просто сделать на этом акцент.
Speaker 0: Такого не было.
Speaker 1: Не было.
Speaker 1: Но опять, это вы просто не в контексте развития и драмы католической церкви.
Speaker 1: Давайте небольшую предысторию.
Speaker 1: Дело в том, что католическая церковь, начиная с... 1962, если не помню.
Speaker 1: То есть это было событие в середине XX века.
Speaker 1: Называется Второй Ватиканский собор.
Speaker 1: На этом соборе была предпринята, наверное, крупнейшая реформа в истории, ну, одна из крупнейших реформ в истории, собственно, католической церкви.
Speaker 1: Видимо, ее результатом, в частности, стал отказ от латыни и переход на национальные языки в богослужении.
Speaker 1: Соответственно, под это была полностью изменена литургия.
Speaker 1: А литургия — это сердце любого... Любой церкви, христианское сердце — это литургия.
Speaker 1: Например, в этом плане православная литургия, она относительно стабильная, большую часть истории, даже малейшие ее изменения приводили к крупнейшим расколам, потрясениям и так далее.
Speaker 1: В 1962 году в католической церкви изменения были крайне радикальными, начиная от того, как стоит священник, куда он делает, что он смотрит и так далее.
Speaker 1: То есть очень большие проблемы.
Speaker 1: Причина реформы была очень простая.
Speaker 1: Церковь захотела стать католической, более популярной, то есть на внешнем уровне, то есть она думала о том, ну, словно говоря, мир меняется, нам надо измениться вместе с миром, нам надо некое живое развитие, да, то есть, по сути говоря, ну, по-простому понравиться этому миру.
Speaker 1: Это было желание не всей церкви, тут надо правильно говорить, и здесь мы, к сожалению, немножко уйдем в конспирологию, то есть, скажем так, потому что, например, большая часть иерархов, которые были призваны на этот собор, они, по сути, туда были призваны.
Speaker 1: Они не знали даже, что они собираются обсуждать.
Speaker 1: То есть это было решение части элитной группы внутри католической церкви по проводу очень вот этого радикальной трансформации.
Speaker 1: Причины этого желания, опять-таки, самые разные, но, скажем так, мне довольно кажется убедительной версией, что это действительно, уж простите за возможную часть, надену шапочку из фольги, наши слушатели, масонское влияние.
Speaker 1: Действительно, об этом говорили всю первую... То есть папы первой половины XX века, например, тот же Пий IX и Пий XII, они предупреждали, они с этим активно боролись, на какое-то время смогли, как я понимаю, его затормозить, но в конечном итоге плоды дали свой результат, назовем это так.
Speaker 1: И определенная элитная группа стала трансформировать вообще католическую церковь как таковую в соответствии с ее религиозным долгом и с тем, что... в сути, как предполагается, завершал Христос, а с тем видением роли, которую, по их мнению, католическая церковь должна играть в мире новом.
Speaker 1: И вот здесь, на самом деле, если уж говорить по-честному, в дивном новом мире Хакса или в новом мировом порядке Шваба.
Speaker 1: По сути, их идеальным, скажем так, целью является превращение католической церкви в такую, я бы это назвал так, порторги при инклюзивном капитализме.
Speaker 1: И этот процесс начинается в 60-е годы.
Speaker 1: Основным методом этого процесса, опять-таки, потому что масса верующих это не поддерживает, надо понимать.
Speaker 1: И основным методом по вот такому шатанию вот этой самой массы является то, что, ну, в принципе, на это решение был дан комментарий, weaponized ambiguity, то есть превращенное в оружие двусмысленность, по-русски это будет звучать так.
Speaker 1: И вот то решение, с которым ваш вопрос полна, что он же, по сути, в рамках этой традиции сделан.
Speaker 1: То есть Папа Римский, он благословил брака, благословил людей и так далее.
Speaker 1: Но при этом все понимают, что произошло.
Speaker 1: И вот это основная стратегия, которая это делает.
Speaker 1: То есть все вроде понимают, но при желании можно как-то это вот что-то объяснить.
Speaker 1: Но все понимают вектор.
Speaker 1: А по вектору — да.
Speaker 1: То есть по вектору это действительно решение очень радикальное.
Speaker 1: Ну и надо понимать, что вот со времен 1962 года, по сути, внутри католической церкви существует сопротивление вот этому вектору.
Speaker 1: Оно относительно вдоль пропорции малочисленное, но именно это движение описано за весь рост католицизма в последние, повторюсь, 70 лет.
Speaker 1: Это так называемые католики-традиционалисты, которые не принимают решения Второго Ватиканского собора.
Speaker 1: Они продолжают слушать мессы на латинском, они продолжают воспитывать детей, создают частные школы в рамках того катахизиса, который существовал до 1962 года.
Speaker 1: И они являются главными врагами Ватикана, с точки зрения Ватикана.
Speaker 1: Для Ватикана, условно говоря, любые марксисты-социалисты есть современного, это гораздо более приятные и милые люди, чем вот эти католики, которые, как они говорят, просто хотят служить мессу тысячелетиями.
Speaker 1: Вот в таком состоянии сегодня пребывает католическая церковь.
Speaker 1: Части иерархов прямо говорят, что Франциск — это лжепапа и чуть ли не пособник сатаны.
Speaker 1: Есть и такие мнения, могу привести.
Speaker 1: Сейчас перед глазами нет, но могу ними назвать архиепископ Карла Мария Вигана.
Speaker 1: Он очень активный, он действующий архиепископ, и он очень громко заявляет обо всем.
Speaker 1: Я даю краткое содержание.
Speaker 1: подробно раскрывает.
Speaker 1: Но да, это процесс у нас будет происходить.
Speaker 1: Католическая церковь действительно столкнулась с очень большим кризисом.
Speaker 1: Ей придется выбирать, чем она хочет быть.
Speaker 1: Хочет ли она быть просто партийной организацией при новом мировом порядке, или она хочет унести благую весть, евангельскую, такого религиозного выбора.
Speaker 1: Но это в церковной истории.
Speaker 1: Ереси бывают, расколы бывают.
Speaker 1: Это все не в первый раз, к сожалению.
Speaker 0: У меня возникает вопрос.
Speaker 0: В контексте грядущих, ну, как вы описываете, вот эти 30-летние циклы, да, там некоторые там говорят...
Speaker 1: Это просто война.
Speaker 1: Цикл у нас больше закрывается.
Speaker 0: 30-летние войны, то есть там есть много там теорий, что это вот уже Третья мировая война.
Speaker 0: Где-то неделю назад с украинским философом Андреем Баумейстером мы коснулись темы, вообще, а вот, ну, по ним все говорят, третья мировая, да, третья мировая.
Speaker 0: Я задал простой банальный вопрос, да, как человек, ну, у которого были толстые книжки, да, энциклопедии, который чего-то когда-то изучал в этом направлении.
Speaker 0: А может быть третья мировая война между христианами и мусульманами?
Speaker 0: Я услышал ответ, от которого немножко опешил.
Speaker 0: Нет, потому что за христиан у христианства некому воевать.
Speaker 0: И тут немножко стало с одной стороны страшно, а с другой грустно, Павел.
Speaker 1: Нет, мой ответ будет другой.
Speaker 1: Война между христианами и мусульманами в этот раз не будет.
Speaker 1: Если бы Андрей Олегович знал мусульманскую эсхатологию, я думаю, он знает, просто забыл, то в конце мусульманской эсхатологии, в конце света, в бой, так сказать, на последний джихад, мусульман повезет никто иной, как Иисус Христос по мусульманским представлениям.
Speaker 1: Поэтому, если Третья мировая война и будет, то она будет.
Speaker 1: Именно между, я повторю, не криптохристианами, не культурными христианами, то есть не те христиане, которые, по сути, совмест такой или порторгиты в мировом капитализме.
Speaker 1: А эта война будет между христианами и мусульманами с одной стороны и мировым Содомом с другой.
Speaker 1: Вот эта Третья мировая война гораздо более вероятна.
Speaker 0: А можно тогда деление на силы света, ось зла?
Speaker 0: которые нам предстают.
Speaker 0: Можно наложить на вот эту вероятность Третьей мировой между христианами и садомами?
Speaker 1: Ну, оба этих слова, я просто не люблю их использовать.
Speaker 1: Если вам очень хочется, можете, но мне просто это уже устоявшиеся словосочетания, которые, на мой взгляд, являются, к сожалению, очень манипулятивными, поэтому я их употреблять не буду.
Speaker 1: Но история не нова, господи.
Speaker 1: Вот этот повторяющийся сюжет, борьба Садома против... против Господа в истории.
Speaker 1: Вот он будет повторен в очередной раз.
Speaker 1: Просто есть вопрос в артикле.
Speaker 1: Это будет Z или A апокалипсис?
Speaker 1: Вот и все.
Speaker 1: То есть этого мы не знаем.
Speaker 1: То есть это будет тот, который финальный или просто один из многих?
Speaker 1: которые происходят.
Speaker 1: То есть любая большая цивилизационная, не цивилизационная, а историческая перемена, это в каком-то смысле апокалипсис.
Speaker 1: Это же переход, это изменение.
Speaker 1: То есть в каком-то смысле любой большой, допустим, модерн своего рода, когда он начался в 17 веке, это был апокалипсис.
Speaker 1: Просто с маленькой буквы.
Speaker 1: Соответственно, весь вопрос просто мы не знаем.
Speaker 1: Это мы никогда не знать не можем, это с маленькой буквы или с большой буквы.
Speaker 1: Но вот эта идея, что христиане и мусульмане, да, тут реальные проблемы, они будут между теми с обеих сторон.
Speaker 1: Потому что внутри мусульман тоже есть очень многие группы, которые, в принципе, тоже бы хотели получить свою долю вот этого порторга капитала при инклюзивном... капитализме.
Speaker 1: Их, в принципе, тоже такое желание есть.
Speaker 1: Я вам страшную вещь скажу.
Speaker 1: Оно есть и у католиков, оно есть и у православных, причем в самых разных церквях.
Speaker 1: То есть весь вопрос в мире.
Speaker 1: У кого-то побольше, у кого-то поменьше.
Speaker 1: У кого-то совсем много.
Speaker 1: Но все равно в какой-то мере оно есть, потому что вот этот образ инклюзивного капитализма и мирового порядка, он очень привлекательный для элиты, включая элиту церковной.
Speaker 1: Они же тоже люди.
Speaker 1: Им это очень привлекательно, что называется.
Speaker 1: Ну, приятно.
Speaker 1: Там сразу и статус, и красиво, и понятно.
Speaker 1: что и никаких вот этих самопожертвований не нужно.
Speaker 1: Наоборот, все хвалят.
Speaker 1: То есть по-человечески их понять можно.
Speaker 1: Но истории действуют по своим законам.
Speaker 1: Поэтому, возвращаясь к вашему заданному вопросу, если третья мировая война и произойдет, то стороны ее я вам обозначу.
Speaker 0: Ну просто почему я об этом говорю?
Speaker 0: То есть конец года, да, и Эрдоган сравнивает Нетаньяху с Гитлером.
Speaker 0: Резонанснейшее заявление.
Speaker 1: Резонанснейшая, но тут вот интересно.
Speaker 1: Знаете, история длится одного месяца, а пока что заявлений громких со стороны Раджипа Таиповича очень много, но азербайджанская нефть через Турцию в Израиль как шла, так и идет.
Speaker 1: То есть пока что единственный, кто хоть как-то ответил за свои слова, это хуситы.
Speaker 1: Вот эти люди за свои слова ответили так, что закачался весь мир.
Speaker 1: А пока что от слов Раджипа Таиповича, кроме каких-то... вон в социальных сетях мы не увидели.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Друзья, пожалуйста, подпишитесь на Павла Щелина.
Speaker 0: Сделать это можно, перейдя по ссылке на его YouTube канал и Patreon.
Speaker 0: Переходите, поддерживайте, подписывайтесь на обновления.
Speaker 0: Очень приятно и большое спасибо за то, что смотрите и следите за нашими разговорами.
Speaker 0: Черпайте, возможно, что-то новое, где-то как бы отбрасывайте лишнее, где-то... Приобретайте значимое и акцентируйте на значимом.
Speaker 0: Вот как начал, так и закончу сегодня.
Speaker 0: 24-й год.
Speaker 0: Весокосный, Павел.
Speaker 0: У многих, скажем так, у многих есть большие опасения, что он принесет миру, планете, людям.
Speaker 0: Понятно, что к концу года во всех поисковых запросах, во всех соцсетях, тиктоках, ютубах, всякие разные астрологи, гадалки, вот эти люди, которые чего-то предсказывают и говорят какие-то вещи, которые слушаешь и настраиваешься на 2024 год.
Speaker 0: А что скажет политический философ Павел Щелин людям, которые настраиваются на 2024 год?
Speaker 1: Я думаю, что основная тема следующего года для значительной части людей будет тема прозрения и крушения иллюзий.
Speaker 1: Очень многие против своей воли будут поставлены перед предельными вопросами о смысле жизни, о том, что такое хорошо, что такое плохо.
Speaker 1: о том, зачем мы объединены в те или иные группы, о том, чем мы готовы пожертвовать ради нашего объединения.
Speaker 1: То есть вот это все называется предельный вопрос.
Speaker 1: О том, как устроен мир, о том вообще, что происходит в мире, о том, кто друг и о том, кто враг, о том, соответственно, когда мы живем, то есть какой исторический момент мы живем.
Speaker 1: И вот будучи поставленными этими вопросами, реакции будут, конечно, самые разные.
Speaker 1: Кто-то может так ничего и не принять и уйти в отрицание, депрессию полноценную, и из нее не вернуться.
Speaker 1: Кто-то может из нее наоборот попытаться выйти.
Speaker 1: Но это в любом случае будет процесс болезни.
Speaker 1: Я не знаю ни одного человека, у которого крушение иллюзий было бы совсем безболезненно.
Speaker 1: Именно поэтому я хотел бы обратить внимание, что в этом есть огромная радость.
Speaker 1: Любое крушение заблуждения, движения на пути к истине, это на самом деле радостно, если вы научитесь на это смотреть таким образом.
Speaker 1: И вот эту, скажем так, радость от контакта с миром, несмотря на то, каким бы он ни происходил, я бы очень сильно посоветовал многим нашим слушателям.
Speaker 1: Но открытий будет очень много самых, скорее я бы сказал, негативных, опять-таки потому что, ну, Жить в инфопузырях было гораздо комфортнее.
Speaker 1: То есть мы закрылись, очень многие люди закрылись от мира и наблюдать за происходящим они совершенно не хотели.
Speaker 1: К сожалению, за это просто накапливается количество ошибок, накапливается количество определенных ложных представлений, и чем больше человек их накапливает, тем больнее, соответственно, процесс расколдования происходит.
Speaker 1: Кому-то процесс расколдования, повторюсь, происходит в виде повестки.
Speaker 1: Начинается с этого.
Speaker 1: И это, скажем так, совсем не тот метод, которым мы в припрочих, скажем так, равных посоветовали бы другим людям.
Speaker 1: Но при этом, как-то желание, но не желание, а моё пожелание, оно именно живёт в оптимистическом ключе, потому что как раз знание истории может очень большое утешение.
Speaker 1: То есть, как бы, все было уже до нас.
Speaker 1: Много что происходит.
Speaker 1: Тем не менее, ваши предки справлялись с более сложными визами и с более сложными задачами.
Speaker 1: То, что они справились, об этом свидетельствует факт вашей жизни.
Speaker 1: То есть, соответственно, вот этот здоровый эсхатологический оптимизм, который я очень стараюсь через ряды... То есть, моя задача не напугать вас.
Speaker 1: Да, вот этот процесс встречи с... С миром он будет.
Speaker 1: У вас есть свобода воли, у вас есть свобода выбора.
Speaker 1: Вам принадлежит возможность выбирать, как вы будете действовать, соответственно, в этих условиях, ради чего вы будете действовать в этих условиях.
Speaker 1: И это огромная сила, и это огромный ресурс, соответственно, которым вы можете воспользоваться.
Speaker 1: Раз такое время, я бы закончил вот это пожелание словами 36-го псалма, потому что он звучит так.
Speaker 1: Не ревнуй злодеям и не завидуй делающим беззаконие, ибо они, как трава, скоро будут подкошены, как зеленеющий злак увядут.
Speaker 1: Повай на Господа и делай добро, живи на земле и храни истину.
Speaker 1: Утешайся Господом, и он исполнит желание сердца твоего.
Speaker 1: Вот это бы я хотел пожелать, что называется, нашему уважаемому слушателю.
Speaker 0: Да, благодарю вас.
Speaker 0: Павел Щелин, политический философ, был со мной.
Speaker 0: На прямой связи.
Speaker 0: Павел, спасибо вам большое.
Speaker 0: С наступающими праздниками.
Speaker 0: Добра и света.
Speaker 1: И вам, Александр.
Speaker 0: Друзья, берегите себя.
Speaker 0: Увидимся обязательно.
Speaker 0: Давайте, чтобы у всех все было хорошо.
Speaker 0: А у некоторых даже лучше.
Speaker 0: Такого пожелания, я думаю, заслуживает каждый, кто посмотрел это видео от начала до конца и даже лайк поставил.
Speaker 0: Увидимся.