Speaker 1: Я приветствую вас, дорогие друзья, уважаемые гости и подписчики моего канала.
Speaker 1: Всем большое спасибо за то, что следите за новыми выпусками и за всем, что происходит.
Speaker 1: Ну и, конечно, ждете наших разговоров с политическим философом Павлом Щелиным.
Speaker 1: Он на связи.
Speaker 1: Павел, приветствую вас.
Speaker 0: Здравствуйте, Александр.
Speaker 1: Павел, ну, знаете, вот прям... Нельзя сразу определиться, с чего начать, за что ухватиться.
Speaker 1: Потому что очень удобно говорить, что «а, вот там новость пришла, кто-то чего-то сказал, и, соответственно, все сразу побежали реагировать на что-то».
Speaker 1: Так проще.
Speaker 1: Глобальные тенденции увидеть сложнее.
Speaker 1: Но я хочу как раз-таки воспользоваться первым вариантом.
Speaker 1: В каком смысле?
Speaker 1: И CNN публикует, ну, якобы, да, у Трампа в связи с советником Келлетом, да, который вот назначен официально через страницу Дональда Трампа.
Speaker 1: Ну, понятно, что официально не назначен, но, в общем, кандидатура его вроде как к Трампам опубличена лично.
Speaker 1: Со ссылкой на него, что, в общем, в чем заключается план Трампа?
Speaker 1: В том, что если Россия соглашается на заморозку по линии фронта, С нее снимают часть санкций.
Speaker 1: А дальше начинается переговорный процесс.
Speaker 1: И вот если мир чуть-чуть устраивает Киев, чуть-чуть еще санкции снимают.
Speaker 1: Если вообще довольны, вообще все санкции снимают.
Speaker 1: Ну вот такая какая-то модель сделки.
Speaker 1: То есть перевод в абсолютный торг.
Speaker 1: Всей войной и всеми вот этими тысячами дней, которые мы все пережили и прошли.
Speaker 1: С одной стороны, вроде бы как, ну, сделка и сделка, бизнес и бизнес, бизнес as usual.
Speaker 1: С другой стороны, это была бы рабочая история, когда, ну, как бы вот в самом начале, да, в 14-м году, еще в каком-то году, тогда было бы более-менее понятно.
Speaker 1: Много сейчас ходят слухов о том, что же будет делать Трамп.
Speaker 1: И все больше экспертов и аналитиков говорят, я не знаю.
Speaker 1: Как вы ответите на этот вопрос?
Speaker 0: Здравствуйте еще раз, давайте попробуем.
Speaker 0: Я не слышал, честно говоря, вот этого цитаты из Синан, поэтому я немножко взял паузу на размышления.
Speaker 0: Пока что она демонстрирует одну, конечно, фундаментальную вещь.
Speaker 0: То, что на словах господин, опять-таки, этот источник, если он представляет позицию американского президента, я не уверен.
Speaker 0: Но он укладывается в общую парадигму, что господин Трамп не до конца понимает разницу между бизнесом и политикой.
Speaker 0: То есть тот сценарий, который вами упомянут, он является абсолютно нереалистичным.
Speaker 0: и неинтересном, в принципе, ни одному из участников.
Speaker 0: Я перейду сразу, наверное, к ключевому противоречию во всех различных сценариях.
Speaker 0: Я свое мнение не меняю.
Speaker 0: До января месяца это исключительно все белый шум, который, откровенно говоря, цель забивать информационное пространство.
Speaker 0: Но кое-какие, скажем так, сущностные философские моменты, в философском смысле идеологические принципы, то есть этические, мировоззренческие установки в команде Трампа по украинскому вопросу проявились.
Speaker 0: Собственно, это выражена фраза из трех слов «Мир через силу» «Peace through strength».
Speaker 0: И он как раз, если это действительно то, что является доминирующим представлением в администрации Трампа, а у меня есть основания полагать, что это вполне вероятно.
Speaker 0: Давайте так, это более вероятно, чем все остальные сценарии.
Speaker 0: Это укладывается в наш предыдущий прогноз о неизбежности эскалации и тщетности любых разговоров о окончании этого конфликта в обозримой перспективе.
Speaker 0: Почему я это имею в виду?
Speaker 0: Потому что опций мира через силу не существует на данный момент ни для одного из игроков.
Speaker 0: То есть если здесь ставится достижение мира, то единственный мир может быть сегодня через поражение.
Speaker 0: Либо России, либо Украины, либо Америки.
Speaker 0: Но, тем не менее, через поражение.
Speaker 0: А через силу можно достичь только войны и только победы потенциально в этой войне, но на данный момент точно не мира.
Speaker 0: То есть вот эта опция надавить и заключить мир, она в принципе отсутствует логически.
Speaker 0: Почему она отсутствует логически?
Speaker 0: Потому что в рамках этого сценария непонятно, кто терпит поражение.
Speaker 0: А это является ключевым, повторюсь, вопросом.
Speaker 0: Попытка сейчас... Очень сложно понять логически, простите, но попытка сейчас Трампа заставить Россию признать поражение, по сути его план предлагает ей сделать примерно это, выглядит крайне реалистично, как вы правильно заметили, на третий год войны.
Speaker 0: То есть на третий год войны, когда по всем ключевым материальным показателям страна находится на демонстрации потенциального победы.
Speaker 0: Победного потенциала, что я имею в виду, то, что потенциал России к третьему году больше, чем был в начале конфликта, потенциал Украины радикально меньше, чем он был в начале.
Speaker 0: То есть асимметрия возникла очень сильная.
Speaker 0: И на этом фоне приходит вот такая позиция из разряда, ну, а вы все равно проиграете, потому что мы этого очень хотим.
Speaker 0: Она выглядит, повторюсь, чисто логически невозможной.
Speaker 0: Вот эта логика peace to strength, она будет влиять на тот характер предложений.
Speaker 0: которые западные партнеры будут выдвигать вот в первые месяцы трамповской администрации.
Speaker 0: Здесь работает, конечно, поразительная модель.
Speaker 0: Заключается она в чем?
Speaker 0: Западные политики обладают уникальным свойством потратить полгода где-то, не меньше, на обсуждение вот этой между собой.
Speaker 0: обсуждения, скажем так, того или иного предложения, сделки, постановки, я не знаю, согласования интересов между собой, при этом вообще не интересуясь, не соотнося это с интересами контрагентов.
Speaker 0: То есть, условно говоря, что я имею в виду?
Speaker 0: Если вы хотите реальное, давайте просто разделим.
Speaker 0: Если ваша цель говорить о сделке и говорить о мире, это одно.
Speaker 0: Если ваша цель заключить сделку, и заключить мир.
Speaker 0: Это другое.
Speaker 0: Вот давайте просто эти вещи разделим.
Speaker 0: Почему они важны?
Speaker 0: Потому что если ваша цель первая, то команда Трампа делает все прекрасно.
Speaker 0: Она создает правильный образ, популярный внутри страны, более привлекательный на внешнем политическом контуре.
Speaker 0: То есть как имиджевый проект, то, что делает Трамп, я понимаю прекрасно.
Speaker 0: Это прекрасно ложится в его имидж.
Speaker 0: С точки зрения же... потенциала для реального достижения мира, ключевой вопрос, который вы должны были задать сами себе, опять, если бы у вас была такая цель.
Speaker 0: Просто, что это такое цель или нет, поэтому, тем не менее, показываю разницу.
Speaker 0: Вы должны были себя спросить, каковы минимальные условия моего врага, чтобы он заключил эту самую сделку.
Speaker 0: Вот он вопрос, который вы должны были бы задать себе, если бы вас это реально интересовало.
Speaker 1: Я сразу уточню, потому что здесь непонятный, скажем так, ход мысли, есть пропущенная деталь.
Speaker 1: контрагент или враг нет ни одно и то же контрагент в принципе ну в бизнесе но если мы берем обычную там торгашей да у тебя был один поставщик в твой магазин йогуртов до найдется другой поставщик Сойдетесь по цене, по логистике, по всему на свете.
Speaker 1: Вот смотрите, и этих контрагента, вот этого, его можно сменить, поменять, отдать, забыть, обанкротить.
Speaker 1: А противник, то есть конкурент, это тут уже совсем другие струны играют.
Speaker 0: Тогда давайте однозначно сформулируем.
Speaker 0: Давайте повысим точность.
Speaker 0: Разумеется, речь идет о враге и конкуренте.
Speaker 0: Никаких сомнений быть не может.
Speaker 0: Давайте прямо говорить.
Speaker 0: Россия де-факто находится в состоянии войны с НАТО.
Speaker 0: Де-факто.
Speaker 0: То есть, опять-таки, не с точки зрения юридическом, но с точки зрения вовлечения, инфраструктуры, финансовых затрат.
Speaker 0: То есть, это война блоковая, по сути говоря.
Speaker 0: И, разумеется, речь идет об отношениях между врагами.
Speaker 0: Ни о каком отношении между простыми... контрагентами это не является.
Speaker 0: Формально враг может быть контрагентом, но я согласен, ради точности давайте уточним.
Speaker 0: И это как раз есть разница между вопросом политическим и вопросом бизнеса.
Speaker 0: То есть вы должны были бы поинтересоваться, что ваш враг думает о всей этой сложившейся ситуации, какие его минимальные, повторюсь, условия, чтобы он с вами в это входил.
Speaker 0: То же самое, кстати, с Украиной.
Speaker 0: Тоже очень важный момент.
Speaker 0: Неплохо бы поинтересоваться все-таки, каковы минимальные условия для Украины, чтобы вообще во всем этом участвовать.
Speaker 0: И вот если мы посмотрим на все эти условия вместе, то мы обнаружим, что они просто не согласуются.
Speaker 0: Нет ни единого способа их согласовать таким образом, чтобы каждая из трех сторон на них согласилась.
Speaker 0: Вот это очень важный момент.
Speaker 0: Потому что то, что требует Россия, повторюсь еще раз, мы это говорили много раз, но давайте повторим, это невыполнимые условия для Соединенных Штатов на данный момент.
Speaker 0: Мы говорим об июньском, опять-таки, ультиматуме Путина, но опять-таки, я знаю то, что... западных СМИ.
Speaker 0: В принципе, его практически не обсуждают в строгом смысле.
Speaker 0: Воспринимают исключительно как какую-то маленькую новость из множества.
Speaker 0: Примерно почему-то обсуждают его из того же разряда, что в CNN кто-то сказал, источник из инсайдерской информации.
Speaker 0: Культура-то абсолютно разная.
Speaker 0: Это официальная позиция президента, заявленная суперпублично на внутреннюю и внешнюю аудиторию.
Speaker 0: Это совсем заявление другого сообщества.
Speaker 0: Это действительно минимально обозначенная позиция.
Speaker 0: Если Россия по условиям переговоров получит меньше, чем эта позиция, то для нее, в принципе, нет смысла идти на эти переговоры, потому что это ускоряет внутриполитический кризис.
Speaker 0: Это очень важно для понимания.
Speaker 0: Ну, условно говоря, если, опять-таки, по теории власти.
Speaker 0: Вы не можете по теории игр сказать, что мы вот это, скажем так, вот наша претензия.
Speaker 0: Я уже умолчу про юридический аспект внесения всех этих регионов в Российскую Конституцию.
Speaker 0: Но, соответственно, сделав этот шаг, чтобы дать заднюю, вам в ответ, если говорить по-простому, должны по теории игр предложить нечто что-то гениально ценное.
Speaker 0: И снятие двух-трех санкций – это вообще не то.
Speaker 0: Тем более снятие санкций изначально входит в этот ультиматор.
Speaker 0: То есть это не нечто дополнительное, ценное, что можно предложить.
Speaker 0: Тут возникает вопрос, что у президента Трампа нету, честно говоря, ничего суперценного, что он мог бы предложить.
Speaker 0: Поэтому что он делает?
Speaker 0: Вынужденно, ну в каком-то смысле единственное, что у него остается, торговать угрозами.
Speaker 0: Поэтому он начинает торговать угрозами.
Speaker 0: А если вы не сделаете, то я, соответственно, сделаю вам гораздо больнее.
Speaker 0: Вот такая простая вроде бы логика, логика как раз рякета.
Speaker 0: Здесь это обычная бизнес-практика, как раз Трампу знакомая, занимался он ей давно по жизни.
Speaker 0: То есть у него две основные были задачи, ну, бизнес-проекты — это банкротство и давление.
Speaker 0: Но вот проблема в том, что в бизнесе это не работает.
Speaker 0: Вспомните эпизод с Северной Кореей, когда во время первого президентства Трампа Трамп точно так же попытался надавить на Северную Корею.
Speaker 0: Пошел вот этот все накат-накат-накат, но произошел ряд событий, которые резко... Обнулили весь его откат, и Северная Корея спокойно продолжила, условно говоря, заниматься своим развитием ядерных программ.
Speaker 0: При этом Трамп сделал великолепную подкуп с Ким Чен Ын.
Speaker 0: Вот есть большая вероятность, что вся эта история между Россией и США на данном этапе, еще на данном этапе, ведется к тому, что у них будет великолепная где-то фотография между Трампом и Путиным, но продолжится все именно по логике эскалации.
Speaker 0: Просто по той причине, что выполнить, повторюсь, требования друг друга стороны не в состоянии.
Speaker 0: Более того, в этот контекст опять-таки входит Украина.
Speaker 0: Очень важный момент.
Speaker 0: Потому что как бы не было, скажем так, громкие слова Трампа о том, что я могу просто по щелчку пальца щелкнуть, и украинцы побежат выполнять все, что я им скажу, это тоже неправда.
Speaker 0: С вами это много обсуждали.
Speaker 0: То есть если Трамп скажет Зеленскому, условно, выполняйте ультиматум Путина, ну, допустим, кулуарно, а тот скажет нет, то не заставит Трампа его сделать.
Speaker 0: Он может быстро не заставить.
Speaker 0: Да, он может сделать действия, которые приведут к тому, что через полгода, допустим, украинская армия начнет быстро отступать.
Speaker 0: Это он сделать может.
Speaker 0: Но вот быстро по щелчку пальца просто сказать «иди, уводи войска» – нет, сделать он тоже не может.
Speaker 0: И эта дурацкая логика переговоров, она менее яркая, она менее обнадеживающая для людей, которые от всего этого устали.
Speaker 0: Но, тем не менее, эту поднагодную поднимать надо.
Speaker 0: интересует мир, то для разговоров о мире вы должны серьезно рассуждать о минимальных стартовых позициях, то есть не максимальных.
Speaker 0: Максимально, условно говоря, один хочет вернить Сената на уровень 97-го года, а другой хочет, чтобы Россия там была... В общем, слабая и не атомная.
Speaker 0: Допустим, это максимальные позиции, это обсуждать неинтересно.
Speaker 0: Обсуждать надо минимальные.
Speaker 0: То есть не хотелки ниже чего сторона отступить не может.
Speaker 1: А какие минимальные тогда у Украины позиции?
Speaker 0: Великолепный вопрос для Украины.
Speaker 0: Мы видим небольшой сдвиг.
Speaker 0: То есть до недавнего времени это были границы 1991 года, теперь перешли на уровень границ начала февраля 22-го, 23-го февраля 22-го года, что... В принципе, звучит более рационально.
Speaker 0: Здесь, как вы сами заметили, но это было бы актуально в 2022 году.
Speaker 0: В 2022 году это была бы позиция актуальная, выполнимая мысленно.
Speaker 0: Да, по сути, это, в принципе, обсуждалось в Стамбуле в 2022 году.
Speaker 0: В косвенном.
Speaker 0: По крайней мере, по утечкам это и обсуждалось.
Speaker 0: Но на данный момент, если честно, я думаю, для украинского общества это, конечно, самое-самое минимальное.
Speaker 0: особенно для украинской власти.
Speaker 0: Если условия будут хуже, чем это, это, скажем, для них лично, опять-таки, для украинской власти это катастрофа.
Speaker 0: Поэтому я думаю, что если говорить серьезно, то для Украины, наверное, это действительно сегодня самое минимальное.
Speaker 0: И то это с огромной натяжкой, с огромным риском внутреннего кризиса.
Speaker 0: Это, по сути, вот те переговоры, из которых Украина вышла в Стамбуле.
Speaker 0: И то здесь есть определенная проблема.
Speaker 0: Потому что... Возникает весь этот ключевой вопрос о нейтральности, о нейтральном статусе.
Speaker 0: И ключевое условие России – нейтральный статус Украины.
Speaker 0: А позиция Запада опять – отложим вопрос на 20 лет.
Speaker 0: А позиция Украины, насколько я понимаю, то, что нет.
Speaker 0: Давайте тоже откладывать уже ничего не будем.
Speaker 0: Мы в результате этого откладывания, знаете, тоже потеряли уже очень много.
Speaker 0: Поэтому давайте все-таки определимся.
Speaker 0: Тут, кстати, тоже есть большая разница.
Speaker 0: и большое напряжение между этими игроками.
Speaker 0: Поэтому, я думаю, опять-таки, эти минимальные позиции несогласуемы.
Speaker 0: Но, как вы понимаете, все эти позиции находятся в прямом противоречии друг с другом.
Speaker 0: Найти где-то путь посерединке, ну вот условно говоря, пресловутая заморозка.
Speaker 0: Почему так много говорят о заморозке?
Speaker 0: Потому что кажется, что это логичное.
Speaker 0: Но, опять-таки, заморозка, она насколько далека от минимальных целей Российской Федерации, и она в то же время настолько болезненна для Украины, Что тоже выглядит маловероятно.
Speaker 0: Поэтому нет.
Speaker 0: Поэтому мой прогноз остается стабильным.
Speaker 0: Я ожидаю то, что в ближайшие полгода нас ждет виток эскалации.
Speaker 0: И у нас есть ряд признаков, которые к этому указывают.
Speaker 0: На фоне разговоров о мире мы видим увеличение применения оружия обеими сторонами, дальнобойного, потенциально повышенной мощности.
Speaker 0: Мы видим самые, наверное... Главный разведпризнак в таком контексте — это разговоры о снижении призывного возраста, причем и ряд мер в Украине, и ряд мер, которые действительно указывают на то, что это возможно.
Speaker 0: То есть это не просто разговоры, а это разговоры, которые приводятся в реальном.
Speaker 0: Оно понятно.
Speaker 0: Если вы собираетесь к милиции, зачем вам эти разговоры?
Speaker 0: Понимаете?
Speaker 0: Тут очень простой фактор.
Speaker 0: Если вы собираетесь мобилизировать в армию дополнительное число солдат резко, то это... в условиях уже разрушенной экономики, то возникает вопрос, какой у вас дальнейший план.
Speaker 0: Если мы посмотрим на бюджет Российской Федерации на 2025 год, это военный бюджет.
Speaker 0: Это не бюджет экономики, которая уходит в демобилизацию.
Speaker 0: Это бюджет экономики, которая собралась весь год воевать.
Speaker 0: Поэтому я думаю еще... Опять-таки... Мы увидим точно торги с приходом администрации Трампа, но, собственно, это неизбежно.
Speaker 0: Но я думаю, что именно по причине гигантского расхождения сторон в стартовых позициях и по причине, давайте прямо скажем, некомпетентности определенной всех переговорщиков, я повторюсь, просто пример этой некомпетенции, я когда слушаю то, что выступление... американских выдающихся экспертов и специалистов по, опять-таки, украинскому конфликту, можно сказать то, что, конечно, все они находятся, даже самые адекватные из них, кроме совсем, которые находятся, что называется, за границами мейнстрима, они... абсолютно плохо понимают особенности российской внутренней политики, особенности российской внешней политики.
Speaker 0: Они, в принципе, не особо понимают необходимость даже, если честно, слушать то, что говорят, условно, в Кремле.
Speaker 0: И все пребывают вот примерно в таком убеждении, что достаточно предложить что угодно, и они согласятся.
Speaker 0: То есть достаточно предложить любые переговоры, которые, соответственно, и сразу магическим образом, соответственно, эти переговоры будут соглашаться.
Speaker 0: То есть до сих пор серьезно обсуждается членство части, теперь говорится, Украины в НАТО.
Speaker 0: Но мы с вами много раз обсуждали, что с точки зрения здравого смысла этот бред полный.
Speaker 0: Если ты начал конфликт, чтобы это не случилось, и по итогам его ты еще это допускаешь, вопрос, зачем ты начинал.
Speaker 0: То есть, опять-таки, что нужно предложить тебе, чтобы ты согласился на для тебя самый худший сценарий.
Speaker 0: То есть, мы не увидим сделки, которая была бы интересна всем сторонам, и тогда возникнет только один вопрос, который эту сделку действительно может обеспечить.
Speaker 0: Вот здесь у вас может быть правильный вопрос.
Speaker 0: Это действительно вопрос об угрозе.
Speaker 0: Возможно, какие-то есть тайные, гигантские, никому неизвестные угрозы, которыми стороны могут отмениваться между собой и заставить контрагентов отменять те решения, которые для них, или идти на решения, которые для них смерти подобны.
Speaker 0: Но, соответственно, этого знать мы уже не можем.
Speaker 0: То есть это уже те, скажем так, вещи, которые действительно находятся в папочках с грифом «секретность», которым ни вы, ни я не допущены.
Speaker 0: И поэтому я из них не скажу.
Speaker 0: Я скажу из того, что оно примерно как развивалось, так и будет развиваться.
Speaker 0: Люди здесь не особо являются сильно выдающимися существами.
Speaker 0: И поэтому в условиях вот этого невозможности понимания друг друга искреннего и в условиях невозможности согласовать минимальные позиции сторон, мы увидим дальнейшую эскалацию, которая, надо признать, тоже для Трампа выгодна.
Speaker 0: Вот здесь такой совсем тонкий момент.
Speaker 0: Трамп же выигрывает в любом случае.
Speaker 0: Давайте прямо признаем.
Speaker 0: Почему?
Speaker 0: Потому что для Трампа главный элемент — это же условно шашечки, а не ехать.
Speaker 0: То есть ему главное — это пиар-составляющая.
Speaker 0: Но это такой американский президент, особенно на внешнеполитическом контуре.
Speaker 0: Поэтому главное, чтобы он мог сказать своим аудиториям, я пришел к ним с миром, я предложил им мир, а они не захотели.
Speaker 0: Я молодец, они не захотели, ну и... И в принципе для него этого достаточно.
Speaker 0: Главное ему сделать шаг, после которого он может сказать, я умываю руки.
Speaker 0: Вот это его внутреннее жизни, мироощущение.
Speaker 0: И в принципе его устроит оба сценария.
Speaker 0: То есть если каким-то образом он чудом продавит свои представления о реальности, великолепно, если они не сработают, ему точно так же это устроит.
Speaker 0: Не он платит счет за этот банкинг.
Speaker 0: Вот это очень важно.
Speaker 1: Павел, но... В эту всю картину вмешивается орешник.
Speaker 1: Вмешивается таким нешуточным образом.
Speaker 1: Немножко с опозданием, в силу часовых поясов, люди увидят наш разговор.
Speaker 1: Я очень надеюсь, что удара повторного орешником по Украине к этому моменту не будет.
Speaker 1: Но угроза, что он будет потом или будет еще третий, четвертый орешник, она после выступления Путина в Астане, она вот как бы наяву.
Speaker 1: Есть там как бы... Я их называю в шутку бобров, каких-то таких представителей элит, очень обеспеченных, продуманных, знающих.
Speaker 1: Это, кстати, люди говорят, эксперты даже у меня в эфире, что мы на праздники, мы на уикенд, мы на выходные, мы подальше от центров принятия решений.
Speaker 1: Financial Times пишет о том, что Рада там как-то, ну там в принципе и работала и до этого эта норма, что может Рада или Кабмин собираться в другом месте.
Speaker 1: Ну, то есть, одни говорят об ударе по правительственному кварталу, ну Верховная Рада это же центр принятия решений, там же принимают решения.
Speaker 1: Ну, или вот что-то в этом духе.
Speaker 1: В общем, на самом деле, на фоне вот после прошлой массированной атаки ракетной по энергосистеме, На фоне вот этой отключения света по там несколько очередей, да, эти графики, премьер-министр честно сказал, говорит, я не знаю, когда у нас наладится светом.
Speaker 1: Ну вот взял так и сказал.
Speaker 1: В отдельных регионах там очень плохо все, и там сутки, двое после вот обстрела не могли ничего отремонтировать.
Speaker 1: А это вот мрак, он порождает еще большее нагнетание обстановки, потому что реально есть люди, которые ждут нового удара орешником.
Speaker 0: Нет, я понимаю.
Speaker 1: Вся его, скажем так, соль этого орешника даже не в заряде и мощности, ну вот эта вся пиар-составляющая, что остается только пыль, все равно что ядерный удар, но не ядерный удар.
Speaker 1: Вопрос в том, что ПВО не работает.
Speaker 1: Ну, никакое.
Speaker 1: Украинская, западная, там тоже непонятно, надо проверять в боевых условиях.
Speaker 1: Вот эти ТЭДы, которые Украина сразу запросила, потому что если Патриот стоит миллиард, ТЭДы стоят три.
Speaker 1: Ну, то есть, вот такая история.
Speaker 1: А бюджет-то уже выделен, это в три раза все-таки.
Speaker 1: В чем вопрос?
Speaker 1: Насколько эту картину Вот то, что вы говорите, эскалация.
Speaker 0: Укладывается.
Speaker 1: Не то, что укладывается, а переворачивает Орешник.
Speaker 1: Потому что нам на секунду показалось, что именно как раз переворачивает на фоне заявлений Путина о том, что у руля Украины нелегитимные власти, которые отдают незаконные приказы.
Speaker 0: Давайте так.
Speaker 0: По ожиданиям Российской Федерации должно было перевернуть.
Speaker 0: На мой взгляд, никакого, конечно, переворота не произошло.
Speaker 0: Происходит ровно движение по той лестнице, которую мы с вами обсуждали последние полгода.
Speaker 0: У нас, можно сказать, традиция на фоне всех этих разговоров о том, да вот сейчас через неделю до конца ноября все сотворится.
Speaker 0: Вот что-то мы с вами тут единственные, кто прогнозирует, что нет, ничего не закончится.
Speaker 0: Сначала немножко теории.
Speaker 0: С точки зрения доктрины ядерной, теории ядерной, которая была разработана еще во времена Холодной войны.
Speaker 0: Удар вот этой новой ракеты на самом деле является ударом деэскалационным.
Speaker 0: Деэскалационным, то есть который понижает эскалацию.
Speaker 0: В чем смысл?
Speaker 0: Почему он таким является?
Speaker 0: По доктрине.
Speaker 0: Не по моей оценке, а по доктрине.
Speaker 0: Потому что вы применяете новый тип вооружения, который резко увеличивает цену вашего оппонента повышать ставки.
Speaker 0: Вот условно говоря, в чем логика?
Speaker 0: То есть мы вас предупредили, после этого вы, по идее, должны, взвесив новые риски, сделать шаг назад.
Speaker 0: Но, к сожалению, мы находимся в такой ситуации, когда любая, обе стороны действуют в логике, простите за сложно звучащее словосочетание, эскалирующая деэскалация.
Speaker 0: Ирония в том, что обе стороны, повышая... ставки пытаются максимально со своей точки зрения деэскалировать.
Speaker 0: То есть вот это, что мы с вами описывали, позиция мир с позицией силы, переговоры с позицией силы.
Speaker 0: Но ирония в том, что будучи абсолютно в этом контексте рациональным шагом, я хочу выйти на переговоры с максимально сильной позицией, я делаю удар, на который другая сторона должна отвечать.
Speaker 0: В этом-то проблема.
Speaker 0: И в итоге в попытках вроде бы... В целом, двигаясь к деэскалации, но через силу, вот очень важный момент, через силу, вы только порождаете новую эскалацию.
Speaker 0: Вот в чем получается.
Speaker 0: Это ровно то, о чем я говорил в самом начале.
Speaker 0: Мир возможен сегодня только через поражение.
Speaker 0: В этом проблема.
Speaker 0: А поражение не хочет фиксировать ни одна из сторон.
Speaker 0: Поэтому даже стремясь в своей голове к миру, они вынуждены идти на эскалационные шаги, просто чтобы на вот этих переговорах не потерпеть поражение.
Speaker 0: Но в итоге-то и сами эти переговоры с каждым таким шагом становятся все более и более бессмысленными, потому что в конечном итоге эскалация ведет к эскалации, эскалация ведет к эскалации.
Speaker 0: Поэтому, возможно ли дополнительные удары по территории Украины?
Speaker 0: Да, возможно.
Speaker 0: Будут ли они?
Speaker 0: Не знаю.
Speaker 0: Опять, нет у меня доступа ни к каким папочкам с грифом секретности.
Speaker 0: Какие эти удары?
Speaker 0: О чем они, эти удары?
Speaker 0: Не знаю.
Speaker 0: Тоже знать не могу.
Speaker 0: Если мы просто реконструируем общую логику поведения Российской Федерации, разумеется, по идее эти удары должны быть, опять-таки, в логике, с их точки зрения, дескалирующим.
Speaker 0: То есть это не такой удар, который вызовет планетарную катастрофу или даже региональную катастрофу.
Speaker 0: Но он, по идее, должен быть таким значимым и болезненным.
Speaker 0: В чем проблема у этой логики Российской Федерации?
Speaker 0: Можно прямо сказать.
Speaker 0: Проблема в том, что не существует такого удара по Украине, который бы заставил бы Украину не смягчить свою позицию, а прийти к рациональной позиции.
Speaker 0: Назовем это так.
Speaker 0: То, что можно назвать прийти к рациональной позиции.
Speaker 0: Его просто не существует.
Speaker 0: Украина действительно показывает очень пример поведения.
Speaker 0: Мы с вами много обсуждали.
Speaker 0: Вот эта логика иррациональная, безумие со своей системой.
Speaker 0: Любые попытки условно на тебя убедить из разряда рационального, условно, ты же не хочешь А, Б, С, Д, Украина отвечает, да, а что ты мне сделаешь?
Speaker 0: Вот условно вот такая идет, скажем так, риторическая конструкция.
Speaker 0: И в рамках этой логики никакие деэскалационные удары такого масштаба работать не могут.
Speaker 0: Фактически, смотрите, обратите внимание, очень интересно произошло украинской общественной дискуссии за последние... как раз после первого удара Орешником, это было поразительно.
Speaker 0: Очень красноречиво иллюстрирует то, о чем я вам сейчас рассказываю.
Speaker 0: По сути говоря, общий нарратив обсуждения сводился к тому, ха, ну не ядерно, но и не страшно.
Speaker 0: Типа, а, вот вы и не смогли.
Speaker 1: Ну, понятно, там пустые вообще боеголовки, потому что там это все и орешник.
Speaker 0: И ракет этих нет, и вообще это иллюзия, вообще это не орешник, и вообще это вот это все.
Speaker 0: То есть это был такой доминирующий нарратив во всей украинской дискуссии.
Speaker 0: То есть, понимаете, с точки зрения базовой теории рациональной, этого быть не должно, потому что, ну, понятно, что с точки зрения этой теории я по тебе не ударил боевой головкой, не потому что у меня ее нет, а потому что... Это первый шаг.
Speaker 0: Зачем сразу так больно?
Speaker 0: А вот Украина демонстрирует, что это вообще логика не работает.
Speaker 0: То есть, если ты не можешь применить против меня свое самое сильное оружие, по сути говорит Украина России, значит, у тебя этого оружия эффективно и нет.
Speaker 0: То есть, по сути говоря, украина выпрашивает по себе ядерный удар.
Speaker 0: Именно Украина выпрашивает его.
Speaker 1: Зачем?
Speaker 0: С точки зрения... Нет, зачем это мы отдельно поговорим?
Speaker 0: Тут есть рациональная и сверхрациональная вещь.
Speaker 0: Есть маленький рациональный элемент, который, как я понимаю, есть такая мыслеконструкция, есть надежда, что в случае такого... То есть, есть надежда, что если Украине удастся вывести Российскую Федерацию на некий комплекс ударов, мы не знаем, каких именно, но какой-то.
Speaker 0: То есть, я думаю, сама Украина не знает.
Speaker 0: то есть такая черта, после которой весь мир от России отвернется, снова встанет на сторону Украины, и все вместе, соответственно, может быть, НАТО напрямую в войну вступит.
Speaker 0: Да, шанс этого условно там 0-0-0-0-1, но какой-то, наверное, действительно есть.
Speaker 0: И с этой точки зрения, ну, вот такая стратегия.
Speaker 0: Она своеобразная, конечно, с точки зрения украинского жителя.
Speaker 0: Но она по-своему-то понятна, потому что в каком-то смысле это единственный шанс Украины не проиграть в этой войне.
Speaker 0: То есть единственный шанс для украинского государства в этой войне не проиграть, вовлечь в эту войну еще как можно больше участников.
Speaker 0: Поэтому с этой точки зрения, чем хуже, тем лучше.
Speaker 0: Вот поразительная ситуация.
Speaker 0: Но это, скажем так, лежит на поверхности.
Speaker 0: А есть более интересный феномен, который мне, наверное, с вами хочется обсудить, такой философский.
Speaker 0: Мне кажется, это более глубокое противоречие в украинском... симфонической личности в украинском уме, а это противоречие между условным хутором и условным городом.
Speaker 0: Дело в том, что, видимо, действительно существует некое непримиримое противоречие между словами «украинская» и «государственность».
Speaker 0: Объясню, что я имею в виду.
Speaker 0: Чем больше в Украине появляется государственности, а это городское начало, тем меньше в ней становится украинскости.
Speaker 0: То есть городское начало, оно там польское, еврейское, русско-историческое, говорю.
Speaker 0: Но оно не было в строгом смысле украинским.
Speaker 0: Это там советское начало было городское.
Speaker 0: Но украинским оно не было.
Speaker 0: То есть вся вот эта городская цивилизация в Украине в строгом смысле, она вот не украинская с точки зрения теории украинской национальной идентичности.
Speaker 0: То есть если мы будем их читать, вот там к городам отношение очень плохое, так говоря.
Speaker 0: Потому что город — это всегда чужое пространство какой-то там, либо какой-то империи, либо еще что-то.
Speaker 0: Но проблема в том, что государство существует на основе городов.
Speaker 0: То есть это государство — это плод вот этой городской культуры.
Speaker 0: Поэтому возникает противоречие.
Speaker 0: Возможно ли на территории Украины государство, вот как многие, ну, много сейчас в вашем эфире обсуждают возможности, вот, какие мы совершили ошибки, да, условно говоря, и как этих ошибок избежать в будущем.
Speaker 0: Говорят о необходимости взаимного уважения, отсутствия, там, сожжения книг, отсутствия сноса памятников, отсутствия, ну, в общем, всего вот этого комплекса, который явно раздражает значительную часть населения.
Speaker 0: Да поздно.
Speaker 1: Вот я, извините, я клянусь, это вот тоже... Есть у тебя какой-то такой...
Speaker 0: Я просто у вас много обсуждаю, поэтому я сразу...
Speaker 1: Может, у меня настроение какое-то сегодня, знаете, вот все как-то вот опаздывает.
Speaker 1: Что этот санкции с этим СНН, да, предложение Трампа, что вот эти все... Понимаете, вот, да, вот вчера в Кривом Роге Толстого снесли.
Speaker 1: Бюст, бюст Льва Николаевича стоял себе.
Speaker 1: Как он вообще выстроил до этих пор?
Speaker 1: Мы взяли и снесли.
Speaker 1: И ты вот сидишь, думаешь, вот, там, понятно, что сейчас поговоришь с каким-нибудь экспертом, вот, допустим, с Павлом Щелиным поговоришь, и скажешь, ой, какие-то плохо, это ужасно, это там не надо было, нет цивилизованного подхода, ну, если не хотите, перенесите, есть масса вариантов, об этом даже никто не думает.
Speaker 1: Вот не хотите, чтобы он тут стоял, да, поставьте там музеи какие-то, есть разные такие, валять и разбивать, зачем?
Speaker 1: Но это поздно.
Speaker 1: Памятник уже не вернуть.
Speaker 1: Я всегда у себя в телеграм-канале со всеми этими личностями прощаюсь.
Speaker 1: Ну вот правда.
Speaker 1: Потому что назад его никто не поставит.
Speaker 1: Ну, такой уже не изготовят.
Speaker 0: Вот очень правильная мысль.
Speaker 0: Памятник это отдельный пример, но здесь важно понять, почему это происходит.
Speaker 0: И повторюсь, причина происходит, к сожалению, трагическая такая.
Speaker 0: В контексте, знаете, такой греческой трагедии.
Speaker 0: Потому что, к сожалению, повторюсь, для Украины, возможно, есть объективное противоречие.
Speaker 0: Чем больше в Украине поликультурности, цивилизованности и городской вот этого начала, которое, ну, вы описываете, по сути, такое, то, что вы можете называть иногда у вас аферой, нормальности, да, такой цивилизованности, тем меньше в ней будет украинскости.
Speaker 0: Тогда теряется вот эта украинскость как элемент.
Speaker 0: Потому что, повторюсь, украинское начало, оно создавалось, оно планировалось, оно территоризировалось всегда всеми своими идеологами.
Speaker 0: Оно вложено в конституцию, поднято на знамена, на счета, на культурно-городскую политику как анти-это начало.
Speaker 0: Поэтому когда... Вот сейчас очень интересная, конечно, позиция в Украине тоже, смотрите.
Speaker 0: Радикальные националисты выдвигают тезисы, которые приводят обывателя в отур.
Speaker 0: Я не буду конкретные цитаты приводить.
Speaker 0: Все, я думаю, в Украине понимают, о чем речь.
Speaker 0: Мобилизовать всех, умереть за Украину.
Speaker 0: Все умрем за Украину, если вот вкратце.
Speaker 1: Самое крутое это было.
Speaker 1: Слушайте, ну так же классно умереть с оружием в руках, в расцвете сил, а не в постели 80 лет в памперсе где-нибудь медицинской.
Speaker 0: Вот все вот эти цитаты.
Speaker 0: Вот они самые.
Speaker 0: Но проблема в том, что это не является каким-то новым или безумным, или даже страшно нелогичным для собственно украинского национального мифа.
Speaker 0: Он изначально, повторюсь, таким и был.
Speaker 0: То есть, если вы будете читать Донцова, читать Шушкевича, да даже читать более ранних теоретиков, даже таких косвенных, еще там даже некоторые из 19 века, там все про это сводится.
Speaker 0: То, что для того, чтобы создать Украину как Украину, ее надо сначала разрушить то, что тут есть.
Speaker 0: Потому что то, что тут есть, оно может быть цивилизованным, но оно не украинское.
Speaker 0: И вот этот конфликт, он, к сожалению, мне кажется, украинским обществом сегодня не осознается.
Speaker 0: То, что придется делать выбор.
Speaker 0: То есть одно органически противоречит другому.
Speaker 0: Сейчас я свяжу это все с вашим орешником.
Speaker 0: Вы же задаете вопрос, зачем выпрашивать?
Speaker 0: Здесь возникает парадокс.
Speaker 0: То, что чем меньше, уж простите, цивилизации в Украине, тем больше она украинизируется.
Speaker 0: Соответственно, какой он самый... простой способ уничтожить цивилизацию, а вот полностью наследие индустриальное разрушить, полностью, со всеми заводами, со всеми электростанциями, ну, чтобы все вернулись вот к земле, назовем это так.
Speaker 0: И естественным образом вот это все оккупационное, имперское, городское наследие исчезнет.
Speaker 0: То есть я не думаю, что это осознается, но мне кажется, вот за этим странным желанием да, пожалуйста, ударьте по нам ядерным оружием, есть какое-то вот это противоречие.
Speaker 0: Его сложно заметить, но оно присутствует как отсутствие страха.
Speaker 0: Действительно, судя по всему, есть какое-то странное, поразительное отсутствие страха.
Speaker 0: И даже какая-то желательность этого самого сценария.
Speaker 0: Я думаю, что, к сожалению, есть неосознанная проблема, что большая часть, значительная часть носителей украинской идеи тяготится существованием Украины как... Вот такого наследника советского, по сути, государства.
Speaker 0: Украина как носителя многих городских культур, которые не являются украинскими.
Speaker 0: И, конечно, хотелось бы, чтобы их не было.
Speaker 0: Иначе объяснить, кстати, вы не сможете, почему 30 лет еще до войны происходило последовательное вымирание городов, последовательно крупных городских агломераций, последовательное деиндустриализация, последовательное понижение сложности, последовательное превращение в аграрную сверхдержаву.
Speaker 0: Вот это по-украински.
Speaker 0: Аграрная сверхдержава — это ложиться на украинский национальный мир.
Speaker 0: Много разных хуторов.
Speaker 0: Таких вот хутора, которые занимаются аграрной сверхдержавой.
Speaker 0: А вот сложное производство.
Speaker 0: Южмаш, при словотом плане, конечно, про Южмашу есть вещь достаточно символическая, потому что это просто такой осколок, реликт древней, скажем так, индустриальной культуры.
Speaker 0: И вот это желание сбросить с себя груз вот этот.
Speaker 0: Индустриальные культуры, которая по-хорошему никогда не была нашей, опять-таки в контексте украинского национального мифа, приводят к готовности, по крайней мере на словах, но судя по всему и на делах тоже, декларировать то, что вы готовы принимать какие-то невероятные риски.
Speaker 0: Просто какие-то безумные риски, которые абсолютно, скажем так, иначе говоря, не просчитываются.
Speaker 0: Вот так бы я связал длинный исторический тренд со смехом на тему того, что пролетела ракета без боевой части.
Speaker 1: Что вы думаете по поводу этих угроз, ударить орешникам по центрам принятия решений, если их перекладывать на персонально первое лицо государства Украины?
Speaker 1: Сейчас об этом тоже говорят, потому что...
Speaker 0: Я понял.
Speaker 1: Ну, это прям... Ну, смотрите.
Speaker 1: Раньше Путин все равно говорил.
Speaker 1: Есть вопросы.
Speaker 1: Читал там Конституцию, зачитывал статьи украинскую.
Speaker 1: Чего-чего-то там.
Speaker 1: То есть это все как-то более или менее выглядело каким-то академическим каким-то вот таким, да, макаром.
Speaker 1: Ну, в Казахстане там же все было как бы четко, ясно и понятно.
Speaker 1: И, в общем, получается... Нет.
Speaker 1: признанной, ну или какой-то власти, с которой бы Россия готова была говорить.
Speaker 1: Еще одна такая перепонка к переговорам.
Speaker 1: Ну и удар по центрам принятия решений, сказанный тут же в ответах на вопросы журналистов и сам лично, ну многие расценили как условно... Угрозу личную.
Speaker 1: Да, личную угрозу Зеленскому.
Speaker 0: Ну, я выскажу, возможно, непопулярную позицию.
Speaker 0: Она заключается в том, что если... что на данный момент Зеленский крайне России выгоден.
Speaker 0: Российской Федерации.
Speaker 0: Поэтому смысл Российской Федерации уничтожать человека, который максимально, скажем так, способствует достижению ее целей, от меня ускорзает.
Speaker 0: Вот прямо скажу.
Speaker 0: Потому что, давайте прямо говорить, именно позиция Владимира Зеленского... позволило России перевернуть во многом, казалось бы, непереворачиваемую доску.
Speaker 0: И в целом вот его это упорство, которое он демонстрирует, просто, а это, как мы узнали недавно, прям искренняя часть характера этого человека с детства.
Speaker 0: То есть, как бы, вижу цель, не вижу препятствий.
Speaker 0: Примерно так это можно, наверное, сформулировать.
Speaker 0: Оно играет, конечно, на руку своим оппонентам.
Speaker 0: Очень негибкий, очень не демонстрирует такого глубокого тактического ума, поэтому он не является для России какой-то, знаете ли, проблемой.
Speaker 0: Я бы сказал то, что реальный центр принятия решений, который... Главное, давайте прямо говорить, еще очень тонкий момент.
Speaker 0: Если зачем-то Российская Федерация нанесет удар по центру принятия решений в том контексте, как вы сказали, то подарком это будет, разумеется, не для Российской Федерации, а для господина Трампа и для Украины.
Speaker 0: Зачем России делать такой...
Speaker 1: Так, почему Трампа и почему Украина?
Speaker 0: А если вы посмотрите на всю риторику Трампа, да?
Speaker 0: всю риторику Трампа, то по сути у него какая основная идея?
Speaker 0: Украина хорошо, Зеленский плохо.
Speaker 1: Да.
Speaker 0: Вот поэтому уничтожается плохое и остается хорошая Украина.
Speaker 0: Ну вот примерно такая логика.
Speaker 0: Внутри украинского политического дискурса сейчас идет ровно такая же, собственно, вот прям постоянно.
Speaker 0: То есть это сейчас становится основным, скажем так, доминирующим посланием, что вот мы-то были молодцы, все сделали правильно, но вот был один... Нехороший человек, имя ему Владимир Зеленский, из-за которого все пошло не так.
Speaker 0: Но вот в этом контексте удар по вот этому центру принятия решений выглядит с рациональной точки зрения очень странно.
Speaker 0: Реальные центры принятия решений, которые волнуют и по которым могут быть нанесены удары, в теории, если захотят действительно серьезно обозначить свою позицию, это командный центр.
Speaker 0: Вот это да.
Speaker 0: Вот это влияет.
Speaker 0: То есть это влияет на характер боевых операций, на кто дает запуски ракет, координаты.
Speaker 0: Вот это болезненно, вот это неприятно.
Speaker 0: А политически нет.
Speaker 0: Как это сами разбираетесь в таком контексте.
Speaker 0: Здесь Российской Федерации гораздо более выгодно довести ситуацию до того, что внутри Украины нужно будет делать либо переворот, либо еще что-то, чтобы сменить власть.
Speaker 0: Потому что тогда появляется полное право говорить о том, Ну, на переговоры в том с тем же индусами, китайцами нет.
Speaker 0: Но увидите, они трижды уже нелегитимны.
Speaker 0: У них власть, кроме как через государственный переворот, вообще не меняется.
Speaker 0: Какие к нам претензии?
Speaker 0: Вот это гораздо более эффективная стратегия.
Speaker 0: И судя по тому, что общее поведение Российской Федерации все-таки рационально прослеживается, хотя иногда предпосылки, на мой взгляд, не соответствуют действительности, но уж как есть, это был бы более вероятный сценарий, чем делать такой подарок своему оппоненту.
Speaker 0: У России есть другая, более фундаментальная сегодня проблема, с Украиной не связанная напрямую.
Speaker 0: И проблема эта связана с тем, что на фоне прихода Трампа, вот, кстати, давайте немножко закольцуем, важно подчеркнуть, у России немножко стало хуже.
Speaker 0: Победа Трампа вынуждает Россию на длинной дистанции переформулировать стратегическую цель войны.
Speaker 0: Что я имею в виду?
Speaker 0: Какой основной был посыл для глобального юга и для самих себя, кстати?
Speaker 0: За что мы воюем?
Speaker 0: Мы воюем за право остаться человеком против всей вот этой трансгендерной, так сказать, против всего вот, против Парижской Олимпиады.
Speaker 0: Вот мы условно воюем против Парижской Олимпиады.
Speaker 0: Мы за здоровую нормальность, мы за традиционную ценность.
Speaker 0: И вот это все хорошо.
Speaker 0: А тут приходит Трамп.
Speaker 1: И выгоняет трансгендеров из армии, да?
Speaker 0: И выгоняет их из армии.
Speaker 0: И тогда возникает вопрос, окей.
Speaker 0: Он тоже за все это.
Speaker 0: За что вы тогда действительно реально воюете?
Speaker 0: И ответ на этот вопрос задавать придется снова, причем на том регистре, который Российской Федерации очень неудобен.
Speaker 0: Потому что единственный такой ответ они могут дать, не они, Российская Федерация.
Speaker 0: Как вы заметили, когда я говорю «вы» и «они», это я рассуждаю из мета-позиции.
Speaker 0: Просто для контекста.
Speaker 0: Самым сильным ходом... подчеркну, самым сильным ходом, было бы прямо сказать, что мы воюем за русскую землю, мы воюем, условно говоря, за Святую Русь, за вот эти наши ценности, за нашу цивилизацию, не за общую цивилизацию, а за нашу цивилизацию.
Speaker 0: И пока мы не вернем свое, опять-таки, с их точки зрения, очень важный момент, не вернем то, что мы считаем своим.
Speaker 0: Нам, в принципе, все равно, сидит ли в Белом доме трансгендерный адмирал или нормальный семьянин с пятью детьми.
Speaker 1: Какие-то курды какие-то получаются.
Speaker 0: Тем не менее.
Speaker 1: Какие-то курды тогда.
Speaker 0: Почему?
Speaker 1: Ну, потому что тоже воюют за свою землю, за свой порядок, за свои уклады, за свои ценности, понимаете?
Speaker 0: Ну, и хорошо воюют.
Speaker 0: Кстати, давайте, если уж говорить серьезно.
Speaker 0: Я в таких ситуациях, мы с вами много обсуждали, то, что в современном мире... парадоксальным образом, люди, которых слова расходятся с делом гораздо меньше, это, к сожалению, люди типа хуситов, талибанов, курдов.
Speaker 0: А другого выхода нет.
Speaker 0: Потому что если вы хотите оставаться в правилах вот этого общего миропорядка, то вы уже проиграли.
Speaker 0: На самом деле.
Speaker 0: Все равно.
Speaker 0: Длинно, поздно.
Speaker 0: Не в Украине.
Speaker 0: Очень важный момент.
Speaker 0: Не в Украине проиграли.
Speaker 0: Но вот в этой глобальной игре вы проиграете, если вы не сформулируете свой ценностный проект.
Speaker 0: И тот ценностный проект, который вы предлагали до этого, он не был, разумеется, плох.
Speaker 0: На фоне того, что предлагала условно демократическая партия, это великолепно звучит.
Speaker 0: Но он недостаточно глубок, недостаточно радикален.
Speaker 0: И как только в Америке приходит условный, скажем так, сам такой консерватор-евангелик... то он сразу теряет свой очень сильный потенциал.
Speaker 0: Это такой, знаете, отвечаю на вопрос, который вы не задали, но он вопрос на будущее.
Speaker 0: Какой дальнейший серьезный вызов от прихода Трампа?
Speaker 0: И вот для России, я подчеркну, это не вот эти переговоры, потому что логика с переговорами, скорее всего, сорвутся по тем причинам, что я вам описывал.
Speaker 0: А вот идеологический фронт.
Speaker 0: На том фронте такой даже, я бы сказал, сакральный уж, простите, фронт.
Speaker 0: Потому что Трамп может сказать, я воюю за... Я на стороне Израиля, я тоже вот у меня в окружении сторонники строительства третьего храма, вот мое сакральное священное основание.
Speaker 0: У Зеленского тоже, кстати, надо, знаете, отметить, у него пусть анти, но священное основание человека, личный поход против православной церкви.
Speaker 0: Личный.
Speaker 0: Прям, ну, по сути говоря, лично вот.
Speaker 0: устраивает всем-всем, кроме вот этих.
Speaker 0: Очень четко прослеживается, что человек выбрался без священного врага и против него воюет.
Speaker 0: И только Россия пытается воевать без приведения вот этого священного основания под свою внешнюю политику.
Speaker 0: И предыдущие три года это работало.
Speaker 0: Но в 2025 году это работать уже перестанет.
Speaker 0: И тогда перед Россией встанет вопрос, какое, собственно, священное основание под вашим, так сказать, радикальным действием.
Speaker 0: Потому что, давайте говорить прямо, кровь льется настоящая, война ведется настоящая.
Speaker 0: Это все реально, это не симулякры.
Speaker 0: И надо бы объяснить, а за что тогда оно происходит.
Speaker 0: За пределами рационального разговора.
Speaker 0: Да, рациональный разговор происходит.
Speaker 0: Но рациональный разговор, с твоей точки зрения, он является лишь производной.
Speaker 0: от вот этого глубинного философского конфликта, глубинного священного конфликта, который разворачивается в мире.
Speaker 0: И здесь нам предстоит еще очень-очень много, конечно, наблюдать.
Speaker 1: Я вот все равно... Надеетесь?
Speaker 1: Нет, мы с вами... Не то, что надеюсь.
Speaker 1: Я вот... Вот смотрите, вот вы сейчас поставили достаточно очень интересный, скажем так, вопрос о священных основаниях войны.
Speaker 1: Это очень важный вопрос, и для украинцев он очень важный вопрос, потому что, ну, там, государство, там, хутор-город, это все понятно, это так или иначе немножко там с других ракурсов, но как-то все равно звучало, все это понимают умом, да.
Speaker 1: Но вы же сейчас зашли...
Speaker 0: Не думаю.
Speaker 1: Понимаю.
Speaker 1: Это рационально объяснимо, а вы сами зашли в нерациональную составляющую мотивации идти воевать.
Speaker 1: И вот здесь, я просто вижу, что обычно, когда человек сталкивается с чем-то новым, ну не вызовом, а вот новым, новым обстоятельством, нужно остановиться и подумать.
Speaker 1: Так вот, поймите, вот есть четкое вот уже на коже вот оно уже сидит ощущение, что вот как раз таки в этом 25-м году вместе с этим там товарищем Трампом, который придется со своими там же, ну это мы в следующий раз обсудим там.
Speaker 1: Америку.
Speaker 1: Это же колоссальное изменение внутри.
Speaker 1: Это будет абсолютный...
Speaker 0: Я уточню.
Speaker 0: Это заявка на колоссальное изменение.
Speaker 0: Заявка есть, а что он из этой заявки сделает, это мы обсудим в следующий раз.
Speaker 0: Особенно в контексте господина Трампа есть вечная проблема, что слова большие и громкие, как на практике получается вопрос вторичный.
Speaker 1: Я тут тоже не соглашусь, потому что там разные команды.
Speaker 1: Прошлое президентство, это президентство, а вообще разное.
Speaker 1: То есть это отдельная тема для разговора.
Speaker 1: Я к чему?
Speaker 1: Я к тому, что чувствуется, что уже пора заканчивать.
Speaker 1: Уже на фронте.
Speaker 1: Да, в Украине войну.
Speaker 1: Уже на фронте солдаты говорят, что то мы видели, но сейчас они тоже есть, те, которые там.
Speaker 1: Ой, нет, те, которые там вперед Москву сожжем и так далее, там есть и такие, конечно, их показывают, но вот уже там западная пресса уже начинает общаться.
Speaker 1: Вот меня поразил до глубины души, я не знаю, там видели вы или нет, там Зателегров поговорил с, ну, Артемом его назвали на условиях анонимности, ТЦКшником, представляете?
Speaker 1: ТЦКшник.
Speaker 1: И он им рассказывает, там, крысы, которые бегут, загнаны в угол, то есть, Это абсолютная человеческая метаморфоза внутреннего наполнения воспитанием, опытом, обществом, которое тебя окружает, которое вкладывает в тебя как в личность что-то.
Speaker 1: То есть это прям абсолютно что-то другое.
Speaker 1: Это оно, понимаете?
Speaker 1: Ну, если так сущность суждений и вообще разбирать это интервью.
Speaker 1: Но вот пора бы остановиться.
Speaker 1: Остановиться и взять паузу.
Speaker 1: Ведь по сути, в чем прелесть Трампа?
Speaker 1: Что он дает шанс на остановиться, взять паузу, попытаться невоенными способами достигать уже вот этих целей, которые выше.
Speaker 0: Вот, смотрите, нет.
Speaker 0: Еще раз, Александр.
Speaker 0: Вот ровно сейчас вы демонстрируете вот эту ключевую противоречие.
Speaker 0: Он России.
Speaker 0: Чтобы вот это было, вы должны ответить на фундаментальный вопрос.
Speaker 0: Потому что в этой истории участвует еще один субъект.
Speaker 0: Вы ответили на вопрос, а ему-то это нафига?
Speaker 0: Простите за грубое слово.
Speaker 0: Потому что это прекрасно с украинской точки зрения.
Speaker 0: Остановиться, взять паузу, окрепнуть, усилиться, решать вопросы другими.
Speaker 0: Зачем это вашему?
Speaker 0: Зачем вашему врагу вас усиливать?
Speaker 0: Вы на этот вопрос должны отвечать в таких констраинах.
Speaker 0: Я понимаю, что с точки зрения, опять-таки, я хорошо понимаю, почему в Украине сейчас начинаются популярные разговоры о том, что нам было бы хорошо взять паузу.
Speaker 0: И это истинно так.
Speaker 0: Но зачем России вам паузу давать?
Speaker 0: Вот вопрос, на который вам бы стоило искать ответ.
Speaker 0: Ну, если бы опять вас интересовала реальная судьба переговоров.
Speaker 0: И мы возвращаемся ко всей вот этой начало беседы, к логике эскалирующей деэскалации.
Speaker 0: Вот по такой причине оно и будет происходить.
Speaker 0: Потому что с точки зрения России давать Украине паузу.
Speaker 0: То есть поэтому-то и происходит.
Speaker 0: За последние три месяца постоянно, чуть ли не каждую неделю, официальное публичное лицо говорит одно и то же.
Speaker 0: Но стоит уже, наверное, услышать.
Speaker 0: Нас не интересует заморозка.
Speaker 0: Мы за окончательное решение вопроса.
Speaker 1: Да, нет, подождите.
Speaker 1: Смотрите, давайте тогда разбирать дефиницию, чтобы было понятно.
Speaker 1: Есть режим прекращения огня.
Speaker 1: Ну, режим прекращения огня... Прекращение интереса.
Speaker 1: Подождите.
Speaker 1: Есть режим прекращения огня.
Speaker 1: Это не заморозка.
Speaker 1: Это не пауза в войне, это прекращение огня.
Speaker 1: И баталии на дипломатическом уровне.
Speaker 0: И это России неинтересно.
Speaker 0: Вот, к сожалению для вас, это России неинтересно, потому что эта позиция ее ослабляет.
Speaker 0: Смысл, у вас армия, то есть каждым днем ваша армия двигается вперед со стороны России, вы усиливаетесь.
Speaker 0: Давайте объясним еще раз.
Speaker 0: Это тот ответ, на который вы должны думать.
Speaker 0: условно, за своего оппонента.
Speaker 1: Так давайте я подумаю.
Speaker 1: Но если мы объективно и здраво, я там рискую, конечно, опять нарваться на критику, но тем не менее.
Speaker 1: Что, мобилизация улучшится во время заморозки?
Speaker 1: Оружие рекой потечет.
Speaker 1: Вон у нас Умеров съездил в Южную Корею, ему отворот-поворот, дали в зубы какой-то там кредит или помощь на 3 миллиарда, типа, ну езжай.
Speaker 1: Не будет оружия.
Speaker 1: Оружия не будет.
Speaker 1: Что-то там производства какие-то у нас, как грибы после дождя, после прекращения огня вырастут.
Speaker 1: Сколько там, 3000 ракет Зеленский обещал.
Speaker 1: Нептуны, как это, длинные нептуны.
Speaker 1: Нептуны появятся длинные в таком товарном количестве.
Speaker 1: Нет.
Speaker 1: Ну, нет.
Speaker 1: И вот это никто не может понять, просчитать.
Speaker 1: Потому что все как бы хорохорятся.
Speaker 1: Нет, мы вот должны.
Speaker 1: Сейчас все у нас с первого...
Speaker 0: Все на заводы.
Speaker 1: Да, все на заводы.
Speaker 1: Все специальность военную получаете.
Speaker 1: Все вот это.
Speaker 1: Ничего не будет с этой экономикой.
Speaker 1: С этой экономикой.
Speaker 1: Дай бог, чтобы раны залезать.
Speaker 1: Дай бог, кого-то вернуть, потому что не стреляют.
Speaker 1: Чтобы что-то как-то каким-то образом... Понимаете, в чем задача?
Speaker 1: И вы, вот цинизм всего происходящего в том, что остановившись, Россия не потеряет столько, сколько потеряет Украина, остановившись.
Speaker 1: Понимаете, в чем мысль?
Speaker 0: Я понимаю, в чем ваши мысли.
Speaker 0: Я просто не могу согласиться на данный момент.
Speaker 0: Может быть, через год, может быть, через полгода ваши мысли будут правы.
Speaker 0: На данный момент, с точки зрения России, это очень простая лойка.
Speaker 0: Поскольку каждый день усиливает ваше положение на поле боя, каждый день усиливает потери, которые несет ваш оппонент.
Speaker 0: Я думаю, давайте так.
Speaker 0: При каком сценарии ваше описание может приблизиться?
Speaker 0: Ну, если Россию удается полностью очистить Курскую область, это раз полностью.
Speaker 0: То есть никакое до этого вообще разговоры ни о каких прекращениях огня даже и близко не будут.
Speaker 0: Это надо сразу понимать.
Speaker 0: Просто.
Speaker 0: То есть это однозначно.
Speaker 0: И, ну, давайте так, занять хотя большую часть территории, такую вот из тех территорий, которые она считает конституционно.
Speaker 0: Может быть, без штурма крупных городов, но вот так приблизиться, мягко говоря, очень сильно к этим границам.
Speaker 0: Тогда еще хоть как-то можно будет ваш сценарий начинать.
Speaker 0: До тех пор, с точки зрения России, каждый прилет условно трехтонной бомбы повышает их переговорный статус, тем более есть еще вот этот фактор орешника, полигона так полигона.
Speaker 0: Я понимаю то, что для Украины это звучит ужасно.
Speaker 0: То есть, прямо скажу.
Speaker 0: Но, повторюсь, есть вот это огромное нежелание смотреть со стороны оппонента.
Speaker 0: Вы говорите, что там, условно, заводов не появится, оружия не дадут.
Speaker 1: Раздолбанная система, да.
Speaker 0: А неизвестно.
Speaker 0: А в строгом смысле неизвестно.
Speaker 0: А вдруг дадут?
Speaker 0: То есть, как бы, никто не знает.
Speaker 0: Вот эти все, так сказать, серые ситуации, они тем-то и серые.
Speaker 0: То, что механизма-то контроля все равно не будет.
Speaker 0: Сейчас хотя бы есть, условно, у вас, с точки зрения России, вот разведданные сообщили, что что-то завезли.
Speaker 0: Туда можно что-то отправить.
Speaker 0: Ведете режим прекращения огня, опять каким-то танкером что-то завезут, а бить вам уже не с руки, вы уже сами подписались.
Speaker 0: То есть это есть фундаментальная проблема.
Speaker 0: Поэтому я думаю, Российская Федерация и в лице своих представителей, собственно, ей говорят, что заморозки.
Speaker 0: Прекращение огня ради прекращения огня.
Speaker 0: Прекращение огня ради переговоров нас не интересует.
Speaker 0: Сначала переговоры, сначала подписание, потом прекращение.
Speaker 0: Как, знаете, утром стулья, вечером деньги.
Speaker 0: А можно?
Speaker 0: Можно.
Speaker 0: Но деньги вперед.
Speaker 0: Вот здесь примерно то же самое.
Speaker 0: А можно сначала прекращение огня, а потом мир?
Speaker 0: Можно, но мир вперед.
Speaker 0: Вот с точки зрения России позиция звучит так.
Speaker 0: Она не соответствует абсолютно, как вы правильно заметили, украинским интересам.
Speaker 0: что, в принципе, и логично, с чего бы ей соответствовать.
Speaker 0: Но для Украины в том-то и дело.
Speaker 0: Надежда-то, как мы с вами много раз описывали, заключается в том, что даже в этом переговорном сценарии вывести ситуацию в переговорный сценарий, а там начать, как мне очень понравилось слово, петлять.
Speaker 0: Петлять, замучивать, то есть кидать, давайте прямо скажем, местами, где можно.
Speaker 0: Ну вот, с точки зрения вашего оппонента, зачем вам давать такую роскошь?
Speaker 0: Здесь есть фундаментальная проблема.
Speaker 0: Я поэтому и считаю, что это будет продолжаться.
Speaker 0: К сожалению, повторю эту мысль.
Speaker 0: На мой взгляд, на данный момент не существует опции для мира без поражения.
Speaker 0: Вопрос только, чье поражение это будет.
Speaker 0: Вы упомянули о метаморфозе в украинском обществе.
Speaker 0: Давайте я задам тогда вам вопрос, меня интересующий.
Speaker 0: Как вы думаете, в украинском обществе сложилась ли масса, готовая честно сказать себе, Мы капитально ошиблись с точки зрения, как мы с вами описывали, по сакральной теории украинской души, мы лох.
Speaker 0: То есть не просто они лох, не Зеленский лох, а вот мы тут.
Speaker 0: Немножко все коллективно лох.
Speaker 0: Я пока не вижу, но может быть вам что-то виднее.
Speaker 1: Судя по этим тиктокам, которые верусятся, когда перепели Павла Разнюка, там был такой олигарх Агроборон, который там музыку наложили на его слова.
Speaker 1: Ну, вот это вот Вова, там, как бы, «Ибаших плять», да, вот это вот.
Speaker 1: Это прям классика.
Speaker 1: Сейчас потом все-все это «22-й год», это «Дискач», вот это все, да.
Speaker 1: Сейчас это перепели и типа, скажем так, все говорят то же самое про Дональда.
Speaker 1: И мол, как бы такого президента нам больше не нужно.
Speaker 1: То есть есть определенный отклик в соцсетях, есть опросы.
Speaker 1: У нас тут посчитали европейцы.
Speaker 1: Представляете, Залужный опережает Зеленского.
Speaker 1: О как!
Speaker 0: Да, это понятно.
Speaker 0: Нет, так это понятно.
Speaker 0: Так это укладывается в нашу теорию, то, что мы с вами в предыдущей программе обсуждали.
Speaker 0: Все ищут козлов отпущения.
Speaker 0: Вот, условно говоря, Запад назначает Украину на козла отпущения.
Speaker 0: То есть воевать подписались все, по сути.
Speaker 0: как бы виновата будет только Украина, потому что она вот такая некомпетентная не смогла.
Speaker 0: А внутри Украины то же самое, только вот в адрес Зеленского.
Speaker 0: То, что мы-то вообще все молодцы, и вот если бы не он, мы бы победили.
Speaker 0: Но вы понимаете, насколько это далеко от того вопроса, который я задавал.
Speaker 0: То есть это не глубокая... В принципе, это звучит как?
Speaker 0: Перевожу на язык семантической структуры.
Speaker 0: Мы все сделали правильно.
Speaker 0: Но вот был один нехороший человек, из которого мы все пошли.
Speaker 1: Смотрите, и просто это все порождает же следующую историю, что мы неправильно проголосовали в 19-м.
Speaker 1: Ага.
Speaker 1: Вот.
Speaker 0: Надо было голосовать за Петра, я понял, да?
Speaker 1: Ну так вот, вы знаете, ну да, понимаете?
Speaker 1: А как, а как по-другому?
Speaker 0: Ну вот, честно скажу, с таким уровнем мышления вырваться из вот этого ловушки, где, казалось бы, из лучших побуждений люди принимают самые худшие решения, невозможно.
Speaker 0: К сожалению.
Speaker 0: То есть это вот проблема, то, что нет реальной глубокой рефлексии о причинах.
Speaker 0: А причина, главное, повторюсь, для Украины, то, что вы сказали очевидным, я не соглашусь, я не вижу этой очевидности, я не вижу серьезного обсуждения этого вопроса.
Speaker 0: Он, к сожалению, звучит фундаментально.
Speaker 0: Зачем нужно украинское государство?
Speaker 0: Именно в такой формулировке.
Speaker 0: Не государство на территории Украины, это людям более-менее еще понятно.
Speaker 0: А зачем нужно украинское государство?
Speaker 0: Это очень нетривиальный вопрос, но именно из него вообще-то вытекают все беды, все вот это страдания, вся кровь, которая пролилась, все смерти за последние 30 лет.
Speaker 0: По большому счету еще и раньше.
Speaker 0: Потому что лучшее, на что оказалась способна коллективная украинская мысль, Это знаменитая книга Кучма «Украина не Россия».
Speaker 0: То есть Украина – это анти-что-то.
Speaker 0: А что это – непонятно.
Speaker 0: И никто не знает, что это.
Speaker 0: И вот это очень важный момент.
Speaker 0: Давайте, почему это важный вопрос.
Speaker 0: Потому что с точки зрения России уж, простите, иметь на своих границах анти-Россию, ну, откровенно говоря, не особо-то имеет смысла.
Speaker 0: Это всегда действительно для вас будет источником угрозы.
Speaker 0: Бытие в качестве анти-России для России всегда на границах будет угрозой.
Speaker 0: Это всегда будет вот этот самый конфликт.
Speaker 0: То есть пока Украина не переопределит себя, если только, то есть единственный сценарий, не как анти-Россию, а как просто что-то, что находится рядом с Россией, вообще разговоры о том, что здесь может быть хоть какая-то нормальная жизнь, не начнутся никогда.
Speaker 0: И я, к сожалению, боюсь, что задача эта невыполнимая.
Speaker 0: Потому что как только Украина перестает быть антироссией, гравитационное притяжение общей культуры, общего языка, общей истории будет вытягивать в это условно то, что в украинском имуществе именуется страшным сценарием Белоруссии.
Speaker 0: Вот куда-то туда.
Speaker 0: То есть, может быть, со всеми колоритом, но вот куда-то туда.
Speaker 0: Вот оно будет вытягивать.
Speaker 0: И это огромный как бы вызов.
Speaker 0: Вызов именно идеологический, философский, если угодно, как бы исторический.
Speaker 0: Но серьезного обсуждать никто сегодня точно не хочет.
Speaker 0: Даже все вот эти ваши сдвиги и изменения, пока они, к сожалению, сводятся вот к такому, знаете, мему.
Speaker 0: Рассчитался, но где?
Speaker 0: Вот, к сожалению, пока это происходит по вот этой вот...
Speaker 1: Смотрите, ну, много сейчас завершения.
Speaker 1: Я хотел бы точку поставить.
Speaker 1: Опять-таки, Щелин, шовинист, имперец.
Speaker 1: Да, вообще.
Speaker 1: Конечно.
Speaker 1: Знаете, почему вот так вот подумалось даже, да, вот мне?
Speaker 1: А почему Россия не должна меняться?
Speaker 1: Почему Украина должна меняться?
Speaker 1: Зачем нужно государство Российская Федерация?
Speaker 1: Понимаете?
Speaker 0: Это хороший ответ.
Speaker 1: Потому что мы как бы вот так вот набрасываем вот эту историю, да, а тут же главный вопрос, а Россия кому нужна вот такая, которая она сейчас есть?
Speaker 0: Короткий ответ русским и тем ее гражданам.
Speaker 0: То есть Россия несет вот это цивилизационное поле большой русской культуры, которая там обладает тысячелетней историей, другого государства, которое несет его на данный момент нет.
Speaker 0: И Россия за свои, скажем так, амбиции, просчеты и ошибки платит сама.
Speaker 0: Воюет на свои, держится на свои, как бы все на свое.
Speaker 0: Украина этим похвастаться не может.
Speaker 0: На вопрос, почему... одни, а почему не другие, так тут вопрос, потому что на этот вопрос все отвечают.
Speaker 0: Смотрите, все отвечают на это каждодневно.
Speaker 0: В истории никогда нет паузы.
Speaker 0: Возможно, наступит, скажем так, ну, если вам угодно, вот такой вам философский ответ, война — это и есть референдум по этому вопросу.
Speaker 0: И вот в Украине на фоне бусификации, давайте прямо скажем, этот референдум провален.
Speaker 1: Ну понятно, люди если воюют, то я понял.
Speaker 1: То есть люди готовы идти умирать или не готовы идти умирать?
Speaker 0: В критической массе своей.
Speaker 0: Очень важный момент.
Speaker 0: То есть это ключевой показатель.
Speaker 0: То есть если люди за свое отечество умирать не готовы, возможно, тут есть большие вопросы.
Speaker 0: Тут, конечно, правильный вопрос.
Speaker 0: Вообще-то пожить бы неплохо за отечество.
Speaker 0: Но вот в истории эти два вопроса связаны.
Speaker 0: И жить надо.
Speaker 0: Но опять-таки и до войны это что же самое.
Speaker 0: Еще до войны вот этот тренд на разрушение, на вымирание.
Speaker 0: 10 миллионов населения потеряли с периода 1991 по 2013.
Speaker 0: Ни одна постсоветская страна таким похвастаться не могла.
Speaker 0: То есть это очень большие фундаменты.
Speaker 0: Народ разъезжается по самым разным, скажем так, сторонам земли.
Speaker 0: То есть даже украинцы, это же парадоксально, они народ, который прекрасно себя реализует в любой другой стране.
Speaker 0: Поэтому, когда я говорю, зачем нужно украинское государство, это же не только связано, это весьма и практический вопрос.
Speaker 0: По поводу того, что есть у вас сосед, почему, дескать, сосед не отвечает на этот вопрос, так сосед отвечает.
Speaker 0: Каждый день сосед отвечает на этот вопрос.
Speaker 0: Вот именно своим фактом бытия.
Speaker 0: То есть развалится, вот сразу вопрос исчезнет.
Speaker 0: То есть простой ответ.
Speaker 0: То есть история — это каждодневный референдум по этому самому вопросу, а зачем... Мы вместе здесь собрались в этом формате.
Speaker 1: Подождите, стойте, стойте.
Speaker 1: Вот здесь очень важное противоречие.
Speaker 1: Украина же не разваливается, ее разваливают.
Speaker 0: Это в истории одно и то же.
Speaker 0: Невозможность себя защитить извне или распад изнутри, в принципе, две стороны одной медали, это неразличие, честно.
Speaker 0: То есть, простите, но в истории никогда так не было, что вы не можете себя сами защитить и претендуете, простите, на какой-то статус.
Speaker 0: Нет, так не бывает тоже.
Speaker 0: Если ваш суверенитет висит на чужой крыше, то это не ваш суверенитет.
Speaker 0: И, простите, тогда ваш статус – это прокси-держава.
Speaker 0: Ну и, соответственно, другой статус.
Speaker 0: Вы вассал.
Speaker 0: То есть у вассала есть свои права, полномочия, обязанности.
Speaker 0: Но если вы не можете себя защитить сами, соответственно, с вами эти вопросы обсуждать не будут.
Speaker 0: Вопросы будут обсуждаться с вашим судебным.
Speaker 0: В истории работает все весьма просто.
Speaker 0: Я упомянул о каждодневном референдуме, да, то есть каждодневный референдум.
Speaker 0: И вот этот каждодневный референдум — это та подноготная, если угодно, исторического процесса, собственно, о котором мы с вами беседуем все наши эфиры.
Speaker 0: То, что у нас была у всех такая большая иллюзия, что, дескать, можно просто обладать таким как государством.
Speaker 0: То есть оно просто вот все то, что всю историю работало, все, что служило вот его, скажем так, житейским критериям.
Speaker 0: проверки на выживаемость, оно теперь работать не будет, потому что у нас вечный мир, и все со всеми договорятся.
Speaker 0: Но это вот то, что я называю кантианская ересь, трактатат, канта о вечном мире, который объективно не является исполнимым.
Speaker 0: Потому что пока есть движение, почему не работает?
Speaker 0: Потому что пока есть время, вот у вас идет время, у вас происходят изменения.
Speaker 0: Кто-то вымирает, кто-то рождается, кто-то ослабляется, кто-то усиливается.
Speaker 0: И эти изменения создают разность потенциалов, разность противоречий.
Speaker 0: Разность противоречий, разность потенциалов всегда создает конфликт.
Speaker 0: Дальше конфликт может быть в форме холодной войны, горячей войны, внутренней войны и так далее.
Speaker 0: Но это всегда будет вот этот самый конфликт.
Speaker 0: В истории самый страшный такой вывод для современных теоретиков международного права – границ нет.
Speaker 0: В истории все границы являются фронтирами.
Speaker 0: Разница между фронтиром и границей – то, что границы – это что-то… четкое, высеченное в камне, а фронтир — это штука всегда подвижная.
Speaker 0: Ну, вот, условно, Дикий Запад.
Speaker 0: Куда дошел, условно говоря, ковбой, там его и граница.
Speaker 0: Вот это и называется фронтир.
Speaker 1: — Кто-то приводил еще пример, что почему там индейцев в Северной Америке, они говорили, елки-палки, забирайте землю, сколько подошли, взяли.
Speaker 1: А потом очутились в резервации.
Speaker 0: — Нет, ну, правильно.
Speaker 0: Но вот в истории оно всегда так.
Speaker 0: То есть в истории ни одна из границ не является Просто так сама по себе навсегда.
Speaker 0: Она всегда является результатом баланса вот этой разницы соответствия слов и дел, способностей и возможностей, амбиций и идентичности, уж если на то пошло.
Speaker 0: Потому что можно иметь огромные амбиции, огромную идентичность, только если вы с делами подкрепить это не можете, то тогда рано или поздно вот этот блеф будет вскрываться.
Speaker 0: И в истории, повторюсь, к сожалению, давайте еще раз подчеркну, чтобы... Люди не думали, что здесь от этого радостно.
Speaker 0: Но это правда.
Speaker 0: Говорить правду надо, даже если она не радостна.
Speaker 0: В истории, к сожалению, именно война и конфликтность являются способом проверки этого самого блефа.
Speaker 0: Насколько вы готовы за своим словом, за своим претензией постоять.
Speaker 0: И вот этого другого метода в истории не придумано.
Speaker 0: Это трагизм.
Speaker 0: И, на мой взгляд, как раз путь к миру будет через признание этого трагизма.
Speaker 0: Потому что тогда за слова глядишь и отвечать начнут.
Speaker 0: А одна из фундаментальных, возможно, самая главная причина вот последней войны, то, что никто не хочет отвечать за свои слова.
Speaker 0: Можно сказать что угодно, как бы, и за это не отвечать.
Speaker 0: Мы это видим и в Вашингтоне, и в Киеве, и в Москве.
Speaker 0: Вот чем больше люди будут понимать, особенно политики, что за словами лежит ответственность.
Speaker 0: причем ответственность, которая в пределе всегда платится кровавой ценой, ну, глядишь, тогда войны и Парижа будут случаться.
Speaker 1: Павел Щелин был моим собеседником сегодня.
Speaker 1: Спасибо вам большое за время и мысль.
Speaker 0: Вам спасибо, Александр.
Speaker 0: Всегда рад с вами пообщаться.
Speaker 1: Друзья, берегите себя, поставьте лайки, обязательно подпишитесь на Павла, ссылки на его Патреон и Ютуб, и Телеграм в описании к этому видео.
Speaker 1: Все как всегда.
Speaker 1: Но особенно, особенное пожелание беречь друг друга, потому что время...
Speaker 0: Любить.
Speaker 1: Время очень опасное.
Speaker 0: Главное любить.
Speaker 1: И, ну, нет дыма без огня, и будет особенно опасным оно вот до конца января месяца.
Speaker 1: Поэтому очень надеюсь, что не воспринимаете это как какую-то издевку, но пожелание добра и света... Оно остается и присутствует.
Speaker 1: Увидимся.
Speaker 0: Я могу только присоединиться к вашему пожеланию и дополнить именно в эти минуты, повторюсь, сейчас, простите, последний буквально ремарка, что именно в тот момент, когда даже все вокруг рушится, все вокруг горит, поэтому важно смотреть на то, что находится в зоне вашего, повторюсь, контроля.
Speaker 0: У вас всегда рядом есть те и то, что вы можете... то, что вы можете контролировать, то, на что не может повлиять ни Дональд, ни Владимир, ни второй Владимир.
Speaker 0: И вот когда вокруг хаос, скажем так, и вокруг непонятно на что опираться, как раз и проявляются те настоящие камни основания, проявляются настоящие опоры и проявляется ваша суть.
Speaker 0: И вот обратить на это внимание и присоединяться к вашему пожеланию, Александр, я думаю, это, как всегда, самый... Человеческий вывод, который мы можем сделать после наших полетов по философским высотам.
Speaker 1: Да, друзья, увидимся в следующий раз.
Speaker 1: Всем до скорого.