Speaker 1: Я приветствую вас, дорогие друзья, уважаемые гости и подписчики моего канала.
Speaker 1: Вы очень долго ждали, просили, просто-таки требовали, и я вас понимаю.
Speaker 1: Этот разговор с известным философом Павлом Щелином.
Speaker 1: Павел, на связи, приветствую вас.
Speaker 0: Здравствуйте, Александр.
Speaker 1: Да, действительно много вопросов, и кажется, что эта весна какая-то эпохальная, особенная, в которой всё решится.
Speaker 1: И в контексте, конечно, мирового противостояния, ну и то, что болит каждому.
Speaker 1: Это в контексте российско-украинской войны.
Speaker 1: Начать я хочу наш разговор с Святого Престола и не Святого Борреля.
Speaker 1: Вот буквально он заявил, что Папа Римский вошел в сад, куда его никто не звал.
Speaker 1: когда предложил белый флаг и, собственно, рассуждал о мужестве согласиться на переговоры и капитуляцию.
Speaker 1: Действительно, высказались о Папе Римском все, и не барылям единым.
Speaker 1: Что это за триггерный момент, насколько он важен с точки зрения целеполагания в будущем?
Speaker 1: Как восприняли вы вот этот разговор Папы с интервьюером, который заговорил о белом флаге?
Speaker 0: Давайте по порядку.
Speaker 0: Первое.
Speaker 0: Сразу отвечу, что никакая это не судьба, но сразу разочарую.
Speaker 0: И пока еще все только продолжается.
Speaker 0: Каких-то реальных, возможно, каких-то больших относительно действий, хотя бы промежуточного характера, можно только ждать к осени.
Speaker 0: Поэтому пока мы будем обсуждать сегодня скорее процессы.
Speaker 0: а не результаты этих самых процессов.
Speaker 0: Если говорить о Папе Римском, то здесь, конечно, он выступает, надо понимать, не как духовное лицо, а как лицо политическое.
Speaker 0: Поэтому все, что мы будем обсуждать в дальнейшем, это именно политическая оценка, а не оценка теологическая или оценка религиозная.
Speaker 0: В данный момент он выступает даже не как глава католической церкви, на мой взгляд, вы спросили про мою интерпретацию, а как представитель определенный, сильный, ну, не самый сильный, но одной из элитных групп, большей частью европейских, обозначая их позицию, которая для внимательного наблюдателя, если уж на то пошло, не особо-то менялась уже на протяжении года.
Speaker 0: В принципе, это не инсайд, это если будете внимательно читать такие, скажем так, предложение Папы Римского о мире, то если вы помните, именно он пытался еще в 22-м году быть инициатором так называемого Рождественского перемирия.
Speaker 0: То есть он как бы публично тогда не выступил инициатором, но он очень его сильно-сильно поддержал.
Speaker 0: То есть ему это... Он бы хотел, но, я думаю, ему это просто не отдали, это первенство.
Speaker 0: Пытался пролоббировать такое же Рождественское перемирие зимой 23-го до 24-го.
Speaker 0: Сейчас пытался пролоббировать пасхальное перемирие.
Speaker 0: Здесь Папа Римский, на самом деле, позиция его политическая меняется примерно с лета 1922 года, если на то пошло.
Speaker 0: И позиция заключается примерно так, что с точки зрения той, которую он представляет, мы можем поговорить о характере этой группы в дальнейшем, если вам это интересно.
Speaker 0: Эта война уже довольно быстро стала понятна, каким образом она идет.
Speaker 0: Их этот вектор не устраивает.
Speaker 0: Вот поэтому он предлагает, условно говоря, закончить ее чем раньше, тем лучше, понеся соответственно.
Speaker 0: То, что прозвучало слово «капитуляция», это очень интересный момент, потому что здесь как раз в редких случаях проблеска некого реализма, я бы сказал, некой адекватности в оценке происходящих событий.
Speaker 0: Дело в том, что очевидно, что эта война движется в сторону того, что закончится она действительно капитуляцией одной из сторон.
Speaker 0: По военным причинам, по геополитическим причинам, ну, на самом деле, прежде всего, по военно-экономическим причинам, если говорить, ну, и немножко по социальному.
Speaker 0: И тут очень интересно, что Папа Римский, вот это для меня было вот что интересно, что он формально не сказал, какая сторона должна капитулировать, но, судя по реакции, все все поняли.
Speaker 0: что очень хорошо отражает вот это двоемыслие, которое сложилось в той информ-среде, в которой вы работаете.
Speaker 0: Ну, в частности, в информ-среде даже такого типа, как Боррель.
Speaker 0: То, что при всех разговорах о победе как-то... Ощущение это сразу, вот это подсознание выдало очень сильный, скажем так, указатель на тему того, как реально стороны оценивают текущее положение дела.
Speaker 0: Но этот разрыв, он еще, вот почему я говорю, до осени он точно будет сохраняться, то есть, выражаясь метафорично, пока в стенку не влетит этот разогнавшийся поезд, ожидать какой-то серьезной рациональной политики совершенно невозможно.
Speaker 0: Возвращаясь к самому Поперимскому, только вот могу повторить, что его позиция на самом деле глубоко стабильна.
Speaker 0: В каком-то смысле даже вот это заявление для меня прозвучало панически немножко.
Speaker 0: То есть как бы желание сохранить то, что можно сохранить.
Speaker 0: На самом деле звучит в этих словах.
Speaker 0: С точки зрения опять-таки той элитной группы, которую он представляет.
Speaker 0: Какая это группа?
Speaker 0: Это старая земельная аристократия Европы.
Speaker 0: Пресловутые все эти бароны, герцоги, которые не так сильно представлены, допустим, в европейском.
Speaker 0: они не представлены в официальных структурах, но, допустим, они остаются крупнейшими земельными собственниками той же самой Европы.
Speaker 0: И второе, это условно группа Совета по инклюзивному капитализму при Ватикане, которая, скажем так, выражает интересы, уж простите за это слово, но здесь это будет уместно, если вы посмотрите на состав членов этой организации, там одним из ключевых, скажем так, руководящих фигур является Баронесса Ротшильд.
Speaker 0: Соответственно, вот эта часть финансового капитала, с точки зрения этой группы, надо фиксировать убытки, надо фиксировать риски, надо как-то заканчивать это, пока не потерять больше.
Speaker 0: Повторюсь, это их позиция уже с лета 2022 года.
Speaker 0: То есть она не изменилась.
Speaker 1: Павел, я тогда ощущаю где-то шкурой диссонанс.
Speaker 1: В каком смысле?
Speaker 1: Если принято считать, стереотипно увязалось за Макроном, который предлагает, не то что предлагает, а прорабатывает и ведет линию ввода войск в Украину, что за ним стоят Ротшильды.
Speaker 1: Сейчас же мы слышим, что Ротшильды, по крайней мере, это все-таки большой клан, но часть Ротшильдов не хочет продолжения, хочет сохранения того, что есть.
Speaker 1: Так куда лезет Макрон тогда?
Speaker 0: Ну, здесь вопрос... Сильно сложнее для меня, потому что я не являюсь таким уж большим экспертом в собственно французской политике, что я смог вот, скажем так, в подготовке к эфиру посмотреть.
Speaker 0: По крайней мере, это моя версия.
Speaker 0: Вот здесь, к сожалению, мне придется немножко спекулировать.
Speaker 0: Первая – это проблема внутриполитическая французская.
Speaker 0: Во Франции реально... Действительно, большие внутриполитические проблемы.
Speaker 0: Мы все видели конфликты вокруг вот этих фермерских протестов, обошедших экраны телевизоров с заливанием навозов департаментов.
Speaker 0: Мы помним огромную волну протестов прошлого года против реформ.
Speaker 0: Опять-таки, которые пытается провести Макрон.
Speaker 0: Наконец, мы видим сейчас внесение абортов в Конституцию, которая можно рассматривать с одной стороны как популистская мера, но тоже мера, работающая на раскол.
Speaker 0: Мы видим непрекращающуюся линию этноконфликта внутри Франции, ну, разница между мусульманским населением, которая увеличивается.
Speaker 0: И на этом фоне мы видим определенное противостояние между Макроном и его генеральным штабом, условно говоря.
Speaker 0: То есть генеральный штаб, по большей части, представлен консервативными, скажем так, еще наследниками Деголевской линии французской политики, то есть направленной на субъектную Францию.
Speaker 0: То есть, я думаю, с точки зрения внутриполитической логики, для Макрона есть большой интерес, ну, как, знаете, маленькая победоносная война или проявление себя как сильного лидера, скажем так.
Speaker 0: По крайней мере, этот интерес прослеживается гораздо более точно.
Speaker 0: Вторая гипотеза в этом контексте звучит тоже как историческая ветка.
Speaker 0: Хочется урвать свой кусочек.
Speaker 0: То есть это звучит напрямую.
Speaker 0: И тогда это укладывается в программу фиксирования рисков.
Speaker 0: То есть как бы фиксирование убытков.
Speaker 0: Мы вложились, мы хотим получить свое.
Speaker 0: Что свое?
Speaker 0: Ну, очевидно, то, что исторически Франция традиционно хочет получить себе часть причерноморского региона, включая Одессу.
Speaker 0: Так или иначе.
Speaker 0: Не обязательно как часть территории, но как часть непривого контроля.
Speaker 0: Это было во времена гражданской войны начала XX века.
Speaker 0: Это, на самом деле, даже раньше были поползновения в эту сторону, скажем так, еще во времена войн между Российской империей и Турецкой.
Speaker 0: То есть, французский интерес в этой зоне, историческая определенная преемственность сохраняется.
Speaker 0: Ну и, наконец, третье, это то, что вот здесь я не уверен, что Макрон играет на тот самый Ротшильдовский клан, потому что Ротшильдовский клан, если принять, что он играет на сторону Ватикана, он, значит, еще и противостоит другим кланам из того же Сити, которые, наоборот, играют на свой, условно говоря, британский интерес.
Speaker 0: И с точки зрения британского интереса продолжение эскалации выгодно.
Speaker 0: Потому что чем дольше длится эскалация, тем быстрее разваливается Европейский Союз.
Speaker 0: То есть здесь главное просто, чтобы банкет продолжался, с их точки зрения.
Speaker 0: По любой из этих трех, скажем так, гипотез, действия Макрона можно... приписать определенную логику.
Speaker 0: Какая именно из этих гипотез правдива, к сожалению, я не могу честно сказать.
Speaker 0: Но они все, на мой взгляд, достаточно правдоподобны, чтобы выбрать одну из трех, требуется какое-то очень глубокое инсайдерское знание раскладов внутри французского, французской внутриполитической ситуации, которым я не обладаю.
Speaker 1: Пятница, 15 марта, встреча.
Speaker 1: Шольц, Туск и Макрон.
Speaker 1: Ну, они встречаются с Туском и как бы к Шольцу.
Speaker 1: Макрон и Турск.
Speaker 1: И анонсировано, что это встреча для того, чтобы убрать разногласия по Украине.
Speaker 1: Получается, что если так масштабировать, исходя из вышесказанного вами, то это встреча для того, чтобы не дать Евросоюзу развалиться?
Speaker 0: Ну, возможно, одна из, хотя, мне кажется, другая версия более, скажем так, правдива.
Speaker 0: Надо понимать, что вообще-то главным призом по итогам этого всего конфликта должна стать Германия, а не Украина.
Speaker 0: Внутри, для всех игроков.
Speaker 0: У Польши есть очень конкретные претензии к Германии, у французов есть очень конкретные претензии к Германии, у британцев есть.
Speaker 0: В общем, на самом деле, шансы на то, что Германия переживет ближайшие... скажем так, 10 лет, они не так высоки, как может видеться вот эта искренняя паника, искренняя нервозность в действии Холла Волшильдс, потому что он так развала Германия не хочет.
Speaker 0: В то время как развал Германии был бы выгоден для всех участников, скажем так, состоящейся драмы, это могла быть определенная точка примирения, и в этом контексте не случайное появление... уже среди российской дипломатии, заявлений о признании недействительным договора 4 плюс 2, по которому, собственно, современная Германия была создана.
Speaker 0: Над этим все посмеялись, но на самом деле при определенном сценарии это очень красивое юридическое обоснование, начало разговора о переустройстве пространства Центральной Европы, в котором могут захотеть поучаствовать самые разные стороны, начиная от Ватикана, заканчивая, собственно, Польшей.
Speaker 0: Британский престол с его планами.
Speaker 0: Скажем так, вы же помните, что они из Ганновера.
Speaker 0: Династия британских монархов, она вообще ганноверская.
Speaker 0: А Ганновер это сейчас часть Германии.
Speaker 0: И на этом фоне Германия оказывается в определенной тактической ловушке.
Speaker 0: Потому что Евросоюз это проект прежде всего Германии.
Speaker 0: То есть как бы германский капитал, германская экономика.
Speaker 0: И то, что сейчас Германия падает, мы видим падение промышленного производства, мы видим вот это падение германской постепенной промышленной мощи.
Speaker 0: Вы сами недавно цитировали даже такие символические события типа Адидас для массового зрителя.
Speaker 0: Но гораздо более серьезный вопрос — это вопрос о химической промышленности, которая на самом деле... Была таким краеугольным камнем.
Speaker 0: Единственное, тут надо понимать, прибыль-то показывают многие еще компании, но реальное производство даже военной продукции не сильно развивается.
Speaker 0: То есть германская промышленность не может выдержать при таких ценах на энергоносители.
Speaker 0: Если не выдерживает германская промышленность, разваливается вся логика внутреннего Европейского Союза.
Speaker 0: Германия из субъекта превращается в объект... Добычи для самых разных игроков.
Speaker 0: В этой связи совсем по-другому начинает смотреться и перевооружение Польши.
Speaker 0: Против кого она перевооружается и ради чего.
Speaker 0: И почему она перевооружается на образцы неевропейского производства.
Speaker 0: Такой интересный момент.
Speaker 0: Еще год назад я разбирал с Романом Химичем так называемый иск Польши к Германии на 2 триллиона.
Speaker 0: То есть, внезапно, да?
Speaker 0: Наконец, в этом контексте очень интересно выглядит разоружение Германии через поставки на Украину.
Speaker 0: Надо понимать, что состояние бунтосферы крайне плачевное.
Speaker 0: Там очень мало просто боеспособных бригад.
Speaker 0: И словно каждые, не знаю, 50 танков или 600 этих ракет, это очень серьезный удар по, собственно, оборонительной мощи.
Speaker 0: То есть изменить положение дел на российско-украинском фронте эти ракеты не в состоянии.
Speaker 0: А вот ослабить Германию они в состоянии очень сильной.
Speaker 0: Это история... Скажем так, приобретает и вот такой характер.
Speaker 0: Шульц сопротивляется.
Speaker 0: Шульц, понятно, этот сценарий очень сильно не устраивает.
Speaker 0: Он отбивается как может.
Speaker 0: Но вот будем смотреть, смогут додавить, не смогут додавить.
Speaker 1: Просто я помню, у меня было несколько, в том числе и у меня, и было несколько эфиров где-то год назад, когда вообще войну в Украине подвязывали именно под германский вопрос.
Speaker 1: И это казалось лютой конспирологией и чем-то несусветным.
Speaker 1: Получается, что может разгореться война в Германии, но кого с кем?
Speaker 0: Не обязательно война.
Speaker 0: Давайте назовем это так.
Speaker 0: Процессы децентрализации и центробежные процессы внутри Германии.
Speaker 0: Пожалуйста, та же западная и восточная Германия до сих пор являются двумя разными.
Speaker 0: То есть бывший ГДР, бывший ФРГ.
Speaker 0: Два абсолютно разных государства.
Speaker 0: Это вы видите на всех картах.
Speaker 0: Начинает голосование, начинает экономическое в уровне.
Speaker 0: 30 лет попытки сравнять.
Speaker 0: Срок вообще уже сравнимый, сколько они существовали в раздельном положении, не сравнили.
Speaker 0: У них абсолютно другие предпочтения, другие политические модели голосования.
Speaker 0: То есть вот это оси против веси, как говорят в Германии, раскол никуда не делся, это то, что лежит на поверхности.
Speaker 0: А дальше сценарии могут быть самые разные, включая, допустим, королевство Саксония, королевство Пруссии, как сценарии.
Speaker 0: Наконец, Бавария, которая наблюдает за всем этим и просто уходит в Австро-Венгрию.
Speaker 0: То есть, опять мы говорим не о сейчас, мы говорим о горизонте, повторюсь, 5-10 лет, но эти все сценарии становятся гораздо более мыслимыми, чем существование единой Германии как опоры центрального столба Европейского Союза.
Speaker 1: Тогда что будет с Украиной?
Speaker 1: Если в том числе геополитически, я подчеркиваю, геополитически война в Украине приводит к вот такому переформатированию Европы.
Speaker 0: Ну, весь вопрос, какой срок вы мне даете для прогноза, что будет с Украиной в краткосрочном плане, я говорил уже неоднократно.
Speaker 0: Пока, к сожалению, прогноз сбывается.
Speaker 0: К сожалению, даже будучи мозгом, Украина ждет руина.
Speaker 0: То есть период украинской истории 17 века, или сравним с периодом украинской истории начала 20 века, когда на территории существовало порядка 40 республик и гейсманщинов, при этом формально государство Украина, скорее всего, юридически.
Speaker 0: но социальные процессы будут двигаться в рамках этой логики.
Speaker 1: Просто где связь раздела Германии и промежуточных...
Speaker 0: Ну, ослабление Европейского Союза, то есть таран.
Speaker 0: Украина одновременно получилась выступила тараном.
Speaker 0: Она, с одной стороны, торпедирует Европейский Союз.
Speaker 0: То есть самим фактом конфликта в Европе Европейский Союз оказывается нежели не способен.
Speaker 0: То есть если мы посмотрим на пресловутый сад Борреля, то мы увидим то, что, мягко говоря, это некое заблуждение.
Speaker 0: То есть на данный момент сад уже не такой уж и сад.
Speaker 0: В нем уже откровенно пруд начал превращаться в болото, которое было ранее ухоженное.
Speaker 0: Ну, что я имею в виду?
Speaker 0: Европейский Союз традиционно считается ключевым экономическим рынком.
Speaker 0: Вся, например, политика шелкового пути Китая была построена на том, в том числе, чтобы, по крайней мере, как это предавалось, то, что мы будем китайский поток ввести в Европу.
Speaker 0: Для этого нужно, чтобы европейский рынок был богатым, успешным и потреблял.
Speaker 0: Что у нас сейчас оказывается?
Speaker 0: У нас оказывается, что европейский рынок... реально падает по своему значению.
Speaker 0: Тот же рынок Индонезии, Вьетнама, Таиланда, Мьянмы становится куда более привлекательным, особенно на перспективу.
Speaker 0: То есть опять мы говорим еще не только о текущем моменте, мы говорим о перспективе.
Speaker 0: Реальное благосостояние европейцев падает.
Speaker 0: Вот оно уже как с ковида падать началось, но с тех пор... Там никакого отскока даже не было.
Speaker 0: Но даже многие страны очень близки к банкротству.
Speaker 0: Включая даже страны не Европейского Союза, Британия.
Speaker 0: Себя сейчас близка к банкротству при всей той активной игре, которую она ведет.
Speaker 0: Тем не менее, это страна банкрот, чтобы вы понимали.
Speaker 0: Очень многие страны Европейского Союза тоже близки к этой точке.
Speaker 0: Способов выхода из этой ситуации у них особо нет.
Speaker 0: Все благосостояние Европейского Союза висело на трех китах.
Speaker 0: Дешевые деньги.
Speaker 0: американская безопасность, то есть они не платят за свою безопасность, и дешевые энергоресурсы из России.
Speaker 0: Ничего из этого больше нет.
Speaker 0: То есть дешевых энергоресурсов нет, даже если, предположить, конфликт в Украине каким-то образом заканчивается, то дешевых энергоресурсов в Европейский Союз все равно не пойдет, им не дадут.
Speaker 0: То есть если надо, будут взорваться газопроводы и будете покупать дорогой СПГ.
Speaker 0: Без разницы.
Speaker 0: То есть это однозначно уже понятно.
Speaker 0: платить за безопасность.
Speaker 0: То есть у вас социальная структура и так трещит по швам, и вам еще говорят, а теперь платите еще больше за безопасность.
Speaker 0: Соответственно, нагрузка, вы не можете ее себе позволить, и значит население будет затягивать пояса, то бишь беднеть.
Speaker 0: То есть опять-таки рынок уже совсем не такой привлекательный, каким он был ранее.
Speaker 0: И так далее и тому подобное.
Speaker 0: То есть в этом плане сам факт войны в Европе стал катализатором по разрушению Европейского Союза, что очень косвенно может дать нам Теперь постфактум представления о многих заинтересованных сторонах.
Speaker 0: Мы не говорим о организаторах, но мы говорим о заинтересованных сторонах и прояснить мотивацию их действий в рамках всего этого процесса.
Speaker 0: А, ну и банальности типа европейские капиталы и производства, уходящие в США или уходящие даже в другие регионы, такие даже как Юго-Восточная Азия, мы уже даже повторять не будем.
Speaker 0: То есть Европа деиндустриализируется, ее население нищает и деклассируется, объем внутренних противоречий в Европе возрастает.
Speaker 0: Вот что происходит.
Speaker 0: Как в этих условиях может существовать Европейский Союз, мне не до конца понятно, если честно.
Speaker 1: А зачем это Америке?
Speaker 1: Ведь многие из, точнее, многие, все, да, все из этих пунктов, они напрямую зависят от политики Белого дома.
Speaker 0: Ну, потому что, я думаю, это связано с дебатами внутри Белом доме, о том, каким вообще образом должна быть проходить внешняя политика Америки.
Speaker 0: И тут, на удивление, совпадают интересы абсолютно... Казалось бы, двух противостоящих групп.
Speaker 0: То есть, условно говоря, из кого состоит Америка сейчас?
Speaker 0: Она состоит из глобалистов, элитная группа глобалистов и элитная группа националистов, то бишь это Трамп, Маск, те, которые за национальную Америку.
Speaker 0: Обоих из них на самом деле устраивает беды в Европейском Союзе.
Speaker 0: Глобалистов это устраивает, потому что они тем самым покупают ресурс.
Speaker 0: Ну, время.
Speaker 0: То есть они рассчитывают за этот счет продлить собственное существование.
Speaker 0: Очень просто.
Speaker 0: Внутри американский кризис.
Speaker 0: Точно такой же падение.
Speaker 0: Они рисуют себе экономический рост.
Speaker 0: Здесь сейчас, к сожалению, реальное промышленное производство падает.
Speaker 0: Но, знаете, за счет чужого вливания, за счет чужого ресурса можно немножко продлить свое существование.
Speaker 0: С точки зрения глобалистов это как раз очень хорошо действует.
Speaker 0: По лагерному принципу умри ты сегодня, а я завтра.
Speaker 0: При этом надо понимать, что опять-таки для этой группы каких-то прям больших сентиментальностей никто не испытывает, поэтому чисто циничный расчет.
Speaker 0: А для традиционалистов типа Маска так им вообще на это все равно.
Speaker 0: Ну, откровенно говоря, их цель национальная США, они вообще задаются вопросом, что США делает в Европе.
Speaker 0: Помните недавний пост Маска о том, а вообще зачем существует НАТО?
Speaker 0: Все разговоры Трампа о том, да, ну, я могу сказать, группа, да, короче.
Speaker 0: Под нашим зонтиком занимайтесь любовью сами с собой сами, просто чтобы не сказать группам, переводя языки сложной геополитики на доступный массовому зрителю.
Speaker 0: И этим образом их тоже как-то, они, может быть, опять-таки не заказчики, но точно смысл им этому мешать.
Speaker 0: То есть им точно каких-то сантиментов к этому процессу испытывать они не будут.
Speaker 0: То есть их задача в США перезагрузить, разрешить тут.
Speaker 0: То есть им предстоит, по сути, квази-гражданская война вокруг предстоящих выборов этой осенью.
Speaker 0: Поверьте, на этом фоне для этой группы проблемы Европейского Союза это настолько вторичный вопрос, что, мам, не горю.
Speaker 1: Но все-таки... Все-таки непонятно, зачем это условному Белому дому и демократической администрации.
Speaker 0: Нет, я говорю, продлевают свое время.
Speaker 0: Просто продлевают свое время.
Speaker 0: У вас горит дом, вы вот таскаете последнюю воду, откуда можете найти.
Speaker 1: Ну, смотрите, я могу не согласиться в контексте, ну, не Европы, да, не Европы, а в контексте, ну, скажем так, войны в Украине.
Speaker 1: Ведь можно... Взять с пустыни, достать вот эти свои танки, технику, отправить в Украину.
Speaker 1: Соответственно, бой бы был ожесточённее, дольше.
Speaker 1: Может, даже прорыв был бы к границам или Казовскому морю, как год назад хотели.
Speaker 1: И, соответственно, времени бы было больше.
Speaker 0: У меня такая мысль.
Speaker 0: Пока работает.
Speaker 0: Вы здесь исходите из очень такого большого заблуждения.
Speaker 0: что у Америки есть большая стратегия.
Speaker 0: У Америки нет большой стратегии.
Speaker 0: У них стратегии пишутся на месяц-два сейчас.
Speaker 0: Вот такое состояние.
Speaker 0: Особенно на фоне вот этих предстоящих внутреннего, как это сказать по-русски?
Speaker 0: По-английски это звучит как deadlock.
Speaker 0: В шахматных терминах.
Speaker 0: В общем, полное... В общем, не знаю, как это перевести.
Speaker 0: Капзнец.
Speaker 0: Нет, ну не капзнец.
Speaker 0: Смысл в том, что ни одна из сторон не может продавить реального решения.
Speaker 0: То есть у вас нет возможности планировать какую-то долгосрочную реальную политику.
Speaker 0: Вот прям супер, которая, повторюсь, дольше, чем на 2-3 месяца.
Speaker 0: Простите за эту уже мемную фразу.
Speaker 0: И в этих условиях, то, что вы говорите, условно говоря, в 2022 году планировать на 5 лет вперед.
Speaker 0: Это не про нынешнюю администрацию.
Speaker 0: Нынешнее администрация действует по принципу, вот как... оно сейчас.
Speaker 0: Вот оно пока вроде как-то есть, вот оно как-то и есть.
Speaker 0: Вот примерно их уровень на данный момент мышления.
Speaker 0: Если говорить о всех вот этих позициях, что называется, внутри американских внутренних дебатов, и так, Пентагон уже три раза пересчитывал экономию.
Speaker 0: И если вы будете общаться с американскими военными, они тут взвывают, потому что у них, короче, деньги-то не выделяются.
Speaker 0: В сути, эти деньги идут напрямую из их бюджета, то есть им надо урезать другие вещи, на которых им вообще-то надо тратить деньги.
Speaker 0: В общем, ситуация очень сложная.
Speaker 0: На этом фоне реально к чему они готовятся?
Speaker 0: Противостояние с Китаем или как минимум сдерживание с Китаем.
Speaker 0: Словно говоря, им нужен запас ракет, чтобы три раза уничтожить Китай.
Speaker 0: По нормативам.
Speaker 0: Ну, вы знаете, как работает армия.
Speaker 0: В армии есть нормативы.
Speaker 0: На уничтожение взводного опорного пункта необходимо энное количество снарядов.
Speaker 0: На уничтожение Китая нужно... Это недопустимо с точки зрения военного... И в теории, если бы у администрации президента была бы сверхсильная политическая воля, они могли бы это продавить.
Speaker 0: Но у них ее нет.
Speaker 0: Их единственное, что можно назвать более-менее стратегически, их цель, чтобы этот пожар не сильно выходил за границу Украины.
Speaker 0: Он пока и не выходит за границу Украины.
Speaker 1: Подождите, давайте все равно я с вами буду спорить.
Speaker 1: А что это тогда за инициатива?
Speaker 1: А давайте Украине помогать в кредит.
Speaker 1: Ведь кредитор, он заглядывает в будущее, а вы говорите тут 2-3 месяца.
Speaker 0: Ну так, здесь мы возвращаемся к целеполаганию России.
Speaker 0: Можно взять землей.
Speaker 0: Допустим, земля Западной Украины – очень хороший залог под кредит.
Speaker 0: Ресурсы, те же титановые залежи Хмельницкой и Винницкой области, можно вполне взять за счет оплаты кредит.
Speaker 0: Кто сказал, что вы будете деньгами отдавать?
Speaker 1: Но всегда есть сроки.
Speaker 1: Павел, я был обескуражен, когда увидел проект бюджета на 2025 год.
Speaker 1: Но это только проект.
Speaker 1: Но там полтора миллиарда долларов, чтобы Россию сдерживать.
Speaker 1: Что ни о чем.
Speaker 1: Просто плевок вообще на всю войну и все противостояние, которое мы тут часы тратим на ютубах.
Speaker 1: Полтора миллиарда в 2025 году предлагают выделить, чтобы Россию сдерживать.
Speaker 1: Такого агрессора, представляете?
Speaker 1: И ничего для Украины.
Speaker 0: Кто бы мог подумать.
Speaker 0: Ну, вы поймете, в чем проблема.
Speaker 0: Мы находимся сейчас в очень неприятном положении, я имею в виду, я с вами в диалоге, потому что... Говорить фразу «я же говорила» считается дурным тоном.
Speaker 0: Но надеюсь, что еще порядка года уже почти назад мы говорили о том, что все разговоры о Южной Корее – это очень оптимистичный сценарий.
Speaker 0: Сценарий Южной Вьетнамы и Афганистана гораздо более реалистичный сценарий.
Speaker 0: И если кто-то думает, что США – это исключительно добродетельная держава, которая город на холме, и которая готова исключительно из альтруистских интересов.
Speaker 0: кого-то спасать, то я могу вас расстроить.
Speaker 0: Скажем так, в их послужном списке есть разные истории.
Speaker 0: То есть как бы и мудрость государственного деятеля заключается в том, чтобы понять, какой частью истории являетесь именно вы.
Speaker 0: Но это, повторюсь, является именно мудростью государственного деятеля, чего, соответственно, в нынешних обстоятельствах является скорее редким ресурсом, чем не является.
Speaker 0: Если говорить про штаты, то я же повторюсь, это логика бизнес-проекта.
Speaker 0: а не логика борьбы с миром.
Speaker 0: Опять-таки, и это в тех условиях, они, поймите, они до сих пор бюджет на 24-й год принять, блин, не могут.
Speaker 0: В каком 25-м годе, вы говорите, мы не знаем, что осенью тут будет происходить.
Speaker 0: Поэтому вы опять задаете правильные вопросы, какая стратегическая... Я сам в беседах с американскими коллегами пытаюсь, какой у вас план на 5-10 лет?
Speaker 0: На что он на меня смотрит вот такими глазами и... Это не про нас.
Speaker 0: Какие 5-10 лет?
Speaker 0: Год.
Speaker 0: То есть нет, мы что-то напишем, то есть мы даже напишем, и даже они в стол положат, но реально политика не действует.
Speaker 0: То есть в 22-м выглядело красиво, условно говоря, российская армия отступала, вроде бы было ощущение, что российская экономика падет.
Speaker 0: что ну давайте подкинем денег и тем самым получим в прибыль ресурсы России.
Speaker 0: Ну, по сути, давайте прямо говорить, война шла не за Украину с точки зрения Америки, это был бизнес-проект, в рамках прибыли которого расчет ставился на сценарий условного переворота в России и получение 92.0, соответственно, с огромным рынком, которым они могли бы продлить, скажем так, свое существование.
Speaker 0: Сейчас... Как бы этот сценарий переходит из разряда либо маловероятного, либо совсем очень дорогого.
Speaker 0: То есть надо же понимать, это все очень дорого и очень медленно в производстве.
Speaker 0: Ну, допустим, как это работает?
Speaker 0: Вам передали условно эти несчастные патриоты.
Speaker 0: Вам могут в документах посчитать их по той цене, какой они были куплены, условно там по миллиарду долларов.
Speaker 0: Но сейчас они в производстве уже стоят 3 миллиарда, да?
Speaker 0: То есть это я вот, может быть, я не ошибаюсь в конкретных цифрах, но по очень многой номенклатуре производства, по танкам, по этим несчастным Брэдли, по снарядам, по артиллерии, оно все... То есть по бумагам вы их можете списать по ценам условно 2003 года, которого вы купили.
Speaker 0: Но сейчас-то, чтобы восполнить эти запасы, вам их надо купить по новой цене.
Speaker 0: То есть вам надо это вложить в новый цикл производства, а он не вкладывается.
Speaker 0: И вот на этом фоне этот бизнес-проект становится слишком убыточным.
Speaker 0: Вот именно в том виде, в котором он виделся в 2022.
Speaker 0: То есть если ситуация изменится, допустим, в 2025, может, они весь бюджет перепишут.
Speaker 0: Может, там наоборот пойдет не полтора миллиарда, а один триллион.
Speaker 0: Мы не знаем.
Speaker 0: Но суть в том, что... Тут нет такой логики.
Speaker 0: Она очень краткосрочная.
Speaker 0: Логика очень краткосрочного планирования.
Speaker 0: С точки зрения Украины здесь единственный, конечно, показатель – это смена Виктории Нулан на Бара, который, я не знаю, вы обсуждали или не обсуждали.
Speaker 0: Человек обладает очень такой интересной репутацией.
Speaker 1: Джон Басс, имеется в виду.
Speaker 1: Чистильщик.
Speaker 0: С репутацией чистильщика.
Speaker 0: Это, наверное, можно рассматривать как определенный сигнал ощущения Вашингтона.
Speaker 0: То есть, если говорить про конкретно Украину.
Speaker 0: в этой истории.
Speaker 0: С точки зрения, опять-таки, американской администрации.
Speaker 0: С точки зрения республиканцев и трампистов, ну, Трамп, он последовательно говорит о том, давайте просто точка закончим.
Speaker 0: Лимба, второй вариант, это в этом сценарии, я могу сказать, США устроят как это, вот пусть Европа с этим разбирается.
Speaker 0: То есть, повесить этот пассив на, скажем так, европейскую шею, и пусть она за это платит.
Speaker 1: Ну, а Европа, мы говорили выше, разбирается между собой.
Speaker 0: Ну, план надёжный.
Speaker 1: Да, план надёжный.
Speaker 1: Ну, на самом деле ничего смешного.
Speaker 1: Всё на самом деле выглядит гораздо таким апокалиптичным.
Speaker 1: А давайте пару слов в контексте этого о Путине, который говорит «бал вампиров на Запад», который вообще употребляет такие, скажем так, сентенции, вот такие выражения.
Speaker 1: Более того, когда он говорит о гарантиях для России, Ну, мол, Россия нуждается в гарантиях.
Speaker 1: И в одном предложении, что я никому не верю, но гарантии, о которым мы хотим поверить...
Speaker 0: Дословная цитата.
Speaker 0: Я никому не верю, но нам нужны гарантии.
Speaker 0: Да, я даже выписал.
Speaker 0: Она потрясающая.
Speaker 1: И потом после уточняющего вопроса, какие гарантии, в которые мы хотели бы поверить, то есть мы не верим, но хотели бы, эта конструкция... Ответ на геополитический вопрос.
Speaker 1: Это прям очень важно, то, что сейчас говорится.
Speaker 1: Но оно вообще несуразно.
Speaker 1: Можете распаковать?
Speaker 0: Время есть, ну давайте распаковывать.
Speaker 0: Распаковка.
Speaker 0: Это вопрос сложный.
Speaker 0: Очевидно, что в этой фразе заложена некая противоречия.
Speaker 0: И нам, соответственно, нужно разбирать это самое противоречие.
Speaker 0: Противоречие заключается в следующем.
Speaker 0: Первое.
Speaker 0: Давайте сначала про кровососов.
Speaker 0: Первое, это результат длительной, оно связано, результат длительной истории лично Путина, там условно 24 лет, которую он последовательно сейчас уже выносит, можно сказать, на публичное отвозрение, поэтому это не наша спекуляция, это прямой просто анализ его высказываний.
Speaker 0: Это история человека, который искренне пытался договориться с Западом на равных условиях.
Speaker 0: Используя все эти аргументы, которые, как ему учили, как он думал, являются для Запада важными.
Speaker 0: Ну, условно, выгода, взаимная выгода, рациональный подход, экономический интерес и так далее и тому подобное.
Speaker 0: Раз за разом он сталкивался с тем, что с точки зрения Запада, что с его точки зрения выглядит предельной рациональностью.
Speaker 0: Договориться в попытке предложить какие-то программы.
Speaker 0: Ну, допустим, помните давнюю историю системы противоракетной обороны?
Speaker 0: Сейчас уже в связи с первых камней раскола, можно сказать, который переводил отношения постдевяностные сотрудничества, возлагал с точки зрения рационального, реал-политик, такой же реалистической школы, очень рациональные подходы.
Speaker 0: Давайте созвладим с вами.
Speaker 0: Если вас реально волнует система иранских ракет, Давайте создадим систему совместного уведомления.
Speaker 0: Мы даже вот есть Габалинская ГЭС, в общем, станция большая в Азербайджане, которая готова, мы готовы включить ее на партнерских условиях общей системы, и у вас будет защита.
Speaker 0: Ему отказывали.
Speaker 0: Раз за разом его попытки предложить систему безопасности в Европе, а их было несколько, включая в нулевые годы, отторгались с усмешкой.
Speaker 0: Даже тот же несчастный да все.
Speaker 0: Россия была одной из немногих стран, которая его расифицировала.
Speaker 0: Другие страны же вообще его не подписывали.
Speaker 0: Разговоры были.
Speaker 0: Раз за разом это шло по нагнетанию.
Speaker 0: Последние три года в этом плане для него стали совсем переломными.
Speaker 0: И вот он как бы сменил регистр понимания логики западных партнеров.
Speaker 0: Он все до сих пор пытается им объяснить, что вы заключили плохие сделки.
Speaker 1: Я вас перерву.
Speaker 1: Это просто моя функция.
Speaker 1: Я хочу.
Speaker 1: Сменил регистр понимания.
Speaker 0: Ну да.
Speaker 1: Продолжайте, пожалуйста.
Speaker 0: Ну ему это сложно.
Speaker 0: Дается отсюда в том числе противоречие, потому что оно очень наследовательное.
Speaker 0: Но пока суть в том, что вполне возможно, что сейчас он действительно начал чуть-чуть понимать, но до сих пор не хочет понимать, что противостояние с Россией для вот этой части мировой элиты, которую он называет кровопицами, это не вопрос рациональности.
Speaker 0: А это вопрос в каком-то смысле священный.
Speaker 0: Или вопрос земельный.
Speaker 0: Знаете эту известную историю, знаете этот известный анекдот Голдемейра, что у нас с рабами противоречие по земельному вопросу.
Speaker 0: То, что мы хотим по земле ходить, а они хотят, чтобы мы в ней лежали.
Speaker 0: Вот он, кажется, начинает, Путин, понимать, что противоречие между Россией вот этой частью... То есть он пока еще думает, что это не весь Запад.
Speaker 0: Поэтому он все-таки по этому интервью с Карлсоном.
Speaker 0: Поэтому он надеется, что в результате на Западе придут адекватные люди.
Speaker 0: У него эта надежда сохраняется.
Speaker 0: Но, по крайней мере, те, которые сейчас у власти, у них противоречия с Россией по земельному вопросу.
Speaker 0: Они хотят, чтобы Россия лежала в земле, а он все-таки хочет, каким бы либералом он ни был, чтобы Россия, скажем так, существовала и по земле ходила.
Speaker 0: И вот это, как бы, то большое внутреннее.
Speaker 0: Отсюда вся его, ну, не риторика, а смена вот этого, можно сказать, гораздо более жесткости, то есть, как бы, которая раньше не прослеживалась.
Speaker 0: Отсюда, в том числе, разговор о ядерном оружии.
Speaker 0: То есть, он, как бы, поднимает эту ставку.
Speaker 0: То есть, на самом деле, как говорит, мы, конечно, не применим, это понятно, но сам факт разговора об этом феномене, он на Западе считывается очень четко.
Speaker 0: То есть, это, как бы, намек, то есть, это заставляет задуматься, что чем они реально готовы рисковать.
Speaker 0: То есть это речь о ядерном оружии.
Speaker 0: Оружие будет звучать, мне кажется, гораздо больше на протяжении, собственно, 24-го года.
Speaker 0: То есть в той или иной форме, в тех или иных обстоятельствах, в тех или иных условиях.
Speaker 0: Теперь возвращаемся к этой гениальной фразе.
Speaker 0: Я никому не верю, но нам нужны гарантии.
Speaker 1: В которое мы бы хотели поверить.
Speaker 0: В которое мы бы хотели поверить.
Speaker 0: Ну, хотели поверить.
Speaker 0: Откуда это берется?
Speaker 0: Это, к сожалению, давняя зараза в мышлении не только совсем Путина, а в мышлении всего мирового так называемого сообщества.
Speaker 0: Эта зараза называется Эммануил Кант, который в свое время написал трактат о вечном мире.
Speaker 0: Понимаете, с точки зрения любого историка, с точки зрения любого историка международных отношений, сама постановка вопроса о том, что мировой мир возможен, выдает дикую некомпетентность.
Speaker 0: Война – естественная часть международных отношений, с точки зрения любого историка международных отношений.
Speaker 0: Если вы не считаете, что история началась лично с вас пять минут назад… Просто откройте любой учебник истории, вы можете понять, что нет такого понятия, как граница.
Speaker 0: Все границы подвижны в истории, они всегда являются фронтиром.
Speaker 0: То есть, они сокращаются, расширяются, государства создаются, распадаются, войны происходят и не происходят.
Speaker 0: То есть, это естественная среда.
Speaker 0: Задача государственного деятеля сделать так, чтобы твое государство, ну, как минимум, не сократилось, в идеале расширилось, ну, чтобы оно вот в этом потоке истории сохранилось.
Speaker 0: Война, естественное продолжение.
Speaker 0: То есть, известная фраза, война, продолжение политики другими средствами.
Speaker 0: То есть это не какое-то моральное табу.
Speaker 0: Начиная с Эммануила Канта появляется другая традиция, условно говоря, традиция строителей Вавилонской башни, которая говорит о том, продает мечту о том, что на самом деле возможен мировой мир, то, что люди могут взять, условно говоря, то есть у него там начинается дискурс о том, что все станут республиками, что все станут демократиями, что все, ну, и так далее, и тому подобное, и, соответственно, люди откажутся от войны, потому что это же невыгодно, нерационально, и, как писал Кант в 18-м, веке, ну, средства разрушения войны достигли такого уровня, чтобы помыслить, что никто не может подумать о рациональности войны.
Speaker 0: Ну, вот, скажем так.
Speaker 0: Эта мысль потом ложится в всякие разные утопические проекты, включая марксизм, включая либерализм, о том, что, опять-таки, достаточно вот когда-нибудь мы все достигнем того точки, когда... Время остановится, и все границы будут заморожены, и будет мир на основе взаимного уважения и равных интересов.
Speaker 0: Пиком этой, скажем так, концепции, чтобы не сказать грубее, Организация Объединенных Наций.
Speaker 0: Сначала Лига Наций, потом создание Организации Объединенных Наций.
Speaker 0: Крайне вредный институт, полностью лживый и построенный на отрицании человеческой природы.
Speaker 0: В каком-то смысле сатанинский институт.
Speaker 0: Но, тем не менее, СССР был одним из его фундаментальных участников.
Speaker 0: И часть советской элиты очень радостно, особенно на фоне травмы от... Второй мировой войны, по понятным причинам, радостно в него вписалась.
Speaker 0: Вот с тех пор внутри советского, скажем так, истеблишмента и системы образования тоже стала воспроизводиться вот эта кантианская мысль о борьбе за мир.
Speaker 0: То есть вот эта фраза.
Speaker 0: Уже к 70-м стало понятно, что это полный, откровенно говоря, с точки зрения реальности, бред.
Speaker 0: Но вместо того, чтобы принять этот бред, произошло внутри коммунистического, опять-таки, аппарата, прежде всего КГБ, усиление этой логики.
Speaker 0: И возникло понятие конвергенции.
Speaker 0: Понятие конвергенции вообще предлагало снятие фундаментального противоречия и слияние в едином экстазе, соответственно, с западом советской системы.
Speaker 0: То есть, стирание разницы между капитализмом и социализмом, и вот это мир, дружба, жвачка.
Speaker 0: Путин – плод этой системы.
Speaker 0: То есть, он воспитывался теми людьми, которые это продвигали.
Speaker 0: Поэтому для него это большая часть как бы его дискурса и представления о том, что это возможно, потому что это же логично, понимаете?
Speaker 0: Рациональное мышление – это же логично.
Speaker 0: То есть, вот он его главный непонимание, почему вы ведете себя иррационально.
Speaker 0: Он это задает украинцам, он это задает американцам.
Speaker 0: У него во всех интервью это складывается.
Speaker 0: Почему вы ведете себя иррационально?
Speaker 0: Вот один большой вопрос.
Speaker 0: Ну, потому что люди принципиально иррациональные существа.
Speaker 0: Мы в общем в гораздо меньшей степени рациональны, чем иррациональны.
Speaker 0: Возвращаясь.
Speaker 0: И надо понимать, что именно с точки зрения советской элиты в рамках этой конкуренции, вот в главной это суть претензии в чем?
Speaker 0: Не вы нас победили в Холодной войне, это правда.
Speaker 0: Америка не победила в Советский Союз в Холодной войне.
Speaker 0: Советский Союз добровольно, советские элиты добровольно распустили Советский Союз ради блага этой дурацкой конвергенции мира во всем мире, но с одним фундаментальным, конечно, условием, что их в этот новый мир примут как равного, как субъекта.
Speaker 0: А последующие 30 лет им последовательно показывали, что ваше место у Параши.
Speaker 0: И вот как бы претензия Путина к западной элите, то, что вы нас кинули фундаментально.
Speaker 0: И вот теперь, возвращаясь к чему нам нужны гарантии, второй раз мы уже не кинете.
Speaker 0: Теперь, если вы хотите играть в эту игру про мир во всем мире и конвергенцию, а он говорит, а мы хотим, мы до сих пор хотим играть в эту игру, но вам придется за это уже заплатить по-настоящему, включая, ну, наверное, с его точки зрения, уступками, если не сравнимыми с распадом СССР, но что-то значимое.
Speaker 0: То есть что-то значимое, как эта демонстрация доброй воли уже теперь с той стороны.
Speaker 0: Мы последовательно свои части сделок исполняли, вы не исполнили ни разу, теперь хоть что-то исполните, чтобы начался разговор.
Speaker 1: Что это может быть?
Speaker 1: Чего хочет Путин?
Speaker 0: Ну, и он последовательно говорит, он хочет договора о безопасности.
Speaker 0: Он хочет серьезный договор с гарантиями международной безопасности в Европе, в котором ему последовательно отказывали.
Speaker 0: То есть если не ультиматум Рябкова, помните, он в 21-й год ультиматум Рябкова, тогда даже сам я не понимал, как это возможно.
Speaker 0: Ну, как бы за два года все-таки какое-то обучение даже у меня произошло.
Speaker 0: Ну, какая-то версия этого ультиматума.
Speaker 0: Какая-то из.
Speaker 0: Мы не можем знать точно, но какие-то наверняка идут переговоры по этой линии.
Speaker 0: Какие-то железобетонные гарантии.
Speaker 0: Ну, как он это говорит.
Speaker 0: Но при этом я вам уже теперь с философской точки зрения сразу скажу, таких гарантий Запад дать не может.
Speaker 0: Не потому что даже он злой, а потому что такие гарантии в принципе невозможны.
Speaker 0: Такие гарантии предполагают, что опять-таки этот мир, в котором каждый суверенно развивается и торгуется, в принципе возможен.
Speaker 0: Он в принципе невозможен.
Speaker 0: Потому что война, конфликты, противостояния – это следствие развития человеческой истории.
Speaker 0: У вас двигаются стрелки часов.
Speaker 0: Люди рождаются, люди умирают.
Speaker 0: Как говорил мудрый экклезиаст, то, что всему есть своё время под солнцем.
Speaker 0: Есть время жить, есть время умирать.
Speaker 0: Есть время мира, есть время войны.
Speaker 0: И вот точно есть время разбрасывать камни, есть время собирать камни.
Speaker 0: И вот, соответственно, точно так же будет во всё время мировой истории.
Speaker 0: полную цитату.
Speaker 0: «Всем время и время все вещи под небесем.
Speaker 0: Время рождаться и время умирать.
Speaker 0: Время сажать и время исторгать посаженные.
Speaker 0: Время убивать и время целить.
Speaker 0: Время разрушать и время созидать.
Speaker 0: Время плакать и время смеяться.
Speaker 0: Время рыдать и время ликовать.
Speaker 0: Время марасывать камни, время собирать камни.
Speaker 0: Время обнимать и время уклоняться от объятий.
Speaker 0: Время любить и время ненамидить.
Speaker 0: Время войне и время миру».
Speaker 0: То есть реальная история двигается вот в таком ритме.
Speaker 0: Его не остановят ни Байден, ни Трамп, ни Путин, ни Зеленский, ни, не знаю, кого-нибудь, ни Макрон, ни Ротшильд, ни Папа Римский, ни Эрдоган, ни кто еще другой.
Speaker 1: Но мечтают.
Speaker 0: И даже Шольц не сможет.
Speaker 0: Но мечта о таком времени, надо понимать, она действительно сидит очень глубоко.
Speaker 0: Я почему сказал он.
Speaker 0: То есть он вредная организация, потому что она создает неадекватные ожидания.
Speaker 0: И она влияет на всю эту структуру.
Speaker 0: И вместо того, чтобы реально договориться, условно говоря, о честном переделе зон влияния, вот этот разговор о мире.
Speaker 0: о системе безопасности, которая невозможна.
Speaker 0: То есть, повторюсь, она невозможна по этой большой философской причине, но, соответственно, она невозможна и по другой причине.
Speaker 0: Какую гарантию может дать Запад?
Speaker 0: У Запада нет стратегии.
Speaker 0: Чтобы давать такие гарантии, вам нужно знать, какой у вас план на будущее лет на 2030.
Speaker 0: Ну, Путину, может быть, не на 2030, но хотя бы до 2030 года планируют.
Speaker 0: Эти вообще не планируют.
Speaker 0: Как они бы могут дать гарантии на 20 лет?
Speaker 0: У них следующее правительство придет и снова скажет, что мы это не подписывали.
Speaker 0: И вот это, конечно, И есть та причина, почему такие гарантии реально невозможны.
Speaker 0: Поэтому вот эта противоречия оказывается неразрешимым.
Speaker 0: Точнее, она будет разрешаться в ту сторону, как она уже разрешается два года вектором.
Speaker 1: Павел, смотрите, это достаточно такой хороший кусок времени этому уделили.
Speaker 1: Это правильно, это нужно все для понимания.
Speaker 1: Но я вот так вот слушаю.
Speaker 1: Ну вот давайте честно.
Speaker 1: Ламонт пишет, большой материал выдал, о том, откуда вообще взялось войска в Украину.
Speaker 1: Макрон, сидя с бокалом виски, решительно говорит, что так или иначе... Не знаю, могу зацитировать вам.
Speaker 0: Я не читал, поэтому зацитируйте.
Speaker 0: Я не читал эту статью.
Speaker 1: Я не буду изображать пьяного.
Speaker 1: В общем, в закрытом кругу.
Speaker 1: Это все было.
Speaker 1: В любом случае, в наступающем году мне придется отправить некоторых ребят в Одессу, заявил президент в ночь на 21 февраля в Елисейском дворце, держа в руках виски.
Speaker 1: А?
Speaker 1: Какой слог?
Speaker 1: В динамике ничего исключать нельзя без колебаний.
Speaker 1: Это он сказал уже публично.
Speaker 1: То есть, видимо, как не отошел.
Speaker 1: Но смотрите, тут же в этом материале понятно, это все мы наблюдали вживую.
Speaker 1: Но вот вы так вот говорите, а образы, картинка другая.
Speaker 1: И главный вопрос мой, мой, украинца, мой.
Speaker 1: Так какого черта, если вы хотите, чтобы НАТО забрало манатки до границ 98-го года?
Speaker 1: Ну вот вам Польша, вот вам страны Балтии, вот вам Румыния, вот вам вот эти все.
Speaker 1: Ну так давайте, повоюйте-ка с НАТО, только с настоящим НАТО, а не с вот этим вот перемалывая друг друга.
Speaker 0: Ну смотрите, здесь вы как бы, как украинцы, все-таки тогда я обверну вам лаверды.
Speaker 0: Ну вы же вписали желание в Конституцию, как бы вас же никто не дергал, как бы прошу прощения.
Speaker 0: Это первое.
Speaker 0: Все-таки тут как бы не надо полностью складывать.
Speaker 0: Во-вторых, ситуация обстоит так, что, понимаете, опять-таки, я недаром три раза уже третий раз скажу про вред ООН.
Speaker 0: Со времен ООН понятие войны в международных отношениях оказалось в очень лицемерном положении.
Speaker 0: Реально войны никуда не делись.
Speaker 0: Если вы посмотрите, опять-таки, на историю после создания ООН, то войны никуда не делись.
Speaker 0: Но понятие войны оказалось, ну, как это по-умному называется, делегитимизировано.
Speaker 0: То есть, ни одна из сторон цепи войны не объявляет.
Speaker 0: Вместо того, чтобы честно, там, декларация войны, объяснение, там, ультиматум.
Speaker 0: То есть, ну, по-честному.
Speaker 0: То есть, в страницах 19 века, в страницах 18 века.
Speaker 1: Как воевать?
Speaker 1: Вышли в поле, повоевали, победитель зашел в город.
Speaker 0: Ну, не обязательно.
Speaker 1: Ну, это примитивно, но все равно.
Speaker 0: Ну, в том, что это было реально официально.
Speaker 0: Так вот, проблема, благодаря этому ООН у нас теперь одни специальные военные операции, операции принуждения к миру, а повторюсь, придумала это не Медведев, придумали это США во время войны в Югославии и ранее, даже в Ираке это была не война, это была опять-таки специальная операция по восстановлению и так далее и тому подобное.
Speaker 0: В итоге война деградировала исключительно в серую зону в прокси-войны.
Speaker 0: При прочих равных должно произойти событие какого-то действительно апокалиптического масштаба, отдавая, снимая шляпу и выражая сочувствие тому, с чем сталкиваются украинцы.
Speaker 0: Для мира это не апокалиптическое событие.
Speaker 0: Для Запада и для России это пока не апокалиптическое событие.
Speaker 0: Вот в условиях отсутствия этого контекста условный конфликт гораздо удобен для... обоих сторон.
Speaker 0: Очень важно понимать.
Speaker 0: Обоих сторон.
Speaker 0: И для Запада, и для России.
Speaker 0: Тут вопрос как бы возникает больше гораздо с той стороны, на чьей территории этот конфликт происходит.
Speaker 0: Но сакраментальный а не хай полигон мне было сказано еще полтора года назад.
Speaker 0: Как нормальный, здоровый рабочий план украинской стратегии на ближайшее время.
Speaker 0: Ну, как бы...
Speaker 1: Так полигон, да.
Speaker 0: Ну, желания исполняются.
Speaker 1: Хорошо, вот вы зацепили эту тему территории.
Speaker 1: Мне прям очень интересно ваш взгляд на события с атаками Белгородской области и Курской тоже.
Speaker 0: Ну, какой тут взгляд?
Speaker 0: Это безумие, откровенно говоря.
Speaker 0: Попытки пиар-акции, направленные на отвлечение украинского общественного мнения от сложного положения на фронте, мягко говоря.
Speaker 0: Ну, давайте не будем отрицать.
Speaker 0: Это попытка, скажем так, повлиять на общественный фон внутри России в связи с происходящими выборами президента.
Speaker 0: И главное, это будет стоить очень дорого.
Speaker 0: В конечном итоге цена этих атак будет выражаться от гораздо более жесткой переговорной позиции России, которая будет гораздо более понятна странам Юга.
Speaker 0: если вам угодно.
Speaker 0: То есть сейчас же идет, по сути, торг о будущих условиях перемирия, условно, к концу этого года, к началу следующего года.
Speaker 0: Так или иначе, стороны дойдут до точки, в том числе потому, что у России нет желания, повторюсь, всю Украину брать под контроль.
Speaker 0: Просто тяжело экономически, физически, ну, то есть не нужно это.
Speaker 1: По Медведеву не скажешь.
Speaker 0: Ну, так Медведев показывает крайнюю переговорную позицию.
Speaker 0: Я смотрел сегодняшний его пост, это как раз, ну, как это, вот я предлагаю вам это, я предлагаю вам это, выбирайте.
Speaker 0: Но суть в том, что Нижняя, благодаря таким действиям Украины, как атаки Белгородской области, переговорная позиция России постоянно повышается.
Speaker 0: Вот и все.
Speaker 0: Так что цена за вот эти пиар-акции в конечном итоге... для государства Украины будет сильно больше, чем кажется сегодня людям, аплодирующих этим событиям в Телеграме.
Speaker 0: Ну, вроде я аккуратно высказался.
Speaker 1: А то, что русские там идут как бы на российскую землю?
Speaker 0: Ну, это не русские.
Speaker 0: Откровенно, это называется выруси, это называется прокси-подразделения.
Speaker 0: Давайте мы вроде с вами в честном разговоре, если хотите, потом вырежете.
Speaker 0: Ну, это никакие не русские, это обычные, простите.
Speaker 0: Ну, вы же не будете считать власовцев?
Speaker 0: Второй мировой войны русскими?
Speaker 0: Не будете.
Speaker 0: То есть как бы это вспомогательные отряды германской армии.
Speaker 0: Вот и это вспомогательные отряды украинской армии.
Speaker 0: Называйте вещи своими именами.
Speaker 1: Давайте перейдем к непосредственно, скажем так, важному, я считаю, главному вопросу.
Speaker 1: Вы сказали, что готовятся какие-то переговоры.
Speaker 1: Действительно готовится саммит мира в Швейцарии.
Speaker 1: Официально МИД Российской Федерации туда не поедет.
Speaker 0: Конечно.
Speaker 0: полезный формат, он ничего не даст.
Speaker 0: Попытка пригласить туда Россию развести на дурака, чтобы она подписалась под собственные капитуляции.
Speaker 0: Но это то, что называется худспа.
Speaker 0: Погуглите значение этого слова, скажем так, из еврейского жаркона, поэтому это понятно.
Speaker 0: Нет, я говорю, видите, еще раз.
Speaker 0: Переговоры ведутся, как велись с первого дня войны, так и будут вестись до последнего.
Speaker 0: Переговоры вообще ведутся постоянно, чтобы вы понимали.
Speaker 0: Условно говоря, в Германии переговоры, кстати, с преподавателем... среднечестве Ватикана, о чем снято 17 мгновений.
Speaker 0: Там танки заезжали в рейхсканцелярию.
Speaker 0: Поэтому, как бы, я говорю об этом.
Speaker 0: Но, как бы, они ведутся постоянно.
Speaker 0: То есть остановки постоянно меняются.
Speaker 0: Вот эти все инициативы украинской дипломатии типа саммита мира, если бы она была, повторюсь, весной 22-го года, это можно было бы серьезно обсуждать.
Speaker 0: В нынешних условиях попытка заставить Россию капитулировать.
Speaker 0: Но это план интересный.
Speaker 0: И пригласить ее, чтобы она добровольно подписалась под этой капитуляцией, но это план очень интересный.
Speaker 0: Который, на мой взгляд, опять-таки только повышает представление, усиливает так называемую, ну, это, скажем так, партию победы внутри российского руководства.
Speaker 0: По принципу, ну, видите, какие они неадекватные.
Speaker 0: Вот примерно так.
Speaker 1: Ну, давайте тогда об украинском.
Speaker 1: Какая-то странная вещь, да, вовсю дискутируется налог на трусость.
Speaker 1: Якобы такой был в Англии.
Speaker 1: Ты платишь или получаешь большую зарплату, как бы платишь высокие налоги, ты можешь не идти, ты забронирован, перестал платить налоги в достаточном размере или получать высокую зарплату, что одно и то же.
Speaker 1: Ты вроде как, ну, да, вот, иди.
Speaker 0: Ну, на эту проблематику можно смотреть с самого общего положения.
Speaker 0: Это отражает фундаментальные противоречия.
Speaker 0: Конфликт между, опять-таки, тоже заложенной в организации объединенных наций.
Speaker 0: Есть вроде бы неотъемлемые права человека, в том числе право человека на жизнь.
Speaker 0: Есть потребности государства.
Speaker 0: И вот эти противоречия входят в непримиримый на данный момент конфликт.
Speaker 0: Разрешается этот конфликт на данный момент ужасно.
Speaker 0: То есть в Украине.
Speaker 0: Опять-таки видео, личные истории.
Speaker 0: Я думаю, уже мы прошли ту точку, где об этом нужно говорить.
Speaker 0: Мы видим похищение людей на улицах просто бесконечным потоком.
Speaker 0: Мы не знаем, какую долю это составляет от общего числа мобилизованных, но долю значительную, чтобы это стало проблемой, из-за которой 3,5 миллиона прячутся по домам.
Speaker 0: Проблема, мягко говоря, весьма значительная.
Speaker 0: Соответственно, возникает вопрос, как это противоречие можно разрешать.
Speaker 0: Хорошим его разрешить, очевидно, невозможно.
Speaker 0: Ну, просто невозможно.
Speaker 0: Никаким образом.
Speaker 0: То есть, государство, его потребность, то есть, военные подают задачи в Генштаб, что нам нужны резервы.
Speaker 0: То есть, вопрос о количестве потерь, сам факт необходимости резервов говорит, что потери отличаются, мягко говоря, от цифр, озвученных на пресс-конференциях.
Speaker 0: То есть, опять-таки, не будем спекулировать, сколько именно тут цифры разнялись.
Speaker 0: в разных западных принцах.
Speaker 0: Но значительное тут вопрос.
Speaker 0: Узнаем, может быть, через... Ну, моя позиция.
Speaker 0: Во время войны говорить о потерях с точки зрения объективности ни одна сторона так не делает.
Speaker 1: А сколько еще раскопают в полях и будут новые поисковые миссии?
Speaker 0: Лет через 20, дай бог, может быть, какую-то цифру получим.
Speaker 0: Суть в том, что они большие.
Speaker 0: Раз необходимость мобилизации в таком виде... Власть же идет на очень непопулярную меру.
Speaker 0: Надо понимать, что каждое такое видео с похищенным человеком рейтинг власти не повышает украинской.
Speaker 0: А тем не менее она вынуждена на это идти, значит проблема логично очень велика.
Speaker 0: В этом контексте возникают попытки плохих решений плохой ситуации.
Speaker 0: То есть хорошего решения в принципе не существует.
Speaker 0: Попытка введения официального откупа от военной службы с расчетом на то, что эти деньги пойдут тем, кто воевать хочет.
Speaker 0: Честно говоря, не самая плохая идея в контексте того ада, в котором погружается жизнь украинского обывателя.
Speaker 0: Если это реально будет работать, как ты откупился и тебя больше не тревожит, вполне возможно, это даже будет дешевле, чем этот вопрос решается сейчас.
Speaker 0: Мы же тоже взрослые люди, мы понимаем, каким образом люди сейчас... вынуждены решать эти вопросы с этими.
Speaker 0: То есть, если это сделать официально, и действительно ты получил свою откупную, можешь спокойно ходить по улице, возможно, это даже приведет к некому оздоровлению умирающей экономики.
Speaker 0: Но, повторюсь, это не хорошее решение, это плохое решение.
Speaker 0: Другое дело то, что оно неизбежно приведет на средней дистанции, если не на короткой, к переосмыслению совсем неприятных вопросов.
Speaker 0: Что же у нас за государство такое?
Speaker 0: Какие вообще отношения гражданина с государством, какие вообще политические права, если мы будем смотреть на опыт любой республики, а Украина формальная республика, то вообще-то военная служба это прямая плата гражданина за политические права.
Speaker 0: Здесь возникает вопрос.
Speaker 0: Это просто история.
Speaker 0: Политическими правами, тем более правами избирать и быть избранным, обладали только люди, граждане, которые были вовлечены в военную службу.
Speaker 0: Это просто исторический кейс.
Speaker 0: И заметьте, всеобщее избирательное право, которое... началось вводиться со времен Великой Французской революции, оно удивительным образом совпало с введением массового призыва, который, напомню, существует относительно недавно.
Speaker 0: Массовый призыв впервые применен во Франции после Великой Французской революции, а европейские страны стали как раз переходить по мере введения в выборной системе, то есть примерно середина 19 века.
Speaker 0: И пика доходит во времена 20 века, где массовая армия и, опять-таки, массовое избирательное право.
Speaker 0: Соответственно, возникает вопрос, если у нас теперь... армия не массовая будет, а она, очевидно, сейчас массовой быть не может.
Speaker 0: Мы видим на примере Украины то, что стратегия массовой мобилизации, стратегия, ну, давайте прямо говорить, призывных армий, по крайней мере, в ряде государств не работает.
Speaker 0: То есть она на какой-то короткой дистанции сработала, миллион человек добровольно в каком-то смысле, ну, добровольно как... По повестке тоже добровольно.
Speaker 0: Если человек получил повестку и пришел по ней, то это тоже, по сути, является добровольным.
Speaker 0: То есть мы даже не берем чистое добровольчество.
Speaker 0: Но все равно мы видим, насколько эта пропорция не совпадает с пропорциями людей, обладающих политическими правами.
Speaker 0: Тогда возникает вопрос, как вообще устраивать политическую систему.
Speaker 0: Но это вопрос на будущее.
Speaker 0: Я уверен, что украинская власть и украинские граждане об этом сейчас не думают, им сильно не до этого.
Speaker 0: А с точки зрения временного палеотивного решения, вот этот налог, только он, конечно, должен быть не на трусость, его надо называть по-нормальному, это можно называть откупное.
Speaker 0: Нормальная, кстати, историческая практика из 17 века, в которой мы все проваливаемся, очень как бы... Нормальная.
Speaker 0: Не надо лишних эпитетов.
Speaker 0: Главное, чтобы она работала по-честному.
Speaker 0: Самое худшее в этой истории может быть введение того, что человек заплатит, а его все равно загребут.
Speaker 0: И вот тогда это совсем будет плохо.
Speaker 0: Но как плохое решение ужасной ситуации, это не самая худшая креативная идея, отдавая должное должному.
Speaker 1: Я хотел... Вам такой вопрос сегодня напоследок задать.
Speaker 1: Конечно, перед этим я всех призываю подписаться на YouTube-канал и Patreon Павла Щелина.
Speaker 1: Все ссылки в описании.
Speaker 1: Переходите, ищите.
Speaker 1: Но вот я считаю, что он важный, чтобы так вот подвести черту, как-то вот завершить.
Speaker 1: Есть мнение, и тут как бы оно разнится.
Speaker 1: И там по-разному можно посмотреть на этот вопрос.
Speaker 1: Вот даже... наговорив там выше о том, что политическая система, в общем, что остановившись, война, ну как бы перемирием, паузой, неважно чем, прекращением огня.
Speaker 0: Очень важно, кстати, чем.
Speaker 1: Нет, нет, я вот, смотрите, паузой в боевых действиях, то есть не воюем, ни мира, ни войны, кто как, ну не воюем, люди не умирают.
Speaker 1: Они относительно в безопасности.
Speaker 1: И вот тогда начнется самое страшное внутри общества и внутри страны.
Speaker 1: Причем это касается и России, и Украины.
Speaker 1: Какие мысли у вас по этому поводу?
Speaker 0: Я их уже сказал.
Speaker 0: То есть вы просто объяснили, раскрыли мысль, почему вы у меня спросили, какой украинский вектор, я сказал руина.
Speaker 0: Вот именно поэтому.
Speaker 0: Потому что все накопленные противоречия всплывут.
Speaker 0: То есть два года делается раскол.
Speaker 0: Люди вернутся с фронта, включая, например, русскоязычных, которые поставят вопрос, я за что воевал?
Speaker 0: За то, чтобы быть человеком второго сорта?
Speaker 0: Вопрос будет очень актуальный.
Speaker 0: Будут заданы совсем неприятные вопросы, что это вообще было в течение двух лет?
Speaker 0: То есть вообще, что это было?
Speaker 0: То есть что произойдет?
Speaker 0: На данный момент украинское общество функционирует в режиме наркоза.
Speaker 0: Очень многие вещи... По аналогии являются подавленными вот этими перманентной болью, перманентными трагедиями, все-таки какой-никакой, но внутренней мобилизацией.
Speaker 0: Любая остановка этого движения приводит к тому, что наркоз заканчивается, начинается ломка.
Speaker 0: Вот опять-таки по аналогии.
Speaker 0: Эта ломка приведет к взрыву всех накопленных противоречий, которых власть за два года добила, мягко говоря, включая вопросы религии.
Speaker 0: То есть вы хотели мне задать вопрос про веру, про церковь.
Speaker 0: Ну вот это тоже одна из фундаментальных линий.
Speaker 0: То есть человек возвращается с фронта, а его, условно говоря, храм его священника сожгли, священника побили или еще что-то хуже сделали.
Speaker 0: А оружия в стране очень много.
Speaker 0: Вопросы передела собственности.
Speaker 0: То есть появляется очень много квалифицированных людей, у которых очень мирового уровня навыки по лишению других человек жизни.
Speaker 0: И никакого будущего внутри страны.
Speaker 0: Это вот мы, если мы говорим про Украину.
Speaker 0: В России будет период гораздо, ну, тоже сложный, но гораздо легче в сравнении с Украиной.
Speaker 0: Потому что, повторюсь, нет такого уровня противоречий, в который упала Украина, внутри России нет.
Speaker 0: То есть, что бы ни говорили люди, которые получают на это зарплату, о том, что сейчас режим на грани, нет.
Speaker 0: Даже близко нет.
Speaker 0: Для огромного числа людей война реально стала социальным лифтом.
Speaker 0: Очень многие процессы, как бы, наоборот, произошли позитивные даже с точки зрения общества.
Speaker 0: В любом случае мы понимаем, что, скажем так, самый вероятный итог этой войны, ну, точно не поражение, то есть это не проигранная война, то есть мы не видим этих причин.
Speaker 0: Там будет реальный вызов переустройки, то есть, условно говоря, как страна сможет адаптироваться к новой системе международного разделения труда, к системе вот вписания вообще внутрь... Очень много говорится, допустим, о пасдолларовой системе, о очень многих разных вещах.
Speaker 0: Но это же делать надо.
Speaker 0: Оно делается, но делается медленно.
Speaker 0: Не факт, насколько это будет успешно.
Speaker 0: То есть вызовы такого характера.
Speaker 0: Но ничего близко к той драме, которая развернется в Украине, в России наблюдаться не будет.
Speaker 0: И в этом смысле, конечно, главное, что хочется пожелать людям, это мудрости.
Speaker 0: Это будет очень сложное время.
Speaker 0: Но мы еще об этом будем говорить.
Speaker 0: Я повторюсь, по срокам я не вижу начала этих процессов раньше осени.
Speaker 0: То есть до осени еще режим наркоза, я думаю, будет действовать по полной программе.
Speaker 0: Ну, потому что процессы будут продолжаться.
Speaker 0: А вот к осени уже... Ну, американские выборы.
Speaker 0: Давайте прямо скажем.
Speaker 0: Я думаю, что реальные процессы начнутся по итогам и результатам американских выборов.
Speaker 0: До этого, скажем так, все будут тянуть, откладывать.
Speaker 0: Ну и, откровенно говоря, украинская... Армия, она еще будет обладать достаточным ресурсом держать фронт.
Speaker 0: Насколько я понимаю, особенно если эти 800 тысяч снарядов купленных непонятно где, но если говорятся, видимо, к июню, если они придут, ну, это, опять-таки, время выиграет.
Speaker 0: То есть, как бы, плюс какие-то минимальные поставки.
Speaker 0: То есть, опять-таки, это продолжит, а Россия никуда не спешит.
Speaker 0: Это сейчас тоже основной посыл Путина, что он никуда не спешит.
Speaker 0: Поэтому возвращаюсь к срокам.
Speaker 0: К осени, не раньше.
Speaker 0: К осени, к началу следующего года.
Speaker 0: Тогда это взорвется.
Speaker 0: И мы к этой теме, я думаю, будем последовательно возвращаться в наших с вами встречах.
Speaker 0: Будем пытаться дать указания, намеки, к чему можно обратиться, чтобы сохранить себя, свою психику, близких в этих условиях.
Speaker 0: И базовый ответ, конечно, очень простой.
Speaker 0: Когда... Если прошлое искажено, настоящее неопределено, а будущее пугает, ставку можно делать только на вечное, на то, что всегда.
Speaker 0: А это вера, это опять-таки вечные истины, это тексты, которые прошли через тысячелетия.
Speaker 0: Я говорю, тут даже не только религиозные, хотя религиозные лучше, это опыт святых отцов украинских огромных.
Speaker 0: которые пережили гораздо более худшие времена.
Speaker 0: Ну, условно, Киев стоял при всех разных режимах, и, как видите, режимы делись, а Киев остался.
Speaker 0: Так что, как бы, есть тут...
Speaker 1: Ну, знаете, режимы города... Нет, конечно, люди, да.
Speaker 0: Нет, это важно.
Speaker 0: И в этих условиях, не только вера, но, допустим... рекомендуемое мной уже несчастные фукиди, депутархи, то есть то, что было вечно.
Speaker 0: То есть понять свое место во всей этой истории, определить ту зону своей личной ответственности, где вы реально можете контролировать, ну и удержаться от каких-то... Ну, то, что мы стараемся делать, я надеюсь, наша передача этому способствует, удержаться от впадания в панику, впадания в невроз, потому что в любом случае, опять-таки, как бы история не заканчивалась, паника и невроз... повредят вами, они сами по себе вам испортят жизнь, мягко говоря.
Speaker 0: Но время будет тяжелое.
Speaker 1: Знаете, Павел, когда-то кто-то из гостей, по-моему, у меня кто-то сказал, что ну это же такая, тут такая вот, выживают самые худшие.
Speaker 1: Самые яркие, боевые, патриотичные, такие классные, настроенные, понимающие, верные и честные идут и умирают на войне.
Speaker 1: А хитрые какие-то там, да, кривые, косые какие-то вот такие.
Speaker 1: То есть война предстаёт.
Speaker 1: Ну, это есть правда такой взгляд на войну, как естественный отбор наоборот.
Speaker 1: Ну вот.
Speaker 0: Нет, это немножко о другом.
Speaker 0: Если у нас есть время, я могу раскрыть ваш вопрос.
Speaker 0: Смотрите, вы просто смешиваете два разных понятия.
Speaker 0: Дело не только про хитрых и косых, хотя в каком-то смысле и про это тоже.
Speaker 0: Но тут проблема еще другая.
Speaker 0: Война же это всегда про место проявления коллективного этоса.
Speaker 0: То есть коллективное представление об общности.
Speaker 0: И прежде всего на него идут тем, для которых личная жизнь тесно связана с этим самым.
Speaker 0: коллективностью.
Speaker 0: Мы назовем так.
Speaker 0: В данном случае коллективностью украинского государства.
Speaker 0: Но правда в том, что эта коллективность может исчезнуть, а люди-то никуда не денутся.
Speaker 0: То есть, их личные судьбы при этом вполне могут... Это не делая их какие-то разжопости.
Speaker 0: То есть, есть, конечно... Давайте так.
Speaker 0: Есть группа.
Speaker 0: давайте прямо скажем, который очень любит говорить о коллективности и очень не хочет отвечать за эти разговоры.
Speaker 0: Но это другой вопрос.
Speaker 0: А есть очень большая группа людей, которые просто делом доказывают, что это как бы не их коллективность.
Speaker 0: У них другие коллективности, которые для них на порядок более важны.
Speaker 0: И они не хотят жизнью и кровью подписываться под ту коллективность, которая... А то, что она для них чужая, они доказывают действием.
Speaker 0: Очень важный момент.
Speaker 0: Тут не надо говорить.
Speaker 0: Они действием заканчиваются.
Speaker 0: Они действием это показывают.
Speaker 0: И вот это надо разделять.
Speaker 0: Если человек честно говорит, что это не мое, то есть мне вот эта ваша коллективность до лампочки, а мне нужна моя частная жизнь, и я не претендую на то, что я на основе разговоров об этих, скажем так, как для меня это важно.
Speaker 0: То есть не рву шаванку на груди, а честно говорить о том, что мне в принципе все равно.
Speaker 0: Я условно и в Португалии нормально устроюсь, и в Австрии нормально устроюсь, и в Канаде нормально устроюсь.
Speaker 0: Ну, не вопрос.
Speaker 0: то это честная позиция.
Speaker 0: Она не достойна прям такого осуждения.
Speaker 0: Она достойна переосмысления, как мы представляем, опять-таки, политического устройства.
Speaker 0: И опять-таки вопрос, должны ли такие люди... участвовать в политической жизни коллективности, это вопрос уже другой.
Speaker 0: Но тот факт, что это как бы политика, а так война реально что делает?
Speaker 0: Война проверяет коллективность.
Speaker 0: Не конкретных людей, а вот эту коллективность.
Speaker 0: И коллективности исторические, чтобы вы просто понимали, большая часть исторических коллективностей, когда-либо существовавших, вообще-то исчезли.
Speaker 0: Они не сдали этот экзамен.
Speaker 0: То есть как бы нет ничего ненормального, что коллективности исчезают.
Speaker 0: Люди остаются.
Speaker 0: То есть люди продолжают род.
Speaker 0: То есть они могут продолжать самые разные вещи.
Speaker 1: Да, тут это очень интересно.
Speaker 1: Что ценнее?
Speaker 1: Коллективность?
Speaker 0: А это вопрос для человека.
Speaker 0: Тут надо понимать, что человек все равно всегда часть какой-то коллективности.
Speaker 0: И для человека жизнь вне коллективности на самом деле невозможна.
Speaker 0: Но эти коллективности находятся в иерархическом порядке.
Speaker 0: Так что вполне возможно, что человек, который отказывается умирать за некую коллективность, это не потому, что он трус, а это просто не его.
Speaker 0: У него какая-то другая своя.
Speaker 0: Вот это очень важный вопрос.
Speaker 0: И он очень, я знаю, неудобен, и он, возможно, вызовет бурю негативных комментариев под этим видео, но это вопрос серьезный, потому что он вопрос, выходящий за вообще границу Украины.
Speaker 0: Он актуален не меньше для Штатов, где во время этого, где вот во время рекламного сериала «Гражданская война» формулируется сакраментальное «What kind of American are you?» То есть какой коллективный, то есть коллективности воюют между собой.
Speaker 0: Он безумно актуален для Европы.
Speaker 0: Что мы обсуждали вопросы Германии, вопросы Франции.
Speaker 0: Тут же надо понимать, коллективность, она никогда не существует на бумаге.
Speaker 0: Она всегда выражена в смыслах, в смыслах, которые приводят к поступкам.
Speaker 0: То есть ее нельзя пощупать, ее можно только увидеть в действиях людей.
Speaker 0: То есть она вообще актуальна для всего мира, потому что, опять-таки, лицемерная ООНовская система создала иллюзию, в котором государства могут существовать без реальной живой коллективности.
Speaker 0: Просто потому, что они такими написаны на бумаге.
Speaker 0: А мы вступаем в 30-летнюю войну, которая сметет это нечестие.
Speaker 0: Она не факт, что приведет к лучшему миру, но она заставит всех честно отвечать на предельные вопросы.
Speaker 0: Вот такой мой ответ.
Speaker 1: Да, Павел Щелин был моим собеседником сегодня.
Speaker 1: Спасибо большое за время и мысли.
Speaker 0: Благодарю.
Speaker 1: Друзья, всем большое спасибо.
Speaker 1: Ставьте лайки, подписывайтесь, берегите себя и друг друга.
Speaker 1: Добра и света.