Speaker 1: Я приветствую вас, дорогие друзья, уважаемые гости и подписчики моего канала.
Speaker 1: Всем большое спасибо, что смотрите, следите и ждете Павла Щелина.
Speaker 1: Вот прям как никогда, особенно в этот определенный этап с некой новизной, вам очень хотелось бы услышать именно его взгляд на происходящее.
Speaker 1: Павел Щелин, политический философ, со мной на связи прямо сейчас.
Speaker 1: Павел, я вас приветствую.
Speaker 0: Здравствуйте, Александр.
Speaker 1: Конечно, вопрос помощи, ну или как, закавычено, возьмем это кавычки, выражение помощи Соединенных Штатов Америки, которая проголосована в Конгрессе.
Speaker 1: На Сенат уже и внимания никто не обращал, если честно, как-то так, знаете, ну, Сенат и Сенат, главное Конгресс.
Speaker 1: И там действительно устроили шоу, флажки, пламенные речи.
Speaker 1: И, собственно... Потом, да, вот такая череда новостей, что смотрите, вот уже отгружаются Брэдли разного типа вооружения, перемещаются по Европе в сторону, ну, вот, восточной границы Евросоюза.
Speaker 1: Мол, все будет очень быстро, и на этом делается особый акцент.
Speaker 1: Это все воспринимается неким двояким образом.
Speaker 1: С одной стороны, если бы помощь не дали, то отказали бы непосредственно Украине, потому что пакет голосовался за конкретно ситуацию в Украине.
Speaker 1: И, соответственно, тогда был бы какой-то один сценарий.
Speaker 1: Если бы, скажем так, помощь сейчас утвердили, соответственно, есть некий другой сценарий.
Speaker 1: А вот какой?
Speaker 1: Эскалации или, наоборот, некой усиленной позиции перед будущими переговорами?
Speaker 1: Как вы оцениваете произошедшее?
Speaker 1: Насколько Соединенные Штаты Америки продемонстрировали свою, ну не знаю, силу гегемона?
Speaker 0: Ну нет, это вопрос не о силе гегемона, конечно.
Speaker 0: Это вопрос просто продлений, если угодно, продолжений этой истории на период времени.
Speaker 0: Судя по масштабу выделенной помощи и финансам, речь идет о примерно полугодии.
Speaker 0: Соответственно, до осени.
Speaker 0: Помните, мы с вами обсуждали, вы мне задавали, будет ли это судьбоносная, условно, весна.
Speaker 0: Я сразу говорила о том, что это условно.
Speaker 0: Возможно, судьбоносный год, но точно не весна.
Speaker 0: Примерно продление происходит до осени.
Speaker 0: Более того, украинские политические руководства прямо так об этом сейчас и заявляют.
Speaker 0: С нас мобилизация, с них помощь.
Speaker 0: Прямой, по сути говоря, была цитата.
Speaker 0: Поэтому все происходит, скажем так, пока в рамках предыдущего сценария отсутствия стратегии, и просто выигрывается время.
Speaker 0: А говорить о том, что это стратегия, я не могу, потому что на данный момент стратегия как таковая.
Speaker 0: То есть это, наверное, главная сложность понимания современной внешней политики Соединенных Штатов, что стратегии как таковой у них нет.
Speaker 0: У них есть несколько разных стратегий.
Speaker 0: Каждая элитная группа своя, причем стратегия, она вся, там, условно, на пару-тройку месяцев, и какого-то плана на пять лет, который был бы универсально принят, на данный момент, в принципе, не существует.
Speaker 0: Если же возвращаться к вопросу, который вы сформулировали про эскалацию, то, конечно, это эскалация по теории Нига, и ее итогом будет еще больше эскалация с другой стороны.
Speaker 1: Есть просто, почему я, собственно, с этого начинаю, с вот такого вопрошания, мол, а что это, к чему это?
Speaker 1: к переговорам о сильных позициях или о том, что это будет некий, ну, не знаю, там...
Speaker 0: Переговоры невозможные.
Speaker 1: Есть просто такая теория, что Байден, да, он должен предстать определенным миротворцам.
Speaker 1: Ну, вот мы посмотрели на обмен ударами на Ближнем Востоке.
Speaker 1: Ну, такими покусываниями Ирана и Израиля.
Speaker 1: Мы увидели такое изумленное лицо Зеленского, он об этом сам говорил, я был в шоке, как свободный мир может отражать атаку крупномасштабную по воздуху Ирана.
Speaker 1: И, в общем, это все ложится в эту теорию в каком смысле?
Speaker 1: В том, что до старта предвыборной гонки Байдена, соответственно, нужно всех усмирить и продемонстрировать, что вот он лидер мира.
Speaker 1: Это ошибочная теория?
Speaker 0: Нет, возможно, эта теория не совсем ошибочная с точки зрения желания лично Байдена, но она полностью ошибочная с точки зрения ее реалистичности.
Speaker 0: То есть, опять-таки, нет на данный момент ресурсов у ни одного из участников мировой политической системы, чтобы выступить в роли такого миротворца.
Speaker 0: Потому что мы обсуждали, для этого надо обладать критической гегемонией, США не обладают критической гегемонией, или для этого надо обладать каким-то способностью, еще более тонко, предлагать реально такие сценарии, которые всех устроят.
Speaker 0: А это вообще невозможно на данный момент.
Speaker 0: То есть мы вошли в эпоху игр с нулевой суммой, а игры с нулевой суммой всегда разворачиваются в логике эскалации, вопреки даже желаниям осознанным участникам.
Speaker 0: Перефразирую ваш вопрос.
Speaker 0: Возможно ли, что там словно лично Байден думает, что вот этими действиями он таким образом способствует миру?
Speaker 0: Вполне возможно.
Speaker 0: Но просто действие само по себе приводит к эскалации.
Speaker 0: Вот как бы такое очень часто бывает.
Speaker 0: То есть люди могут хотеть одного осознанно, но их действия приводят к реализации их неосознанного желания.
Speaker 0: А неосознанное желание, конечно, у них — это сохранить вот этот статус Америки как... раздающего правила, назовем это так, а вот этот статус удержать у них уже не получится никаким образом.
Speaker 0: Поэтому в этих условиях, когда определенная стратегическая неясность, как раз и происходит то, что вы спросили.
Speaker 0: По-английски это называется «picking the can down the road», то есть пинание банки вдоль дороги.
Speaker 0: То есть просто откладывается необходимость принятия решения на полгода, на год и так далее.
Speaker 0: То есть вот этот пакет помощи, это именно про отложенные решения.
Speaker 0: Это не про решения, это про отложенные решения.
Speaker 0: Потому что, ну, я не буду читать, я просто думаю, что с момента, с какой-то новостью уже все обсудили, все уже все посчитали, сколько реально денег идет, куда реально деньги идут, что это там не 60, а сильно, в общем, это сильно 60, но не 60, и в сравнении с предыдущими годами это точно не больше, если не меньше.
Speaker 0: То есть мы видим, это не какое-то, знаете, радикальное поворотное решение, а это просто продление того же самого, а отложить необходимость принятия решения до выборов.
Speaker 0: Потому что вот вы сказали о необходимости ему быть условно миротворцем к выборам.
Speaker 0: Ну, как минимум, это может быть его идеальный план, но реалистично, что как минимум с точки зрения предвыборной стратегии достаточно показать, что он борется за нее.
Speaker 0: Вот чтобы показать, что он... То есть результат не обязательно, но достаточно показать, что он борется.
Speaker 0: Типа, вот видите, мы не бросаем союзников и так далее.
Speaker 0: Если это просто продлится в том же состоянии, как оно длилось предыдущие полгода, это точно так же устроит стратегию демократической партии.
Speaker 0: Она будет рассказывать о том, что Байден борется за мировую демократию, который против оси зла.
Speaker 0: Он борется за мир, а у него не получается.
Speaker 0: Смотрите на этих злобных людей, которые мешают ему.
Speaker 0: Вот такой нарратив.
Speaker 0: Много сценарных.
Speaker 0: И так, и так.
Speaker 1: Байден такой... Борец, давайте ему поможем, проголосуем за него.
Speaker 0: Да, да, да.
Speaker 0: Результат необязательный.
Speaker 0: Будет результат, хорошо.
Speaker 0: С их точки зрения, условно, пиарщиков не будет.
Speaker 0: Но все равно уже картинка нормальная.
Speaker 0: Более важно, что получилось очень, конечно, во внутриполитической американской жизни история неприятная для республиканцев.
Speaker 0: Потому что их, конечно, прогнули очень жестко.
Speaker 0: То есть это... привело, по сути говоря, это усилило раскол внутри республиканской партии, это сильно понизило рейтинг Трампа.
Speaker 0: То есть уже более того, вот это все поведение Трампа, понимаете, это больше психологический момент, но это же вся компания строится на психологии.
Speaker 0: И в этой ситуации он показался как слабый.
Speaker 0: Очень важный момент.
Speaker 0: То есть, по сути говоря, как это выглядит изнутри Америки, было сделано предложение, от которого нельзя отказаться, условно говоря, Джонсону и, условно говоря, Трампу.
Speaker 0: Мы не знаем, насколько это правда, но я говорю о том, как это выглядит с точки зрения потребителя массовой информации.
Speaker 0: Какой сигнал из этого считывается, что не такой уж Трамп и Стронгмен, не такой уж в насильной, соответственно, это бьет по всему его харизматическому образу.
Speaker 0: Более того, это усилило противоречие внутри республиканской партии, потому что, ну, вы смотрели итог этого голосования, по сути, произошло, что половина республиканской партии проголосовала против, ну, как бы законопроект, половина за.
Speaker 0: Но в итоге получилось что?
Speaker 0: То, что если партия не может голосовать как единая сила, то она не может капитализировать собственное большинство.
Speaker 0: Если она не может капитализировать собственное большинство, значит, соответственно, она теряет вот этот элемент.
Speaker 0: если угодно, восприятие избирателя как субъекта.
Speaker 0: И вот это, конечно, с точки зрения внутриполитической, для демократов это, конечно, была разгромная момента.
Speaker 0: И вот это событие, наверное, для американского контекста гораздо имеет более, если честно, важное значение, чем то, что происходит в Украине.
Speaker 0: Тут более важно то, что вот в этом дедлоке удалось... через колено, по сути, сломать республиканскую партию по вопросу для них, как они говорили, их подловили на пресловутой принципиальности.
Speaker 0: То есть, условно говоря, была ставка республиканцев, то, что для нас это принципиально было.
Speaker 0: Был разговор демократов, которые говорили, что вопрос этой всей международной помощи для нас принципиален.
Speaker 0: И были республиканцы, которые говорили, что для нас принципиален вопрос границы.
Speaker 0: Ну вот, условно, сошлись две принципиальности.
Speaker 0: То есть, опять, игра с нулевой суммой.
Speaker 0: Заметьте, даже не сделали win-win, то есть даже не прописали вопрос границ, просто республиканцев сломали.
Speaker 0: в этом вопросе, и избиратель это считывает, и это, конечно, очень сильно, ну, это дает шансы, потому что надо понимать, что до этого, вот в начале месяца Трамп начал лидировать по общенациональным опросам, Трамп начал лидировать во всех так называемых swing states, то есть это, ну, штаты, которые, собственно, и решают исход выборов, то есть штаты, которые в зависимости от политического сезона голосуют либо за республиканцев, либо за демократов.
Speaker 0: И вот сейчас его движение, откровенно говоря, подрезано.
Speaker 0: Мы это видим.
Speaker 0: То есть вот это движение как бы заторможено.
Speaker 0: И в каком-то смысле, да, для республиканцев это выстрел в ногу.
Speaker 0: Ну и просто начало большого политического сезона, можно сказать.
Speaker 0: То есть мы подходим уже к маю.
Speaker 0: Ну, это еще рановато.
Speaker 0: Но вот я думаю, летом уже начнется прям совсем активный внутриполитический сезон.
Speaker 0: Так что будем смотреть.
Speaker 0: Но и для республиканцев очень плохая история.
Speaker 0: Именно в контексте внутриполитического.
Speaker 0: И это, конечно, гораздо более важно.
Speaker 1: Есть, ну, опять-таки, мы берем из вот этой дихотомии, да, там, респы-демы, республиканцы-демократы.
Speaker 1: Есть просто такая тактика дать противнику облажаться.
Speaker 1: Может, Трамп поступил хитрее?
Speaker 0: Не думаю.
Speaker 0: Нет, к сожалению, здесь все, я думаю, гораздо проще.
Speaker 0: Если бы Трамп поступил хитрее, он бы по-другому это сказал.
Speaker 0: То есть Трамп же человек в каком-то смысле простой.
Speaker 0: Он же мысли свои считает золотом, поэтому он их не скрывает.
Speaker 0: Поэтому мы бы узнали про хитрость Трампа, скажем так, от самого Трампа и гораздо заранее.
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: Скажем так, если верить Блумбергу, то там проблемы гораздо прозаичнее.
Speaker 0: Трампу потребовались финансы.
Speaker 0: Его же разоряют исками.
Speaker 0: То есть основная проблема в том, что почти все состояние Трампа доступное.
Speaker 0: не общий капитал, а так называемый оборотный капитал, сейчас сгорает в этих бесконечных судебных расследованиях, бесконечных рисках.
Speaker 0: Ну, соответственно, есть просто, Блумберг пишет, что все гораздо прозаичнее, то, что Трамп обратился за помощью currency, Republican National Convention, ну и сделали тоже предложение, то есть, условно говоря, прекращай заниматься хотя бы на время тем, что ты занимаешься, и тогда немножко денег дадим.
Speaker 0: И он как бы согласился.
Speaker 0: Это вот версия Блумберга.
Speaker 0: Другие версии тоже есть, все более-менее из этой зоны.
Speaker 0: Но главное то, что, опять-таки, психологически в этой истории происходит, то, что он повел себя не как субъект, не как тот, кто навязывает повестку, а как тот, кто принимает, понимаете, как объект, по сути.
Speaker 0: В политике это бывает.
Speaker 0: Очень сплошные ряды.
Speaker 0: Это вообще, скажем так, никакая небольшая новость.
Speaker 0: Но конкретно для образа Трампа это, конечно, бьет очень сильно.
Speaker 0: потому что он ведет себя как мачо, которому море по колено, который сам устанавливает все правила, а вот получилось, условно, дошло до жареного и сдулся.
Speaker 0: То есть, опять, я сейчас намеренно упрощаю политический язык, это мы говорим о восприятии, условно говоря, политической американской жизни.
Speaker 0: Если же говорить об облажаться, то опять, может, кто-то и облажается.
Speaker 0: И смотрите, если так получится, что, я не знаю, через полгода будет стоять вопрос о том, что если план полетел, привел только к самым негативным результатам, то, конечно, Трамп будет об этом говорить.
Speaker 0: Он будет говорить о том, что если бы послушал... Но он так во всем делает.
Speaker 0: Если его посмотрят, у него во всех риториках, если был бы Трамп, то, судя говоря, мир был бы рай.
Speaker 0: Можно говорить примерно так.
Speaker 0: У него такая риторика.
Speaker 0: И он, несомненно, будет это делать.
Speaker 0: Но рационально, конечно, рационально тут нет никакого вот такого суперхитрого плана.
Speaker 0: Я думаю, просто элементарно были найдены очень жесткие аргументы, и Трамп не смог пойти на обострение.
Speaker 1: Атакамс.
Speaker 1: Будут или не будут вот эти дальнобойные ракеты?
Speaker 1: Зависит от Байдена.
Speaker 1: Это попадет в его программу предвыборных действий?
Speaker 0: Честно, не знаю.
Speaker 0: Это такой технический вопрос, который я прямо скажу, не знаю.
Speaker 0: Посмотрим.
Speaker 0: Я бы сказал так, что это вообще абсолютно не важно.
Speaker 0: Вопросы конкретной номенклатуры вооружения на данный момент не важны.
Speaker 0: Абсолютно.
Speaker 0: Тут важен именно сам факт принятия.
Speaker 0: Вы спросили изначально вопрос про эскалацию.
Speaker 0: Важен сам факт эскалации.
Speaker 0: Эскалация произошла, условно говоря, в карточной игре.
Speaker 0: Это сделана ставка.
Speaker 0: Соответственно, дальше вопрос к оппоненту.
Speaker 0: Он должен эту ставку... Дальше будет опять вопрос, как вы будете бить его ставку.
Speaker 0: Тут неважный вопрос, условно говоря.
Speaker 0: Америка передаст условно 300 бронемашин или 1000 бронемашин.
Speaker 0: Честно, вот это вообще значение стратегического не имеет.
Speaker 0: То есть это вопрос.
Speaker 0: Тут именно важен сам факт эскалационного действия.
Speaker 1: Ну мы вернемся еще к непосредственным перспективам вот этого лета, разным заявлениям.
Speaker 1: Мне интересует вообще понять... Помогите, да, разобраться и понять вот этот смысл этой политики Байдена.
Speaker 1: Ну, вроде как Китай, да, вроде Си приезжал в Сан-Франциско, встретились, поговорили, хорошо все прошло, да, там китайские флаги были, все было так более-менее чинно, благородно.
Speaker 1: Дальше мы видим, проходит определенное время и видим определенное напряжение между США и Китаем.
Speaker 1: Началось все с Джанет Йеллен, которая 4 дня побывала в Китае, грибы не ела, чай, имеется в виду, с грибами не пила, поэтому, наверное, была зла и начала угрожать Китаю.
Speaker 1: Сейчас тоже мы видим сегодняшние свежие материалы, Wall Street Journal, других источников, они говорят, что Блинкин отправляется в Китай, тоже несколько дней у него поездка.
Speaker 1: Едет он на очень негативном фоне.
Speaker 1: США давит на Китай с точки зрения поддержки Российской Федерации.
Speaker 1: И параллельным курсом... Может поможете разобраться, что главное, курица или яйцо.
Speaker 1: Помощь России или уйгуры, мусульмане, пенсионеры, диктаторский империалистический режим, который нужно менять в Китае.
Speaker 1: Что это вы себе позволяете, китайцы дорогие.
Speaker 1: Таким образом идет такой накат на Китай.
Speaker 1: Едет Блинкин.
Speaker 1: Какая цель визита?
Speaker 1: Что удастся добиться с такой риторикой последних дней и, внимание, Байдена лично?
Speaker 0: Смотрите, опять возвращаемся к предыдущему базовому тезису об отсутствии стратегии.
Speaker 0: Единой стратегии американской нет.
Speaker 0: Это первое.
Speaker 0: Второе.
Speaker 0: Базовый тезис, который уже год с вами разговариваю.
Speaker 0: Войны никто не хотел, война была неизбежна.
Speaker 0: На данный момент, вот опять вы спрашиваете, приехали, вроде договорились, вроде потом изменилось.
Speaker 0: Есть тектонические обстоятельства.
Speaker 0: Понимаете, они ни от кого не зависят.
Speaker 0: То есть минимальные условия сторон невозможны для реализации.
Speaker 0: Но, условно говоря, Китай может согласиться на то, что давайте на двоих рулить миром в неконфликтизационном моменте, а США ему говорит, давайте, но вы будете младшим партнером.
Speaker 0: Китай не согласен на младшего партнера, а США не согласны на то, чтобы быть с Китаем на равных.
Speaker 0: И вот это фундаментальная позиция.
Speaker 0: Вы можете сколько угодно обниматься, делать визиты, ездить, флажками махать.
Speaker 0: Все равно будет проходить по-другому, потому что это не от человека зависит.
Speaker 0: То же самое.
Speaker 0: Если говорить про Америку, дополнительно напомню, что это не Китай.
Speaker 0: В Китае есть генеральная линия партии.
Speaker 0: А здесь, в Америке, сейчас генеральной линии партии нет.
Speaker 0: Словно говоря, приехала, допустим, Елен, или приехала, допустим, Салливан Блинкен, даже сказать... Ну вы же понимаете, ну вообще давайте вместе и так далее, и так далее.
Speaker 0: На следующий день выходит Джонсон и говорит, что Китай — это ось зла.
Speaker 0: И вот как с точки зрения китайцев, кому, на что реагировать?
Speaker 0: Соответственно, проблема в том, что в США стратегическая неопределенность — это не случайность, это основа их политики.
Speaker 0: Кроме того, давайте прямо говорить, мы признаем Тайвань неотъемлемой частью Китая, но поставим Тайванию оружие, чтобы он защищался от Китая.
Speaker 0: Вот как вы в этих условиях, опять повторюсь, можете 100 визитов делать, и вы будете искренне говорить о том, что вы же понимаете, нам же это выгодно, а действия все равно будут рефлексионные.
Speaker 0: Просто все, что могут эти визиты сделать, это влиять на сроки, влиять на характер конфронтации, но сути процесса изменить они не могут.
Speaker 0: Потому что под ними лежит объективная реальность.
Speaker 0: Непримиримые позиции.
Speaker 1: Можно вот тогда такой глобальный геополитический вопрос.
Speaker 1: Так а зачем Китай толкают в объятия России?
Speaker 0: Не толкают в объятия России.
Speaker 0: Опять, вы не думаете, если угодно, линейно что ли.
Speaker 0: Никто не думает.
Speaker 0: То есть каждый, по сути говоря, отвечает за свой участок.
Speaker 0: Очень мало людей способных видеть... особенно в людей, принимающих даже сейчас управление в политическом источнике, которые способны видеть картину целиком.
Speaker 0: А в реальности происходит, что у каждого, словно говоря, как у, допустим, американского комитета, работа по ТикТоку.
Speaker 0: Я считаю, что ТикТок — угроза национальной безопасности.
Speaker 0: Я продвигаю, что ТикТок — безопасность.
Speaker 0: И я вот эту свою делянку, если угодно, свою грядочку пахаю, пахаю, пахаю.
Speaker 0: Какое влияние это имеет на, я не знаю, стратегический вектор?
Speaker 0: и политики Китая.
Speaker 0: Честно говоря, мне глубоко все равно.
Speaker 0: И представьте то, что вся внешняя политика разбита вот на такие маленькие деляночки.
Speaker 0: И вот они взаимодействуют между собой.
Speaker 0: А единого плана, который тебе все деляночки объединяет, его просто нет.
Speaker 0: Его не существует.
Speaker 0: Поэтому у нас и получаются непреднамеренные последствия.
Speaker 0: Точнее, они преднамеренные.
Speaker 0: Поэтому стоит гораздо меньше обращать внимание на заявления, потому что вы все время меня спрашиваете, идут ли переговоры, идут ли переговоры, идут ли переговоры.
Speaker 0: Да идут они, конечно, переговоры идут всегда.
Speaker 0: Каждый день где-то идут какие-то переговоры по всем важным вопросам.
Speaker 0: Только не они определяют эти события.
Speaker 0: Вот это вам надо понимать.
Speaker 0: Вам надо смотреть на действия, на то, что происходит.
Speaker 0: Вот, условно говоря, выделение... материального пакета, это действие, оно влияет.
Speaker 0: Выделение денег Тайваню на эскалацию, это влияет.
Speaker 0: Арест российских активов, это действие, это влияет.
Speaker 0: Я не знаю, запрет ТикТока, это влияние, это действие.
Speaker 0: Действия влияют.
Speaker 0: И вот теперь эти действия, вне зависимости от интенции, вне зависимости от намерения людей, которые эти действия лоббировали, а там... Что называется, все по Ахматовой.
Speaker 0: Когда бы вы знали, из какого ссора растут стихи неведая стада.
Speaker 0: То есть повлиять на позицию конкретного конгрессмена или конкретного принятого решения могут влиять факторы.
Speaker 0: Вы очень сильно бы удивились, почему тот или иной человек делает конкретное действие, условно говоря, какое у него намерение в этом действии.
Speaker 0: Но это уже не важно.
Speaker 0: Это вообще абсолютно не важно.
Speaker 0: Важно, что это действие произошло, и оно будет ценить свои собственные последствия.
Speaker 1: А ТикТок – это прям такая важная, болезненная тема для Америки по отношению к Китаю?
Speaker 0: Ну, смотрите, во-первых, да, это болезненная достаточно тема.
Speaker 0: Ну, опять-таки, в внутриамериканской политической жизни это очень давно обсуждаемый вопрос, уже несколько лет прям совсем активно.
Speaker 0: Это часть большой вообще дискуссии, конечно, о роли соцсетей по отношению к обществу, о разрушительном воздействии соцсетей, особенно на всех молодых поколений.
Speaker 0: Это вопрос пресловутый, знаете, когда все смеются над тем, что... Ну, давайте, предыстория.
Speaker 0: Давайте признаем честно, что эпохи свободного интернета нет уже маленько давно.
Speaker 0: В свое время все смеялись над Россией с ее законами о суверенном интернете, но на самом деле сейчас это уже, по сути говоря, единая линия.
Speaker 0: И США тоже говорят о том, что у нас должен быть свой, по сути говоря, суверенный интернет.
Speaker 0: Может быть, не в том виде, не в том формате, но, условно говоря, американские данные должны все быть в Америке.
Speaker 0: Условно говоря, контроль над всеми крупными площадками должен быть у нас.
Speaker 0: Если они работают на нашей территории, на наших гражданах, значит, контроль должен быть у нас.
Speaker 0: Китай в этот момент, конечно, выступает очень... Для него это не то, что неприятное, но он вынужден сталкиваться с тем, убеждаться о том, что, конечно, вот эти все истории про свободный рынок, все относятся к ним точно так же, как относится он сам.
Speaker 0: То есть свободный рынок – это хорошо, чтобы разорять конкурентов, а вот когда дело доходит о себе самом любимом, то, соответственно, здесь же включается механизм суверенитета.
Speaker 0: Вот сейчас США идут по такому же пути.
Speaker 0: Но это почему важно?
Speaker 0: Потому что каждое такое действие, оно все больше ослабляет позиции условных.
Speaker 0: глобальных либералов, которые будут говорить о том, ну как же, глобальные, то есть, не знаю, единое пространство, единое сотрудничество.
Speaker 0: Но вот оказывается то, что это все как бы ослабляется.
Speaker 0: Потому что какое глобальное сотрудничество?
Speaker 0: То есть в рамках вот этой либеральной парадигмы, либеральной мантры, конечно, действия США по отношению к ТикТоку, это просто, ну... Такой харам, если угодно, потому что, ну как же, вот у вас инновационная компания, которая предоставляет продукт, который крайне востребован на вашем внутреннем рынке.
Speaker 0: Почему же вы, условно говоря, то есть наоборот, ну вот, мировая, так сказать, капитализация, ВВП растет глобально, а вот нет.
Speaker 0: Вопрос безопасности оказывается важнее.
Speaker 0: Вопрос безопасности – это антибиберальный вопрос.
Speaker 0: Вопрос безопасности – это всегда… государственные вопросы.
Speaker 0: А государство, оно всегда не про сотрудничество глобальное, на самом деле, оно всегда про глобальную конфликтность.
Speaker 0: Поэтому происходит то, что происходит.
Speaker 1: Ну, с точки зрения практики, ответ последовал незамедлительно.
Speaker 1: Китай снес в своих Apple Store, в своих вот этих маркетах тоже ряд программ, мессенджеров, в том числе и Telegram.
Speaker 1: Но Telegram понятно, да, там какие-то Ну, группы, анонимность, вроде бы как можно, но ТикТок, как-то странно ведут себя американцы по отношению к этой развлекательной сети для молодежи.
Speaker 0: Ну, нет, развлекательная сеть имеет очень большое, конечно, влияние, но далеко не только развлекательная, это мощнейший инструмент, объективно, это мощнейший инструмент пропаганды, алгоритмы ТикТока, штука весьма специфическая, контроль над алгоритмами, то есть вы можете продвигать определенные месседжи, условно говоря.
Speaker 0: допустим, во внутриамериканские политические повестки, повестки BLM, повестки гендерных вопросов и прочего.
Speaker 0: Они очень хорошо расходятся через TikTok.
Speaker 0: И вопросы о том, как реально устроены эти алгоритмы, действительно можно задавать очень много конкретных вопросов.
Speaker 0: Важно то, что, опять, в этой частности, важно то, что это про слом логики.
Speaker 0: опять имеет прямое отношение к вашему первоначальному вопросу, вот что же так странно США скипает.
Speaker 0: Вот они находятся в этом противоречии.
Speaker 0: Вроде бы рационально, да, то есть да, давайте делить мир напополам, давайте сотрудничать и так далее.
Speaker 0: А вот не получается.
Speaker 0: То есть вроде бы это интенция, которая должна быть рационально всем понятна, а оказывается, что нет.
Speaker 0: Оказывается, что каждый раз вот все вот эти флажки, махания, улыбки, а потом на выходе не получается.
Speaker 0: потому что есть вещи более важные для каждого из сторон по самым разным причинам.
Speaker 0: Но поскольку конфронтации осознанные никто не хочет, вот к вашему вопросу, почему так, вот и происходит вот это постоянное туда-сюда, как бы постоянное вот такое медленное и непонятное туда-сюда, вот это постоянное обнимание с подмигиванием, с ножом в спине и так далее и тому подобное.
Speaker 0: Я думаю, это будет продолжаться еще довольно долго, на самом деле.
Speaker 0: Я думаю, это будет продолжаться, если уж по-честному, вплоть до того, А мы вообще не знаем.
Speaker 0: Я не экономист, я вообще не имею ни малейшего понятия, когда это наступит.
Speaker 0: Но пока не будет некого большого экономического кризиса.
Speaker 0: Либо в Китае, либо в США.
Speaker 0: Вот тогда уже не удастся прятаться за тем, что, ну, может, как-нибудь пропетляем.
Speaker 0: Вот когда хотя бы одна из сторон поймет, что пропетлять не получится, а пока у обоих сторон, на самом деле, главное желание пропетлять.
Speaker 0: Пока не будет того, что сломает это желание в одной стороне, то будет вот в том виде, как мы видим это сейчас.
Speaker 1: Вернемся к войне и к помощи.
Speaker 1: Ну, прям следом за США.
Speaker 1: Еще США окончательно не оформило решение о предоставлении помощи.
Speaker 1: Как тут Сунак выходит, говорит, исторический пакет от Великобритании, 500 миллионов фунтов стерлингов.
Speaker 1: Ну, как бы сказал, сказал, да, там, бронемашины, вот это вот все, номенклатуру рассказал, и действительно, так, звучит впечатляюще.
Speaker 1: Но он еще сказал такую страшную вещь, на самом деле, говорит, все, Британия будет становиться на, как же выразился, военные мощности.
Speaker 1: На военные рифы.
Speaker 1: Мощности военного времени для своего ВПК.
Speaker 0: Да.
Speaker 1: То есть, это уже, это уже не просто, там, помощь.
Speaker 1: или там можно по-разному оценивать, это уже конкретная заявка на предвестник мировой войны или нет?
Speaker 0: Ну, я-то, мое мнение очень простое.
Speaker 0: Я думаю, что я читаю британское заявление, как раз они совсем идиоты не понимают, ну, придется уже называть вещи нам своими именами.
Speaker 0: Британцы вообще это очень не любят, но вот приходится делать в условиях, когда все хотят пропетлять.
Speaker 0: Так что... Британцы играют на стороны историю.
Speaker 0: То есть у них нельзя не отнять должное.
Speaker 0: Они делают все, чтобы все любители договорничков, все любители мирных соглашений были посраблены.
Speaker 0: Потому что есть план, и план должен быть реализован.
Speaker 0: Поэтому приходится подавать с собой пример.
Speaker 1: На ваш взгляд, а почему... Ну, вот так условно молчит российская сторона.
Speaker 1: Ну, мы никаких заявлений по поводу помощи, по поводу голосования в Конгрессе, по поводу... Ну, как бы так не слышали.
Speaker 0: Политических имеется.
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: Ну, там есть минимально необходимое о том, что мы ответим в свое время и, соответственно, в частности, в вопросе про активов.
Speaker 0: Ну, если говорить рационально, потому что, конечно, российская сторона... в своих планах учитывал эту помощь.
Speaker 0: То есть, условно, поймите, это не какое-то внезапное событие, 8 месяцев висит в обсуждении, поэтому, конечно, это в планы заложено.
Speaker 0: А второе — это просто другой стиль.
Speaker 0: То есть российская сторона вообще очень не любит говорить.
Speaker 0: Она говорит о том, что всегда все идет по плану, то есть все цели будут выполнены, на наши планы никакие внешние действия не повлияют.
Speaker 0: Это просто стиль.
Speaker 0: Тут опять надо следить будет не за заявлениями, а за действиями.
Speaker 0: Мы действия увидим какие-нибудь или не увидим.
Speaker 0: Вот это будет красноречиво.
Speaker 0: А за словами здесь следить бесполезно на данный момент.
Speaker 0: Просто стиль другой.
Speaker 0: По сути говоря, все слова Российская Федерация сказала еще, по-моему, месяца... Да, недели три назад.
Speaker 0: Было три.
Speaker 0: по сути говоря, смысловых заявлений, крупных, и от Лаврова, и от Путина, и от Пескова, и все они сводились примерно к одному.
Speaker 0: Вот у вас, как бы, вот наше, условно говоря, нынешнее, текущее предложение.
Speaker 0: Принимайте его или отвергайте.
Speaker 0: Ну, по сути, в таком публичном уровне.
Speaker 0: Но эти действия показывают, что предложение отвергнуто.
Speaker 0: Ну, значит, будем смотреть за следующими действиями.
Speaker 0: Всё.
Speaker 1: По поводу России Зеленский настаивает и вот уже раскладывает свою... видение, мы это, кстати, тоже обсуждали, свое видение того, как может заработать его мирная инициатива, саммит мира, формула мира.
Speaker 1: Швейцария, собираются 80 стран, принимают какой-то коллективный пакет, передают его России, и тогда начинается процесс.
Speaker 1: Он привел в пример зерновую сделку, Турцию и Гутерриша.
Speaker 1: Мол, смотрите, работало же, и вот мы с ними не контактировали, но все заработало.
Speaker 1: Можно ли добиться какого-то приемлемого результата в войне, не контактируя с противником, чтобы все заработало через посредников?
Speaker 0: Нет, работа через посредников сама по себе возможна.
Speaker 0: Просто вопрос, что вы понимаете под приемлемым результатом.
Speaker 0: Это, кстати, да.
Speaker 0: Нет, переговоры чаще всего ведутся через посредников.
Speaker 0: Дело не в этом.
Speaker 0: Дело в том, что минимальные требования России неприемлемы для руководства Зеленского, а минимальные требования Зеленского неприемлемы для руководства России.
Speaker 0: Повторюсь, минимальные.
Speaker 0: Поэтому это просто будет продолжаться, и следующее предложение России будет еще хуже, чем то, что она сделала три недели назад.
Speaker 1: Почему вы, ну вы так излучаете просто уверенность, что этот пакет помощи, он в обмен на людей, ну то есть на еще большее количество военных?
Speaker 1: Ведь по теории войны или так западному представлению о войне, война же это технологии, война это не пехота.
Speaker 0: Это уже нет, это для белых людей, это не для самих себя.
Speaker 0: условно говоря.
Speaker 0: Ну, во-первых, у нас есть великолепное заявление президента Зеленского про то, что, так сказать, посмотрите, какая прекрасная сделка, вы даете оружие, мы даете людей, так что здесь даже ничего не придумывается.
Speaker 0: Во-вторых, просто если говорить с точки зрения именно того, что пишут военные теоретики, эта война в очередной раз доказала то, что западная военная наука не работает для континентальной войны.
Speaker 0: Вот эта вся технологическая война, она... Не работает.
Speaker 0: Она работает для полицейских операций против технологически отстающего на 2-3 поколения противника.
Speaker 0: В войне двух сравнимых, скажем так, массовых армий.
Speaker 0: Россия и Украина обладают сравнимыми армиями.
Speaker 0: И по численности, и по вооружению.
Speaker 0: По вооружению, скажем, там есть, насколько я понимаю, разная синетрия.
Speaker 0: По одним областям радикально превосходит одна сторона, по другим областям.
Speaker 0: Другая сторона имеет какие-то преимущества.
Speaker 0: Но в целом сравнимые вещи.
Speaker 0: То есть это, условно говоря, не Америка против Ирака в 1991 году.
Speaker 0: Хотя и то это сравнение даже не совсем корректное.
Speaker 0: Сомневаюсь, что в нынешних условиях эту операцию бы вывезли.
Speaker 0: Но, скажем так, это не Америка против сомалийских пиратов.
Speaker 0: Вот примерно так.
Speaker 0: Чтобы было понятно, под какую войну была заточена доктрина.
Speaker 0: А вот в той войне, которая идет сейчас, основную роль играет масса пехоты, которая способна занимать окопы и сидеть в этих окопах.
Speaker 0: То есть сколько технологий не представляй, а ключевая, скажем так, бутылочная горлышко — это пехота, которая сидит в окопах.
Speaker 0: Вот и все.
Speaker 0: И это очень большая на самом деле проблема для западной теоретической науки, потому что они не готовы к такой войне.
Speaker 0: Они ее в принципе не способны вести.
Speaker 0: Ну, они не способны вести войну, в которой там дневные потери на фронте могут достигать тысячи убитых.
Speaker 0: Вы что, издеваетесь?
Speaker 0: Скажем так, мы так всю армию потеряем за месяц.
Speaker 0: Они в принципе к этому не готовы.
Speaker 0: А плана Б у них нет.
Speaker 0: Ну, здесь все происходит на данный момент по вот этому сакраментальной фразе «полигон так полигон».
Speaker 0: смотрят, как оно, соответственно, может быть в 21 веке.
Speaker 0: Им интересно.
Speaker 0: То есть с точки зрения, например, военных академий, конечно, эта война, западных военных академий, вот эта война, это огромная такая, если угодно, тестовая площадка, чтобы не повторяться, в которой они исследуют, как работают современные выражения, что играет, что не играет, какие, скажем так, потенциальные контрмеры.
Speaker 0: Так вот они это рассматривают.
Speaker 0: Но пока что не могут решить это базовое уравнение.
Speaker 0: Все равно все упирается в наличие масс людей.
Speaker 0: И в наличие массового производства тоже в этом проблема.
Speaker 0: Все эти великие, огромные пакеты, опять-таки, звучат красиво, но мы уже эту историю видели несколько раз.
Speaker 0: Даже не несколько раз, а это уже... Пока что мы не видели ни одной другой истории в рамках западных пакетов.
Speaker 0: Они объявляют о какой-то очень огромной суперинициативе.
Speaker 0: Потом выясняется то, что не сейчас, а через год, может быть, и не столько, где пятая часть от этого.
Speaker 0: То есть происходит очень большой разрыв между представлениями политиков о том, что они могут сделать, и тем, что может сделать промышленность, и то, что могут сделать военные.
Speaker 0: И вот это тоже своего рода динамика.
Speaker 0: Но на данный момент, повторюсь, почему мы говорим об обмене на людей, потому что нет другой страны в Европе сейчас, которая готова поставлять своих людей в таких объемах.
Speaker 0: Поэтому я об этом имею в виду.
Speaker 0: Ну, собственно, о чем и говорит президент Зеленский.
Speaker 1: Добавлю еще свежее выражение Кулеба, который прокомментировал закрытие от 23-24 числа.
Speaker 1: консульских услуг для мужчин в возрасте 18-60 за рубежом.
Speaker 1: Получить документы нельзя без отметки из военкомата.
Speaker 1: И соответственно, что тоже логично, документы тебе дадут, если ты отправляешься на родину.
Speaker 1: Ну и там будешь проходить комиссию, заканчивать до оформления в ТЦК.
Speaker 1: Он говорит, что, ну посмотрите, И граждане, скажем так, наплевали, ну я своими словами, наплевали на страну, смылись, а теперь они к государству как бы приходят там за рубежом и просят государство, дай мне какой-то документ.
Speaker 1: Ну и соответственно государство не будет оказывать таких услуг.
Speaker 1: Причем интересно, что этот принцип озвучивает не только министр иностранных дел Кулеба, а еще и внутренний.
Speaker 1: Министр юстиции.
Speaker 1: Малюська.
Speaker 1: Вполне себе, как прогревая тему, говорит, что если ты уклонист, то ты, соответственно, будешь лишён доступа ко многим административным функциям государства.
Speaker 1: Ну, это какой-то такой... Всё новое хорошо забытое старое.
Speaker 1: Такой своеобразный подход к отношению к гражданину.
Speaker 1: Я помню, у нас даже программа была, мы очень подробно это разбирали, но давайте актуализируем.
Speaker 0: Ну, можем повторить, что называется.
Speaker 0: Можем повторить то, что мы обсуждали, по-моему, полгода назад.
Speaker 0: Это как раз не новый подход к гражданину.
Speaker 0: Это, что называется, самый базовый подход к гражданину.
Speaker 0: Вы же сами хотели республику и демократию.
Speaker 0: Вот это обратная сторона республики и демократии.
Speaker 0: В республике и демократии плата за наличие права голоса — это военная служба.
Speaker 0: Это прямая взаимосвязь.
Speaker 0: Введение массового избирательного права происходит одновременно с введением массового военного призыва.
Speaker 0: Это не совпадение, это прямая взаимосвязь.
Speaker 0: Поэтому с точки зрения государства в этот момент они своим украинским гражданам и говорят о том, как бы голосовать хотели, а теперь идите воюйте.
Speaker 0: Здесь есть прямая взаимосвязь с точки зрения исторического.
Speaker 0: Другое дело то, что это по форме выглядит как республика и как бы демократия, потому что, конечно, мы уже понимаем, что все голосование носит манипулятивный характер, в реальность избиратели ни на что не влияют.
Speaker 0: А вот какая форма реального взаимоотношения?
Speaker 0: И проходит.
Speaker 0: Это вот то, что мы обсуждали, пример 17 века.
Speaker 0: Холопы и паны.
Speaker 0: То есть, соответственно, с какой стати паны решили сбежать, холопы решили сбежать из панской территории, и теперь оттуда, условно говоря, теперь их и не достать.
Speaker 0: Это, кстати, очень интересно в рамках мукомерской истории.
Speaker 0: Знаете, как вот было там с сечи выдачи нет, ну или там... уже из российской истории, из Дона выдачи нет.
Speaker 0: Вот сейчас, скажем, украинские мужчины будут искать те такие сечи, из которых выдачи нет.
Speaker 0: То есть это очень важный момент.
Speaker 0: Это будет, конечно, влиять на внутреннее перемещение беженцев, ну или просто иммигрантов внутри разных стран.
Speaker 0: Они будут те страны, которые условно выдают, не выдают.
Speaker 0: Но мы можем точно увидеть то, что по этим документам это приведет, я думаю, к массовому ускорению смены гражданства или отказа даже от гражданства вполне возможно, потому что я слабо себе представляю украинского гражданина, который выбрался в Польшу или Румынию переплыть в ТИСу и ради паспорта будет, условно говоря, возвращаться назад в тот ад, из которого он сбежал.
Speaker 0: Поэтому да, это деструктивный процесс с точки зрения... украинской государственности, но, с другой стороны, это процесс неизбежный в рамках, опять-таки, той формальной логики, в рамках которых это государство построено.
Speaker 0: Потому что, повторюсь, с формальной логики, с точки зрения того, что прописано в конституциях и прочего, это государство гораздо... Это правда так.
Speaker 0: Если у вас есть всеобщее избирательное право, то есть и вот эта всеобщая обязанность, вне зависимости от вашего отношения к этой обязанности.
Speaker 1: Нет, ну в Конституции как раз написано, что за пределами государства государство должно заботиться о своем граждане.
Speaker 0: Правильно, оно должно заботиться, а гражданин не может покинуть свое государство в рамках бегства, чтобы избежать отдачи ему предельного долга, на котором, собственно, и стоят все.
Speaker 0: То есть я подчеркиваю, все вот эти политические права, которые есть, они все висят на военной обязанности в рамках этой модели государственной.
Speaker 0: То есть в рамках модели демократии, в рамках модели республики есть прямая взаимосвязь между тем, кто является гражданином и кто воюет.
Speaker 0: Вы можете взять любой исторический пример, то есть если вы не готовы воевать, вы не гражданин.
Speaker 0: Вот очень просто.
Speaker 0: То есть это вот Рим, Греция, Древний Рим, даже итальянские республики, по сути, они все строятся в этой модели.
Speaker 0: Тут другой вопрос.
Speaker 0: Они считают, что все должны быть гражданами.
Speaker 0: Я считаю, что человеку должен быть выбор, быть гражданином или не быть гражданином в рамках, скажем так, вот этого выбора ответственности.
Speaker 0: Но уж поскольку это право распространено на всех, то получается вот этот казус, назовем это так.
Speaker 1: Просто такой морально-этический тоже вопрос.
Speaker 1: А как?
Speaker 1: тогда это выглядит со стороны, условно, принимающей стороны.
Speaker 1: Ну вот немцы, которые достаточно неплохие условия создали, платят хорошо.
Speaker 1: Ну другие, тоже есть несколько стран, которые тоже достаточно хорошо поддерживают.
Speaker 1: Причем неважно, мужчины, женщины, дети, наоборот.
Speaker 0: Я думаю, выглядит прекрасно, сразу вам скажу.
Speaker 0: Выглядит очень прекрасно.
Speaker 0: Прекрасное решение, которое позволяет немцам сохранить, ну условно.
Speaker 0: сохранить свои белые перчатки и произвести отсев.
Speaker 0: Условно говоря, все те, кто неталантливый, не способный интегрироваться, пожалуйста, на выход и перестаньте быть обузой нашему бюджету, а все талантливые, сбрасывайте эти ненужные обузы визы паспортов и становитесь нами.
Speaker 0: Прекрасное решение с точки зрения.
Speaker 1: Ну, то есть мяч на более понимающей стороне.
Speaker 0: Будем поднимать демографию Украины.
Speaker 0: Прекрасное решение.
Speaker 0: Ну, с точки зрения немцев.
Speaker 0: Вы же спросили.
Speaker 0: Прекрасно.
Speaker 0: Я думаю, внутри себя очень аплодирую.
Speaker 0: У них же какая идеальная цель?
Speaker 0: Сбросить, условно говоря, в Украину, на территорию государства Украины всех иждивенцев, а всю продуктивную рабочую силу оставить себе.
Speaker 0: Вот у них примерно, я думаю, реальное желание вот такое.
Speaker 1: Конфликт же интересов.
Speaker 1: Ведь задача Украины вот этими действиями мужиков, сильных, трудоспособных, военно обязанных привлечь назад, чтобы воевать.
Speaker 0: А получат они совсем другое, что я могу сказать.
Speaker 0: Мы же уже обсуждаем то, что намерение одно, а результат совсем другой.
Speaker 0: Мы это уже видим по многочисленным, опять-таки.
Speaker 0: видео по многочисленным сообщениям, какая реакция.
Speaker 0: То есть те, кто пытаются успеть оформить, ну, пытались, сейчас уже закрыто, это возможность, пытались успеть оформить документы.
Speaker 0: Но сейчас, значит, будут, так сказать, другие способы.
Speaker 0: Опять-таки, получение временных видов на жительство, изменение статуса.
Speaker 0: Ну, то есть будут осваивать прелести бюрократии в каждой конкретной стране.
Speaker 0: Будут осваивать именно это.
Speaker 0: И страны, то есть это дает, смотрите, опять-таки, представьте, что вы принимаешь из страны, это дает карт-бланш.
Speaker 0: Она теперь к этому условному мужику может обращаться так.
Speaker 0: Ты нам экономики нужен?
Speaker 0: Нужен.
Speaker 0: Отлично, вот тебе документ.
Speaker 0: Не нужен?
Speaker 0: Вали отсюда.
Speaker 0: То есть с их точки зрения, это, я повторюсь, уже меня спросили, идеальное решение для условной Германии, Испании, я не знаю.
Speaker 0: любая страна, которая теперь может безо всякого чувства вины, если на то пошло, проводить очень жесткую селекцию.
Speaker 0: Я думаю, они очень аплодируют этому решению.
Speaker 1: А что касается внутренних запретов и ограничений для тех, кто не уехал, ведь противопоставляя тех, кто уехал, говоря, что они там... Предали, испугались, такие-сякие, но те, кто внутри, они молодцы, они вот как бы с нами держатся.
Speaker 1: То есть, если ты внутри не идешь, то тебя настигнет кара государства.
Speaker 1: То ли ограничения, то ли вплоть до каких-то серьезных вещей.
Speaker 1: Или то, что, как это, то, что там было в Вегасе, останется в Вегасе, то, что внутри, то как бы останется и внутри.
Speaker 1: Здесь можно делать все, что хочешь?
Speaker 0: Ну, с точки зрения украинской власти, конечно, да.
Speaker 0: Можно делать все, что хочешь.
Speaker 0: Это часть контракта, пресловутого, под которое выделяются, уж простите, все эти средства.
Speaker 0: Мало кого волнует, что происходит внутри Украины, на Западе, честно скажу.
Speaker 0: К сожалению, есть в этом очень жесткая, конечно, ирония, что в борьбе за свободу украинцы, по сути, оказались самыми несвободными гражданами Европы.
Speaker 0: Ну, в частности, украинские мужчины.
Speaker 0: Давайте прямо скажем, с женщинами вопросы, а вот с мужчинами однозначно.
Speaker 0: Это, по сути, говорили, что газ и тюрьма под открытым небом.
Speaker 0: Но, по сути, для огромного количества украинского мужского населения отношения сформированы примерно же в таком нарративе.
Speaker 0: Это не может не приводить к росту напряжения, это не может не приводить к саботажу, по сути дела, что мы имеем уже сейчас.
Speaker 0: И эти тенденции будут усиливаться.
Speaker 1: Есть еще закон о мобилизации, который предусматривает и штрафы, и ограничения, и определенные нормы.
Speaker 1: Он вступает в силу через каких-то три с лишним недели.
Speaker 1: Но он принимался тоже, почему-то танцевали вокруг демобилизации.
Speaker 1: Отслужил 36 месяцев или сколько там, да, есть решение ставки, ты можешь, ты выжил, ты борешься, ты можешь, если захочешь, уйти с фронта.
Speaker 1: Причем самое интересное, что вроде бы как тоже двойственное восприятие, потому что, ну вот смотрите, сколько было случаев, и это правда, то есть солдаты, даже получив достаточно тяжелое ранение, они возвращались назад.
Speaker 1: Солдаты, которые вернулись из плена, они по закону могут не идти назад в армию, они идут назад в армию.
Speaker 1: И нам сконструировали политический запрос на демобилизацию, прям запрос.
Speaker 1: А после этого есть какая-то технология разочарования.
Speaker 1: Мол, смотрите, солдаты разочарованы.
Speaker 0: Ну, смотрите, это... Украина страна с развитой политической культурой, но с точки зрения развитой политтехнологической культуры.
Speaker 0: То, что вы описываете, это была политтехнология.
Speaker 0: Причина этой политтехнологии никакая не конспирологичная.
Speaker 0: Вы сами ее обсуждали с множеством экспертов, но я думаю, она понятна любому украинцу.
Speaker 0: Законы мобилизации крайне непопулярны.
Speaker 0: Украинцы не хотят воевать.
Speaker 0: Не секрет по решению.
Speaker 0: Это известно всем.
Speaker 0: И дело не в том, что плохие условия или украинская армия неправильно воюет.
Speaker 0: Просто есть критическая масса населения, которая воевать готова.
Speaker 0: Украина ее выбрала в первый год войны.
Speaker 0: Дальше надо мобилизовать тех, кто воевать не хочет.
Speaker 0: На войне такое.
Speaker 0: Это условия войны.
Speaker 0: С точки зрения государства.
Speaker 0: Очень важно.
Speaker 0: Соответственно, надо пропихнуть очередное решение.
Speaker 0: Решение о мобилизации – это непопулярное решение, согласно по всем опросам.
Speaker 0: Мы с вами их тоже обсуждали.
Speaker 0: Ну, соответственно, чтобы… Кнут и пряник, простите, стандартный метод.
Speaker 0: Вот был пряник и вот был кнут.
Speaker 0: Но когда решение принято, вступает военная необходимость.
Speaker 0: Если бы вы общались с военными, условно говоря… с любыми, они вам прямо скажут, что во время войны невозможна демобилизация.
Speaker 0: Во время войны демобилизация... У нас нет примеров в истории, когда демобилизация во время войны происходит.
Speaker 0: То есть вы можете, конечно, сказать, что, ну что ж, получается, украинская власть врала.
Speaker 0: Простите, не в первый, не в последний раз.
Speaker 0: Но это политтехнология.
Speaker 0: Любая власть врет.
Speaker 0: Она вынуждена врать в условиях демократии, потому что им надо попытаться сделать это как бы с одобрением.
Speaker 0: То есть очень сложно пропихивать непопулярное решение.
Speaker 0: Право слова, даже немножко странно, что вы об этом спросили.
Speaker 0: Оно тут действительно на поверхности.
Speaker 0: Решение о демобилизации — это была такая политтехнологическая уловка, которая должна была, с одной стороны, поднять дух, с другой стороны, сделать вид, что не все так плохо.
Speaker 0: То есть не по парагвайскому сценарию это все идет, а, так сказать, по оптимистическому.
Speaker 0: То есть это очень важно.
Speaker 0: Но в реальных условиях понятно было изначально то, что... Ну, во-первых, давайте прямо скажем, после 36 месяцев не так много людей остается в боеспособном... состоянии, демобилизуются, к сожалению, по естественным причинам.
Speaker 0: Это трагедия, но это часть войны.
Speaker 0: Тем не менее, те, кто остались, это соль армии.
Speaker 0: Это самые профессиональные, условно, танкисты, артиллеристы и прочие.
Speaker 0: Но их демобилизовывать и заменить их неподготовленным человеком из гражданки невозможно.
Speaker 0: Поэтому это изначально, конечно, был риторический прием.
Speaker 0: Других мнений быть не может.
Speaker 0: Тут вопрос именно, повторюсь, ключевой вопрос о том, что мы можем просто фиксировать, что решение, что это не популярное решение, с каждым следующим шагом будет нести очень большие издержки.
Speaker 0: Ну, в частности, мы знаем то, что, условно говоря, сотрудников ТЦК в Украине сейчас, я не знаю, на 10 бригад уже хватит.
Speaker 0: Ну, чисто вот их.
Speaker 0: К чему говорю?
Speaker 0: То, что обслуживать мобилизацию становится с каждым месяцем все дороже и дороже.
Speaker 0: Но, повторюсь, для украинской власти других выходов не существует.
Speaker 0: Потому что все другие альтернативы для нее хуже.
Speaker 0: Это факт.
Speaker 1: Вы можете объяснить этот парадокс?
Speaker 1: Вы говорите, украинцы воевать не хотят.
Speaker 1: Очередной уже глобальный такой мировой опрос компания Gellab International поспрашивала по разным странам, а готовы ли вы, украинцы или другие страны, итальянцы, защищать свою страну.
Speaker 1: Самый высокий показатель в Европе у украинцев 62%.
Speaker 1: Конечно.
Speaker 0: Ну, это очень интересно, конечно, про 62%.
Speaker 0: Явно степень патриотизма растет по степени ответа на вопросы.
Speaker 0: Но, допустим, я не буду спорить с тем, что Украина, скорее всего, самый большой в Европе.
Speaker 0: С этим я спорить не буду.
Speaker 0: Насчет 62, конечно, это очень странно.
Speaker 0: Если бы просто факты нам свидетельствовали, было бы 62%, не было бы бусиков.
Speaker 0: То есть реальное количество мобилизованных людей сильно меньше 62% и даже сильно меньше 10%.
Speaker 0: Извините, это как бы не бьется.
Speaker 0: Но давайте признаем, что самый высокий в Европе.
Speaker 0: Так это говорит только о том, что Европа еще хуже готова.
Speaker 0: Здесь же вам вопрос не то, что вы должны... То, что есть реалии войны, которые задают свою планку.
Speaker 0: И, условно говоря, если кто-то этой планке соответствует на 10%, кто-то на 30%, это все равно значит, что у 30% конечно лучше, чем у 10%, но все равно 70% недостаточно.
Speaker 0: Вот он парадокс.
Speaker 0: То есть это не парадокс, это опять мы... Не то чтобы забыли, но просто действительно, это все военные теоретики говорят, то, что никто не был, все правда думали, то, что произошло.
Speaker 0: Конец истории.
Speaker 0: Массовые армии ушли в прошлом.
Speaker 0: Останутся только такие профессиональные, тактикульные, с ракетами, дронами или спецназ, который будет уникально захотеть и все решать.
Speaker 0: А от населения требуется исправно платить налоги, аплодировать и морально поддерживать.
Speaker 0: А оказалось, что оно совсем не так.
Speaker 0: И к этому просто никто не готов.
Speaker 0: Украина действительно в этом плане готова лучше.
Speaker 0: чем Европа.
Speaker 0: Потому что она, кстати, меньше всех прошла по этому европейскому пути.
Speaker 0: Все-таки Советский Союз по другому принципу, если он угодно, готовил население.
Speaker 0: Заметьте, что сейчас основную тягу той войны, какая прослойка несет в Украине, это как раз те, которые последнее поколение Советского Союза.
Speaker 0: два последних поколения Советского Союза, которые еще учились в советских школах, прошли советскую военную подготовку, и у них еще вдалбливалось это в голову, то, что вот надо.
Speaker 0: Родина сказала «надо», комсомол ответил «есть», по этому принципу.
Speaker 0: А вот дальше уже все гораздо хуже.
Speaker 0: А у Европы этого опыта вообще он прошел.
Speaker 0: То есть это не парадокс.
Speaker 0: Это как раз никакой не парадокс.
Speaker 0: Это просто есть некая объективная реальность, которая, скажем так, безжалостна по отношению к относительным, если угодно, характеристикам.
Speaker 0: Это, к сожалению, так.
Speaker 1: Вы так о возрасте.
Speaker 1: Павел Зеленский еще одну такую вещь сказал, тоже громко прозвучало из интервью западным изданиям, в том числе и украинским, что нужны молодые на фронте.
Speaker 1: Молодежь нужна.
Speaker 0: Конечно, ему нужны.
Speaker 0: Ну, это естественно, что они ему нужны.
Speaker 0: Только она не хочет туда идти.
Speaker 0: Проблема.
Speaker 0: Ее мало.
Speaker 0: Это другой вопрос.
Speaker 0: Но, опять, оба этих утверждения являются истинными.
Speaker 0: Нужна ли молодежь на фронте?
Speaker 0: Ну, спросите любого военного.
Speaker 0: Он скажет вам, да, нужно элементарно бегать, прыгать и прочее, прочее, прочее.
Speaker 0: Статистически, почему призывной возраст такой, какой он есть?
Speaker 0: Потому что физические кондиции никуда не деваются.
Speaker 0: А в Украине со средней продолжительностью мужской жизни в районе 60 лет, по данным последних опросов, понятно, как...
Speaker 1: Уже меньше.
Speaker 1: 57 или 58, я встречал цифру.
Speaker 0: Даже меньше уже.
Speaker 0: Понятно, какого, условно говоря, человек приходит в 45-50 лет.
Speaker 0: К сожалению, это трагедия, но это, опять-таки, утверждение о том, что Зеленскому на хронику нужны молодые, это правдивое утверждение.
Speaker 0: То есть это правда.
Speaker 1: Так аргументация какая?
Speaker 1: Потому что молодые могут сесть за ноутбук, направить дрон, как-то вот они разбираются в новых технологиях, а Запад же дает новые технологии.
Speaker 0: Прокнутый пряник.
Speaker 0: Не для этого они нужны.
Speaker 0: Нужны они, чтобы вокруг их.
Speaker 0: И бегать... полной боевой выкладкой.
Speaker 0: Вот для этого они все... Для этого нужны, прежде всего, понимаете, это, опять, это все красивые истории о том, что большинство будет служить в каких-то технологичных... Опять, это вся, откровенно говоря, все байки.
Speaker 0: То есть, как бы, реальная структура армии сейчас двигается в сторону вот... того, чего она была, условно говоря, во времена Холодной войны.
Speaker 0: Вам нужно реально 80% будут в пехоте.
Speaker 0: Ну, пехота, модострелки, вот это все.
Speaker 0: То есть как бы в бронемашине и на передних.
Speaker 0: Вот для этого люди нужны.
Speaker 0: Потому что вот эти все продвинутые вещи, они несут очень важную роль в общей системе.
Speaker 0: Но это как условно.
Speaker 0: Ну, смотрите, я не знаю.
Speaker 0: Представьте себе размер телевизионки относительно всего организма.
Speaker 0: Важная?
Speaker 0: Очень важная.
Speaker 0: Но в объеме она маленькая.
Speaker 0: Вот примерно все вот эти красивые, высокотехнологичные и прочие вещи, они все играют роль селезенки, поджелудочной железы, я не знаю, щитовидки.
Speaker 0: Но если у вас нет мышцы, мышцы скелета, то это все как бы не работает.
Speaker 0: И проблема в этом.
Speaker 1: Проблема не в себе.
Speaker 1: Самая большая мышца в другой части тела находится у человека.
Speaker 1: Самая большая.
Speaker 1: И это действительно характеризует ситуацию и положение дел с точки зрения, что такое война.
Speaker 1: Ну, кто понял, тот понял.
Speaker 1: Наши такие анатомические распасы.
Speaker 0: Ну опять, просто смотрите, тут надо подчеркнуть, тут нет прямой такой лжи, условно говоря.
Speaker 0: То есть каждое конкретное утверждение, кстати, в этом то, что вы процитировали, это истинное.
Speaker 0: Просто оно как-то не договаривает общей картины.
Speaker 0: То есть молодежь нужна-нужна, условно говоря, является... Зеленскому на фронте, является ли молодежь лучше восприимчива к новым технологиям?
Speaker 0: В среднем, да, является.
Speaker 0: Но является ли это то место, где эта молодежь окажется?
Speaker 0: Нет, не является.
Speaker 0: Потому что реальная потребность реальная потребность украинской армии не в дронщиках.
Speaker 0: Дронщиков украинской армии больше, наверное, ну вот у них армия Украины, армия России, это две армии с самым продвинутым дроноводческим, назовем это так, элементом в мире, на полном серьезе.
Speaker 0: Потому что там нехватки нет.
Speaker 0: Нехватка есть вперед в посадку.
Speaker 0: В этом нехватка.
Speaker 0: И понимаете, в чем проблема?
Speaker 0: Это никак не залакировать.
Speaker 0: Вы можете сколько угодно говорить о том, что закрывать на это глаза, но правда в том войне, что если у вас нет вот этого переднего края, то все ваши дрончики оказываются бесполезными.
Speaker 0: А это вот передний край, по которому прилетают бомбы с обеих сторон, по которому стреляют с обеих сторон.
Speaker 0: То есть, не знаю, по 100 снарядов на человека.
Speaker 0: Вот это реальность войны.
Speaker 0: И солдаты нужны для этого.
Speaker 0: А если их не будет, то фронт рухнет.
Speaker 0: Вот дилемма украинской власти.
Speaker 0: У них очень простая дилемма.
Speaker 0: И помощь им, в кавычках, финансирование, давайте лучше называть это так, помощь, это все-таки звучит альтруистично, никакого альтруизма здесь нет.
Speaker 0: Финансирование им дали под вот это.
Speaker 0: Найдите людей, которые будут сидеть в посадках.
Speaker 0: Под это им дали полное финансирование.
Speaker 0: Все остальное это лишь embellishment.
Speaker 1: Я прямой вопрос задам.
Speaker 1: А Западу вообще нужно или как?
Speaker 1: Есть в планах, чтобы украинцы вернули свои квадратные метры?
Speaker 0: Как пойдет.
Speaker 0: Ну, если честный ответ, то есть, если получится, похлопают.
Speaker 0: Ну, это не сверхзадача.
Speaker 0: Нет, не сверхзадача.
Speaker 0: Абсолютно не сверхзадача.
Speaker 0: Я же говорю, плана-то вообще как такового нет.
Speaker 0: То есть, на самом деле, есть разные сценарии.
Speaker 0: Основной сценарий у них был то, что вот украинцы каким-то образом сделают Майдан в России.
Speaker 0: Реальный план.
Speaker 0: То есть, призом в этой войне для тех, кто выделял деньги, была Россия.
Speaker 0: Они хотели поделить российские, условно говоря, активы.
Speaker 0: Сейчас понятно, что этот план вроде бы не сработал.
Speaker 0: Часть до сих пор думает, что сработает.
Speaker 0: Опять-таки разные группы с разными планами.
Speaker 0: План Б – стратегически ослабить.
Speaker 0: План Б – стратегически ослабить, чтобы в процессе этой войны Россия потерпела, ну, не поражение, а чтобы победа ей досталась очень дорогой ценой.
Speaker 0: Хотя нет, победа – это слишком радикальная постановка вопроса.
Speaker 0: Просто максимально стратегически ослабить Россию.
Speaker 0: Вот такой есть план.
Speaker 0: Есть такая группа.
Speaker 0: Наконец, есть группа с третьим планом, которая… План дожить до выборов.
Speaker 0: Там все гораздо прозаичнее.
Speaker 0: Чтобы это все не превратилось в катастрофу до выборов.
Speaker 0: Есть группа с таким планом.
Speaker 0: Очень практичный подход.
Speaker 0: С точки зрения того, что они получили с Украины, они понимают, что даже в самом худшем сценарии, который они могут себе вообразить, все эти земельные ресурсные активы, которые они по обесценку уже купили на западе Украины, уже им принадлежат.
Speaker 0: Поэтому в минусе они не останутся.
Speaker 0: Более того, они рассматривают эти российские замороженные активы как определенный залог.
Speaker 0: В самом худшем случае возьмем деньгами.
Speaker 0: Ну, с их точки зрения, опять, очень такой циничный бизнес-подход, бизнес-модель.
Speaker 0: Сейчас именно потому то, что вот нету такого эпического стратегического плана, ну, соответственно, вот и происходит, что каждая группа продвигает свой собственный сценарий и единый стратегия их таковой.
Speaker 1: Как вы относитесь, ну это прям важный вопрос сейчас, его периодически крутят, прям как Юла крутится в западной прессе, он крутится на языках пропагандистов с обеих сторон.
Speaker 1: Это нарратив, вот смотрите, если Украина падет, то Россия пойдет на Польшу, на Прибалтику, на Молдову, то есть пойдет дальше.
Speaker 1: Я не понимаю, для кого это?
Speaker 1: Если вы говорите, что плана нет, а это просто идешь по обочине и пинаешь банку.
Speaker 0: Ну, плана нет, а чтобы пинать банку, вам нужно минимальное одобрение?
Speaker 0: Нужно минимальное одобрение.
Speaker 0: Это очень хорошая страшилка, чтобы вам деньги... Поймите, но майонез реально дорогое удовольствие для европейских бюргеров особенно.
Speaker 0: Для американских меньше, конечно.
Speaker 0: У Америки проблемы таких масштабов, что тут, честно говоря, вопрос плюс-минус 60 миллиардов ролей не играет.
Speaker 0: А вот для европейских бургеров проблемы-то очень большие.
Speaker 0: Если верить жалобам, по-моему, фон дер Ляйен, то, что за прошедшие два года порядка 300 миллиардов ушло из Германии капитала, жесткого, не финансового капитала, а прям настоящего промышленного капитала, ушло из Германии в США, вы уже можете оценить масштаб бедствия.
Speaker 0: Недавний пример, вот тем вам Финляндия.
Speaker 0: Сократили бюджет на 9 миллиардов, порезав очень важные социальные расходы.
Speaker 0: То есть ломается вся социальная модель Европы.
Speaker 0: Социальная же модель Европы была в чем?
Speaker 0: Вот у нас есть лучший уровень жизни в мире, по сути.
Speaker 0: А побочная цена, мы не платим за нашу безопасность.
Speaker 0: Это не проговаривалось, но это был большой элемент этой всей стратегии.
Speaker 0: Теперь вам надо объяснить гражданам, почему они будут жить хуже.
Speaker 0: Поэтому с этой точки зрения очень понятно, зачем распространяются эти нарративы.
Speaker 0: Я думаю, ваш вопрос был, насколько эти нарративы адекватны.
Speaker 0: Здесь вопрос гораздо более сложный и тонкий.
Speaker 0: Он зависит от множества переменных.
Speaker 0: Можем об этом поговорить, если хотите.
Speaker 0: Не знаю.
Speaker 1: Это сейчас реально большое.
Speaker 1: Ну, давайте так.
Speaker 1: Украинцы истощают Россию, ВСУ уничтожает российскую армию, прямо рисуют потери, соотношение потерь, ну, вообще немыслимое.
Speaker 1: И эта российская армия, победив условно украинскую, пойдет дальше.
Speaker 1: У нас, вы видели, наверное, вот этот ролик просто неимоверный.
Speaker 1: Ну, у нас очень...
Speaker 0: Львовского.
Speaker 1: Да, они вообще очень талантливые.
Speaker 1: Ну, там про уклонистов ролик, а есть еще с каким-то офицером российским, который... в квартире, брошенной украинцами.
Speaker 1: И он ходит, выглядывает в окно, а над ратушей летит российский вертолет.
Speaker 1: И, мол, задается такой вопрос, мол, это возможно?
Speaker 1: Это реальность?
Speaker 1: Это станет реальностью?
Speaker 1: То есть, ну, вот-вот-вот.
Speaker 0: Вопрос дисконсуль...
Speaker 1: О каких мыслеформах мы говорим?
Speaker 0: Смотрите, по ролику, кстати, очень непонятно, насколько... Насколько это вопрос или приглашение порассуждать?
Speaker 0: Ролики очень талантливые, рекомендую посмотреть.
Speaker 0: Действительно, очень красиво сделано.
Speaker 0: Нет, давайте смотреть серьезно.
Speaker 0: Если, конечно, говорить о том, что российская армия разбита и прочее, это популярный нарратив.
Speaker 0: Конечно, ничего общего с реальностью он не имеет.
Speaker 0: Напротив, российская армия максимально сильна с тех пор, как она была в 22-м году.
Speaker 0: Как и всегда в российской истории, войну начинает одна армия, заканчивает другая армия.
Speaker 0: В сути, за два года уже произошла организационная тактическая модернизация.
Speaker 0: Это действительно армия, которая теперь уже не на словах, а на деле, можно рассматривать как первую сухопутную армию мира.
Speaker 0: Это правда.
Speaker 0: То есть, может быть, не по общему комплексу вооруженных сил, но именно по сухопутной составляющей.
Speaker 0: То есть, война — это лучшая... Тут, к сожалению, история очень, знаете, однозначная же слога.
Speaker 0: Нет лучшего учителя военного дела, чем сама война.
Speaker 0: Все генералы всегда готовятся к прошлой войне.
Speaker 0: Соответственно, единственный способ научиться войне, как она есть, это в этой войне оказаться.
Speaker 0: И, к сожалению, эти уроки очень всегда дорогие для всех сторон.
Speaker 0: Но при этом, да, шизофрения уже по 10 раз уничтожена.
Speaker 0: Это вообще, конечно, никогда нигде не врут, так как на войне в картах или еще...
Speaker 1: На рыбалке.
Speaker 0: На рыбалке, да, простите.
Speaker 0: Вот оно, примерно здесь это имеет дело.
Speaker 0: Шизофрении в пропаганде много, но по моему опыту людей она прекрасно сочетается, мы не будем обсуждать эту шизофрению.
Speaker 0: А реалистично, конечно, очень сильно обстоят дела в зависимости от конкретного сценария.
Speaker 0: Ну, допустим, пойдет ли Россия на Польшу, как это говорят, пойдет ли Россия на Прибалтику, это одни вопросы.
Speaker 0: С Молдовой вопрос другой.
Speaker 0: Молдова не член ни НАТО, ни Румынии.
Speaker 0: Твой оговорился.
Speaker 0: Ни член ни НАТО, ни Румынии, ни член ни НАТО, ни ЕС.
Speaker 0: Поэтому это вопрос совсем другой.
Speaker 0: Здесь отдельная карта, которая разыгрывается очень очевидно.
Speaker 0: Мы видим движение в эту сторону с разных сторон.
Speaker 0: То есть там идет какая-то своя дипломатическая игра.
Speaker 0: Тем не менее, позиция России, на мой взгляд, достаточно однозначная и достаточно четко сформулированная.
Speaker 0: Они не пойдут.
Speaker 0: Единственное условие, если они к какой-то пойдут, это если нападение с этой территории будет на них.
Speaker 0: Вот такой момент.
Speaker 0: Ключевой вопрос от того, насколько глубоко НАТО будет вовлечено во всю эту историю.
Speaker 0: То есть, если НАТО так и иначе удается избежать участия в этом конфликте, то тогда с точки зрения российского руководства нет смысла идти дальше, имеет смысл оказывать давление самыми разными делами.
Speaker 0: Ну и прямо скажу, дожидаться хаоса в Европе.
Speaker 0: когда все эти институты рухнут под внутренним грузом противоречия.
Speaker 0: Примерно так.
Speaker 0: Но, опять-таки, тут, понимаете, есть, конечно, механизм самозбывающегося еще пророчества.
Speaker 0: Если все время создавать образ грядущей войны, то есть, условно говоря, между Прибалтикой и Россией, если проводить постоянно политику, которая представляет собой такую фундаментальную угрозу безопасности, риски возрастают.
Speaker 0: Но на данный момент это вот с точки зрения реализма.
Speaker 0: А с точки зрения пропаганды, зачем это нужно повторить?
Speaker 0: Причина очень простая.
Speaker 0: Нужно объяснить европейским бюргерам, почему они будут жить плохо.
Speaker 0: Вот всё.
Speaker 0: Почему время затянуто.
Speaker 1: Надо раскошелиться.
Speaker 1: Но это, конечно, потрясающе, особенно в контексте заявления уходящего какого-то начальника генштаба Эстонии.
Speaker 1: Говорит, мы победим Россию в этой войне.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: То есть это... Сильно.
Speaker 0: Человек уверен в своих, так сказать, знаниях.
Speaker 0: Бог ему суди.
Speaker 1: Ну, профессионал военный.
Speaker 1: Страна НАТО Эстония.
Speaker 1: Друзья, я всех приглашаю подписаться на Павла Щелина.
Speaker 1: Сделайте это.
Speaker 1: Есть также ссылка на Патреон.
Speaker 1: Поддержите политического философа.
Speaker 1: Следите за... Новыми видео, разными интервью, разными лекциями.
Speaker 1: В общем, я думаю, что будет интересно.
Speaker 1: И зная, как моя аудитория любит и ждет Павла Щелина, я думаю, что многие уже подписаны.
Speaker 1: Если вы еще это не сделали, сделайте, пожалуйста.
Speaker 1: У меня финальный вопрос, и он, как всегда, всегда в завершении, стало уже такой практикой у нас, не знаю, это уже можно назвать даже психологической практикой в конце, обсуждать определенные внутригражданские вопросы, связанные с войной.
Speaker 1: И, вы знаете, событие достаточно резонансное произошло в Украине, которое тоже хочется обсудить с позиции гражданских людей.
Speaker 1: Потому что, когда полицейские останавливают военных, досмотр груза, стрельба, вот это вот, как бы задержали потом на следующий день этих двух военных, эти двое военные, оказывается, самовольно покинули часть, пытались куда-то переправить гранаты и патроны, сбросили их в водоем, там тысяча патронов, что такое, сотни гранат, в общем, эпизод очень такой яркий.
Speaker 1: Гражданских там не было.
Speaker 1: Ну, был один в гражданской одежде, якобы задержанный.
Speaker 1: Ну, не знаю, там следствие разберется, покажет.
Speaker 1: Почему это важно для гражданского человека?
Speaker 1: Потому что мы имеем вот такой инцидент, когда 20-летний парень погибает от рук военного, что-то с ними произошло, они на суде даже говорили, что... Я готов отдать свою жизнь за его.
Speaker 1: Почему так вышло, я не знаю.
Speaker 1: Вот такое состояние, так получилось.
Speaker 1: В общем, никто ничего внятно не смог объяснить.
Speaker 1: Как это выглядит со стороны человека?
Speaker 1: Ну вот я сейчас скромольную вещь скажу, такую, знаете, ну мы же в Запад, да, мы на Запад стремимся.
Speaker 1: Такую, да, я предлагаю рамку.
Speaker 1: С точки зрения налогоплательщика, потому что... Давайте будем откровенны.
Speaker 1: И военные, которые живут за налоги и на налоги гражданского, и полицейские стреляют друг в друга.
Speaker 0: Ну, военные живут не на налоги.
Speaker 0: Говорить о налогах в Украине сейчас, конечно, когда половина бюджета формируется прямыми внешними дотациями, это своеобразная беседа.
Speaker 0: Ну, просто, простите, придираюсь.
Speaker 0: Нет, проблема-то более конкретная.
Speaker 0: Здесь дело-то не в гражданском.
Speaker 0: Это просто подтверждение тех прогнозов, которые мы давали полгода назад о том, что будет.
Speaker 0: Это первые звоночки грядущей руины, когда большое количество людей с оружием, не способные найти себя, скажем так, потерявшие смысл, будут заниматься тем, чем они привыкли делать.
Speaker 0: Здесь будут самые разные события, то есть самые разные факторы.
Speaker 0: И фактор ПТСР, и фактор сложности, и фактор, как правильно сказать, ну и фактор криминалитета, и фактор элементарных, скажем так, в кавычках, атаманщины, детьманщины, называйте, как хотите, условно говоря.
Speaker 0: Это очень тяжелое будет время для гражданских, вот этот процесс, к сожалению.
Speaker 0: И просто вот это событие подтверждает, я думаю, мы будем с каждым месяцем видеть гораздо больше.
Speaker 0: Количество внутренней агрессии в Украине растет.
Speaker 0: Дело не только в этих событиях, но за прошедшее с нашего предыдущего разговора время было много подобных событий.
Speaker 0: То есть не обязательно прям убийств, но стрельбы было много, было много историй, кто-то взорвал гранату, кто-то угрожал кого-то стрелять, конфликты в общественных местах.
Speaker 0: Это все будет усиливаться.
Speaker 0: А на этом фоне государство будет ослабевать.
Speaker 0: Очень важный момент.
Speaker 0: Ресурсы государства на самом деле постоянно сокращаются.
Speaker 0: Собственных ресурсов у государства уже практически не осталось.
Speaker 0: Армия, по сути, существует на внешнем финансировании.
Speaker 0: Пенсии платятся за счет внешнего финансирования.
Speaker 0: Государство важными задачами.
Speaker 0: Назовем это так.
Speaker 0: В этих условиях населению можно пожелать только одно – самоорганизовываться.
Speaker 0: То есть никто, кроме вас и вашего двора, о вашей безопасности не позаботится.
Speaker 0: Недалек тот час, когда придет время дружин самообороны просто для поддержания пресловутого порядка от подобных инцидентов, к сожалению.
Speaker 0: Это просто то будущее, которое ждет очень многие города Украины.
Speaker 1: Знаете, просто я почему-то акцентировал, упомянул, что вот этому пацаненку из полиции, которого застрелили, ему 20 лет.
Speaker 1: 20 лет!
Speaker 1: В 14-й год пришел, ну и на Востоке, АТО, потом Операция Объединенных Сил, когда ему было 10.
Speaker 1: То есть, третий год войны полномасштабной отминусовали.
Speaker 1: Ему было 17, условно, 18-17.
Speaker 1: Плюс вот этот период, то есть вот он фактически, ну, фактически мы имеем дело с людьми, которые не знают, как по-другому в Украине.
Speaker 0: Ну, все-таки в большей части Украины они знают, то есть это действительно речь идет только о двух, давайте прямо говорить.
Speaker 0: Для большей части Украины 8 лет войны это было где-то там далеко.
Speaker 0: Просто чтобы справедливости и точности.
Speaker 0: Нет, но это трагедия.
Speaker 0: Это и есть то, что называется парагвайский сценарий.
Speaker 0: То есть я напомню, во время Парагвайской войны, по сути говоря, Парагвай потерял практически все мужское население.
Speaker 0: Невообразимая доля потерь.
Speaker 0: Это была демографическая катастрофа.
Speaker 0: Но опять мы с вами это обсуждали во время предыдущего эфира.
Speaker 0: Точка демографической катастрофы уже пройдена.
Speaker 0: То есть выхода из нее уже нет.
Speaker 0: Это не вопрос которого обсуждения.
Speaker 0: История подобных... Главное понять, что этих трагедий будет гораздо больше.
Speaker 0: Вот, наверное, единственное, что я могу... Это не совсем утешение, но это скорее подготовка, если угодно.
Speaker 0: Это просто описание того, как будет.
Speaker 0: Таких историй будет больше, потому что количество агрессии, оружия и людей, которые умеют решать вопросы оружием, в Украине растет очень сильно.
Speaker 0: Причем оно растет в условиях потери.
Speaker 0: ключевого элемента, который это может удержать.
Speaker 0: Ключевой элемент — это вопрос о смысле, вопрос о цели, вопрос о чем, ради чего жить.
Speaker 0: То есть и этого все будет гораздо меньше.
Speaker 0: Потому что пока еще по опросам большинство украинцев удерживает веру в победу.
Speaker 0: Пока еще большинство в это верит.
Speaker 0: Что будет, когда этого не произойдет?
Speaker 0: Вот то же самое, только гораздо больше.
Speaker 0: Гораздо больше.
Speaker 0: Это и называется руина.
Speaker 0: Это когда у вас складывают структуры государственности.
Speaker 0: А повторюсь, все структуры государственности уже, по сути говоря, выхолощены.
Speaker 0: Если вам государственность могут отключить по щелчку, лампочку выключают-включают, это не ваша государственность.
Speaker 0: Простите, но вот так вот.
Speaker 0: Не бывает ничего другого в истории.
Speaker 0: Эти институты разрушены общей смыслом.
Speaker 0: Реально отсутствует.
Speaker 0: Можно сколько угодно говорить о том, как это было в 22-м.
Speaker 0: Это правда было в 22-м, но сейчас в 24-м этого нет.
Speaker 0: Мы сами за время нашего эфира перечислили огромные линии раскола.
Speaker 0: Церковный, языковой, уехал-не уехал, ты из какого региона против региона, ты воевал-не воевал.
Speaker 0: Вот эти все, вот каждая из вот этих линий, она взорвется.
Speaker 0: Какой общий смысл?
Speaker 0: Общий смысл, который предлагается на ТС.
Speaker 0: Мы с вами уже раз говорили, что ТС очень хорошо решается в индивидуальном порядке.
Speaker 0: И вот мы сегодня обсуждали эту, скажем так, динамику.
Speaker 0: Зачем в решении этого индивидуального порядка наличие государства Украина?
Speaker 0: Вопрос подвешенный, если вы ставите на щит вот эти два понятия.
Speaker 1: Я просто понять не могу, знаете, в завершении, чтобы точку поставить.
Speaker 1: Мы видим эти очереди в последний день перед числом, да, вот в Варшаве, там, в крупных, ну, где много украинцев, вот они тут толкутся, пытаются занять очередь, обменять быстренько какой-то там документ.
Speaker 1: И вот это показывают нам, демонстрируют, там, Кулеба, я его уже упоминал, там, благим матом взывает к справедливости, говорит, ну, вот так вы, граждане.
Speaker 1: Тиктоковская, кстати, мы тоже упоминали тикток.
Speaker 1: Тиктоковский тренд у Хэлянд это ИПЦО Кремля.
Speaker 1: Вот как оно может одно сочетаться?
Speaker 1: Вот в какой парадигме мироощущения?
Speaker 1: Вот понимаете, то есть люди, которые там под музычку веселую там себя показывают и понятно, о, это все, это враг, это нельзя так, это он разгоняет, он делает популярным.
Speaker 1: А в то же время мы видим кучу народу за паспортом в очереди.
Speaker 0: Нет, ну это та правда, на которую открывать глаза не хочется.
Speaker 0: Поймите, двоемыслие – это норма современной эпохи.
Speaker 0: Сегодня у нас были самые анекдотические примеры двоемыслия.
Speaker 0: Российская армия разбита 10 раз, но она угрожает всей Европе.
Speaker 0: Можно еще другой пример привести.
Speaker 0: Путин — немощный старик из бункера, который управляет всем миром.
Speaker 0: Пропаганда в этом плане вообще работает.
Speaker 0: Здесь проблема какого, двоимыслия?
Speaker 0: Мы все за перемогу и за победу, но пусть ее добудет кто-то другой.
Speaker 0: Вот оно, состояние украинского общества.
Speaker 0: Это развилка, в которую она попадает каждый раз.
Speaker 0: Здесь им нужно обществу, если уж угодно, гораздо больше власти, которая с этим взаимодействует, просто делать выбор.
Speaker 0: Либо перемога, То есть, условно, в контексте.
Speaker 0: Но тогда эта перемога, причем она, скорее всего, все равно будет невозможна, но хотя бы это последовательная позиция.
Speaker 0: Либо действительно, как в украинском гимне, все душу тилы и положим за нашу свободу, либо не перемога.
Speaker 0: Но вот, понимаете, да?
Speaker 0: Но вот это двоемыслие, оно... Собственно, это есть, наверное, главная линия вот этого нервонапряжения, которая и будет усиливаться.
Speaker 0: Тут разные можно давать прогнозы.
Speaker 0: По моим ощущениям, катарсис мы будем видеть где-то летом.
Speaker 0: Реально катарсис наступит летом, а уже последствия этого катарсиса осенью.
Speaker 0: Сами знаете, в драматургии есть катарсис, потом есть после него развитие.
Speaker 0: Я не знаю, что это такое, но вот по тем... скажем, признакам, которые мы с вами обсуждали, скорее всего, летом будет катарсис.
Speaker 0: Нисколько причем с точки зрения фронта.
Speaker 0: То есть, кстати, к вопросу, в чем задача финансирования.
Speaker 0: Финансирование катарсис откладывает.
Speaker 0: Это, условно говоря, такое обезболивающее, которое позволяет, ну, как это, новая надежда.
Speaker 0: Временная, невременная, но откладывает.
Speaker 0: С каждым следующим финансированием эффективность уменьшается, но тем не менее откладывает.
Speaker 0: Но вот я летом думаю катарсис какой-то произойдет.
Speaker 0: Какой-то такой фундаментальный катарсис, который... Я не знаю, кстати, это очень интересный момент, потому что мы не знаем, что выберет украинское общество.
Speaker 0: Но ему придется посмотреть, мне кажется, правду в глаза.
Speaker 0: То, что это именно взаимоисключающий выбор.
Speaker 0: Либо перемога, либо не кладет все душу и тело.
Speaker 0: И то, и другое вместе в пакете больше не идет.
Speaker 0: И это выбор, который делать, как сказано в писании, выбери жизнь или выбери смерть.
Speaker 0: Вот это выбор, который принялся делать.
Speaker 1: Ну, наверное, да.
Speaker 1: Но мы же говорим об обществе.
Speaker 1: Мы не сколько об этой геополитике, войне, столкновении, полюсов.
Speaker 1: Мы вот именно... Попытались с точки зрения политической философии проанализировать общество и процессы, которые внутри происходят.
Speaker 1: Да, да, да.
Speaker 0: Те процессы, которые во внешнем контуре, они своей жизнью живут.
Speaker 0: Мы говорим, что конкретно последние 10 минут речь шла именно о том, что происходит в жизни.
Speaker 1: Да, да.
Speaker 1: И это выбор от индивидуального до какого-то малой группы.
Speaker 1: Тут тоже можно накладывать вот эти страты общества, какие есть.
Speaker 1: Это уже как бы отдельный длинный большой разговор.
Speaker 1: Но я очень благодарен вам за то, что нашли время и поделились своими мыслями.
Speaker 0: Спасибо, Александр.
Speaker 0: До новых встреч.
Speaker 1: Да, друзья, берегите себя.
Speaker 1: Всем добра и света.
Speaker 1: Ставьте лайки, пишите комментарии.
Speaker 1: Увидимся.
Speaker 1: До скорого.