Speaker 0: Я приветствую вас, дорогие друзья, уважаемые гости и подписчики моего канала.
Speaker 0: Всем большое спасибо за то, что следите за новыми выпусками.
Speaker 0: И попробуем сегодня по-настоящему взглянуть с высоты полета мысли философии, с высоты уже конца самого завершения 2024 года на то, что с нами за год произошло, и отталкиваясь от этого, чего ждать в будущем.
Speaker 0: Павел Щелин, известный философ, на связи прямо сейчас.
Speaker 0: Павел, приветствую вас.
Speaker 1: Прекрасно, Александр.
Speaker 1: Рад вас видеть.
Speaker 0: Да, взаимно.
Speaker 0: Вы знаете, а правда вот захотелось остановиться и задуматься.
Speaker 0: Складываются впечатления, ну, вот многие, да, они там, кто-то в ТикТоке смотрит, кто-то там действительно от простых вот этих формулировок немножко прозревает, что у нас и время.
Speaker 0: В общем, времени в сутках стало меньше, и, собственно, все мы под колпаком цифровых каких-то, не знаю, магнатов, что нас полностью перепрошивают и изменяют.
Speaker 0: И вот правда, если так обернуться на год 24-й, я бы хотел сегодня обсудить некие вехи, что общество, мировое общество, Вот они на себе ощутили.
Speaker 0: Конечно, с высоты этого полета мысли надо рассмотреть и украинский глобус.
Speaker 0: Этим мы займемся обязательно, потому что нам нужно разобраться, что будет в 2025 году.
Speaker 0: Слишком много сказано слов об Украине, о войне.
Speaker 0: Слишком столкновение такое яркое.
Speaker 0: Остановиться, не остановиться, продолжить.
Speaker 0: А если продолжить, то куда это заведет?
Speaker 0: Но все-таки начнем с мирового контекста.
Speaker 0: Как вам кажется, это 24-й год, вот волей-неволей веришь в какую-то философию, это же год високосный, по китайским вот этим всем животным, да, это замыкается круг и начинается вот что-то новое.
Speaker 0: Есть такое ощущение, что люди на планете вот закончили некий этап и переходят в нечто другое?
Speaker 1: Есть ощущение, что начинается новый этап, а вот поведение людей как раз прямо противоположное.
Speaker 1: Что я имею в виду?
Speaker 1: Я бы сказал так, что по 2024, с этой точки зрения, был, конечно, годом обреченных попыток влить новое вино в старые мехи.
Speaker 1: То есть, когда все участники, практически все участники... но в очередной раз продемонстрировали упорство в своей необучаемости и в своей последовательности.
Speaker 1: Вот у меня есть один такой любимый мем про «выводы будут сделаны».
Speaker 1: Кто захочет, может погуглить.
Speaker 1: Это как раз все точно по этому мему.
Speaker 1: Мем в том смысле, что выводы сделаны не будут.
Speaker 1: То есть выводы в 2024 году не сделал никто, за редкими исключениями, о которых мы, может быть, скажем.
Speaker 1: говорим более подробно в дальнейшем, но в среднем мы можем видеть именно продолжение с определенным упорством безнадежных достаточно.
Speaker 1: Даже не то, что безнадежных, обреченных на неуспех вещей просто потому, что они не соответствуют реальности.
Speaker 1: И даже попытки что-то изменить, они тоже как будто не происходят с пониманием, с отнесением себя.
Speaker 1: с глубиной происходящих трансформаций конца четырехсотлетнего цикла, новой мировой второй тридцатилетней войны, о которой мы говорим и так далее и тому подобное.
Speaker 1: Но мы можем пойти по игрокам, но я могу, какого участника мирового вы не возьмите, мы можем на примере каждого продемонстрировать вот это состояние отрицания.
Speaker 1: Знаете, такой год отрицания.
Speaker 1: отрицание очевидного.
Speaker 1: Не знаю, кто вам ближе, с кого хотите начать, но вот это однозначно, я бы сказал, такая суть года этого, которая закладывает нам определенное ожидание на год следующий.
Speaker 0: Давайте начнем с Америки, а потом в Европу.
Speaker 0: Ну, собственно, поговорим потом про Россию, Украину.
Speaker 1: Ну, давайте говорить про Америку.
Speaker 1: А, пожалуйста.
Speaker 0: Да, начнем сейчас про Америку.
Speaker 0: Смотрите, вот казалось бы, да, эпохальные выборы, год выборов.
Speaker 0: Байден, который дает дебаты, который игрок, который полон сил, несмотря на возраст, с которого уже начинают посмеиваться, но тем не менее.
Speaker 0: Он сходит с дистанции.
Speaker 0: И это оппонентам в итоге, да, победившему, кандидатам называется как некий переворот внутри Америки.
Speaker 0: внутри демократов.
Speaker 0: Что вы об этом скажете?
Speaker 0: Ведь это на самом деле, если так углубиться в этот процесс, это, наверное, ну такое событие абсолютное, то есть это прям надо разбирать, это будут писать в учебниках истории.
Speaker 0: Ну и, да, скажем так, Камала Харрис, которая... Несмотря на все вот эти затуманенные сообщения о том, какая она молодец, как она всех побеждает, где она чуть-чуть, но впереди Трампа, мы видим результаты теперь.
Speaker 0: В одну калитку.
Speaker 0: Не получилось.
Speaker 1: Не в одну калитку.
Speaker 1: Мы с вами обсуждали, там сложнее на самом деле.
Speaker 1: Конечно, не в одну калитку.
Speaker 1: Сложные были результаты.
Speaker 1: Исходов выборов до конца не знал никто.
Speaker 1: И здесь я как раз не считаю, что ситуационно.
Speaker 1: Выборы прошли.
Speaker 1: в нормальном американском, честно говорю, режиме.
Speaker 1: Это было один раз в американской истории в одну калитку, по-моему, в 80-е, когда один штат только проголосовал за одного из кандидатов, а все остальные за другого кандидата.
Speaker 1: Здесь такого не было.
Speaker 1: Действительно, не получилось.
Speaker 1: Камала не смогла.
Speaker 1: Тем не менее, структурно... Давайте прямо скажем, что сломало демократов ключевым фактором, мы с вами обсуждали, это была их неспособность... работы с мужским электоратом.
Speaker 1: Опять-таки, вот и в рамках моего, скажем так, базового тезиса о невыученных уроках, об отрицании, вот был характерный эпизод в компании Камала Харриса, это когда они, я вам рассказывал, пытались под конец мобилизовать и начали рекламную кампанию «Мужчинам не стыдно голосовать за Камалу».
Speaker 1: Ну, я перефразирую, но вот что-то в такой логике.
Speaker 1: Это не получилось, но тут важнее даже, что такой паттерн проявился в этих событиях, потому что скорее это решение вызвало антиэффект, то есть привело к еще большей потере голосов и мобилизации голосов своего противника.
Speaker 1: То есть заметьте цепочку.
Speaker 1: Некая система думает, что у нее все идет хорошо, но вдруг начинает чувствовать, что что-то идет не так.
Speaker 1: Если брать, допустим, компакт.
Speaker 1: Но даже в своих лихорадочных попытках что-то изменить, она искренне не в состоянии понять, почему что-то идет не так, а уж тем более понять, что с этим делать.
Speaker 1: И в итоге все принимаемые ей решения лишь ухудшают положение.
Speaker 1: Вот это произошло на вот таком уровне.
Speaker 1: У меня есть ощущение, что в какой-то эпизоде, то, что предстоит в году следующем для Дональда Трампа, оно будет на самом деле повторением этого же самого паттерна.
Speaker 1: Другое дело то, что, возможно, на другом уровне и с гораздо большими последствиями.
Speaker 1: Это мы уже в части прогнозов обсудим.
Speaker 1: Но вот эта неспособность смотреть достаточно глубоко, которая проявилась в поражении демократов, объясню, что я имею в виду.
Speaker 1: Демократы должны были бы признать две вещи, чтобы победить.
Speaker 1: Либо то, что они проиграли полностью ключевую часть электората, и их логика коалиции меньшинств на данный момент не работает.
Speaker 1: И любой способ их для победы был бы... Ну, как это правильно сказать?
Speaker 1: Он требовал экстраординарных мер.
Speaker 1: Они не пошли на экстраординарные меры и в итоге проиграли.
Speaker 1: То есть, либо надо было менять основание своей программы политики, либо принимать экстраординарные меры.
Speaker 1: Они этого не сделали.
Speaker 1: Заметьте, то же самое, вот эта фраза сегодня будет повторяться.
Speaker 1: Тем не менее, структурные проблемы, перед которыми находится Америка... никуда не делись за этот год, да?
Speaker 1: И они не зависят в данный момент персоналией.
Speaker 1: У нас есть конфликт между Америкой.
Speaker 1: Как?
Speaker 1: То есть у нас в Америке несколько линий конфликтов даже.
Speaker 1: У нас есть конфликт между тем, что мы сами в прошлом эфире условно обозначили левые масоны против правых масонов.
Speaker 1: В тех случаях это я условно говорю.
Speaker 1: Это не реальные масоны, но это людям для... Вот я понял, что образ такой, который запоминается и отзывается сразу.
Speaker 1: Ну, условно.
Speaker 1: То есть это... Левые – это условно такие глобалисты, Демпартия, Обама, ООН, мировое правительство и прочее, а правые – это вот американские националисты, которые тоже за американское мировое господство, но чтобы вот мы были тут главными, чтобы им платили.
Speaker 1: как они считают, причитающий 7%.
Speaker 1: Это, собственно, поведение будущего Дональда Трампа.
Speaker 1: Мы создали эту франшизу, мы создали эту международную торговлю, вы нам не платите, платите нам.
Speaker 1: Но вот внутри Америки этот конфликт между этими двумя группами, он приобретает нарастающий характер, он никуда не делся, он никуда не делся по населению.
Speaker 1: Мы видим, соответственно, нынешние как бы пока временные... затишье определенное перед бурей, потому что пока этот конфликт еще по-настоящему не разразился.
Speaker 1: Но он никуда не делся.
Speaker 1: Мы видим структурные проблемы в американской экономике, ну, в американской не просто экономике, а во всей американской структуре, когда ни одна из партий тоже, на самом деле, не в состоянии понять, что ей делать с этим накопившимся долгом, и почему-то инвестиции перестали работать, и благосостояние населения не увеличивается.
Speaker 1: Ну, проблема объективная.
Speaker 1: То есть то, что мы описываем, тоже структурно никуда не делись.
Speaker 1: И, разумеется, в 2004 году демократы не сделали ничего, чтобы их решить.
Speaker 1: Но тут важнее то, что их оппоненты пока тоже не особо объяснили, как они их собираются реально решать.
Speaker 1: Пока под конец года мы только увидели, что такая, в каком-то смысле, хитренькая попытка Дональда Трампа, чтобы патологус долго отменили до него, а он уже воспользовался плодами этого решения, не сработал.
Speaker 1: Поэтому теперь эту проблему ему передали спокойно.
Speaker 1: Типа, хочешь отменять потолок Госдолга, отменять будешь его сам.
Speaker 1: То есть на нас-то это уже условно не спишь.
Speaker 1: И вот мы с вами обсуждали.
Speaker 1: И главное структурное, то есть существенная проблема Америки, это переопределение американской идентичности.
Speaker 1: Что такое быть американцем в середине 21 века, потому что в Америке это никогда не константа, это всегда некая... подвижная, плавающая величина.
Speaker 1: И второе — это что такое быть Америкой в мире.
Speaker 1: Потому что вот здесь, конечно, конфликт, повторюсь, глобальный и на элитном уровне, и на уровне концептуальном.
Speaker 1: То есть есть искреннее непонимание, несогласие и отсутствие общего понятного ответа, какую хотим мы видеть Америку среди американской элиты, то есть уже не супердержава.
Speaker 1: С одной стороны.
Speaker 1: С другой стороны, все равно самая сильная вроде бы держава.
Speaker 1: Уже вроде бы международная торговля, владами пользуемся, но нам не платят.
Speaker 1: Что делать?
Speaker 1: Рисковать, не рисковать?
Speaker 1: То есть ломать, не ломать?
Speaker 1: Вот все эти вопросы.
Speaker 1: Просто давайте зафиксируем, что 2024 год ничего не сделал в сторону их решения.
Speaker 1: Он просто передал их как бы следующему году.
Speaker 1: Вот это очень важный момент.
Speaker 1: Будем, соответственно, с этим смотреть и будем наблюдать.
Speaker 1: Ну да, я бы так подвел американские итоги этого.
Speaker 0: Одно уточнение.
Speaker 0: Уже избранный президент Трамп, кроме хитрости с госдолгом и разного рода заявлений, пошел по кочкам геополитическим.
Speaker 0: Это пикировка с Канадой.
Speaker 0: Вы 51-й штат.
Speaker 0: У Трюдо сразу проблемы, даже Христиа Фриланд ушла, понимаете, потом он как бы ввязался в эту историю, такой очень интересный, своеобразный размен, да, с Панамским каналом.
Speaker 0: Дальше Гренландия, которая в свое президентство...
Speaker 1: Говорит, Гренландию он еще и в свое президентство хотел купить.
Speaker 0: Ну, говорит, давайте, ну, отберем у Дании Гренландию, там уже из Гренландии говорят не-не-не.
Speaker 0: Отстаньте от нас.
Speaker 0: Ну, в общем, начинается какая-то очень интересная движуха.
Speaker 0: Я вот хочу, просто у меня был разговор относительно недавно с американским аналитиком Рэнд Сэмом Чаропом.
Speaker 0: Он сказал вещь, мне кажется, очень важную для понимания Трампа.
Speaker 0: Его нужно относиться к нему серьезно, но не буквально.
Speaker 0: И это на самом деле очень интересный философский вопрос.
Speaker 0: Отношение к политику, тому, что он делает, что он несет в массы.
Speaker 0: То есть серьезно, но не буквально.
Speaker 0: Мы можем, в принципе, из этого сейчас разбирать отдельные кейсы и говорить, вот Трамп такой-сякой хайпует или что-то там делает, какие-то заявления.
Speaker 0: Ну, понятно, он еще не при должности.
Speaker 0: Но давайте же поймем, что означает эта история с Канадой и Гренландией.
Speaker 0: Это моря и проливы, это транспортные пути, это ресурсы, это северная война, о которой многие аналитики говорят, что она впереди будет замыкающей и самой важной в череде всех войн.
Speaker 0: Что вы думаете по поводу позиций Трампа по этому поводу?
Speaker 1: Смотрите, это уже прогноз на следующий год.
Speaker 1: Давайте так обсудим.
Speaker 1: Можно и так сделать.
Speaker 1: Я это говорил вам и в предыдущий эфир, вот прямым голосом, то, что те, кто думает, что Трамп — это конец, это действительно конец, но это конец мира, а не конец войны.
Speaker 1: Трамп — это война.
Speaker 1: Это надо понимать.
Speaker 1: Не потому, что он злой, не потому, что он искренне не хочет мира.
Speaker 1: Я думаю, он, допустим, искренне хочет Нобелевскую премию мира и много чего такого.
Speaker 1: Во фразе «я принесу мир» главное слово «я», если мы говорим о... опять-таки Дональда Трампа, но по всему своему психотипу и по всему своей вот этой роли на следующий год, опять-таки в этом контексте, который мы обсуждаем, все, что сможет сделать Трамп, это разрушать.
Speaker 1: Трамп это разрушитель по своей сути.
Speaker 1: То есть если говорить философски, то Александр Дугин выделяет три основных начала.
Speaker 1: Аполлоническое, дионисийское и кибелистическое.
Speaker 1: Аполлоническое начало — это то начало, которое создает порядок из хаоса, упорядочивание хаоса, создание порядка.
Speaker 1: Кибеллы — это вот наши, которые как раз демократическая партия, это вот такая женская, голубенькая и прочее.
Speaker 1: Вот такое начало, трансформация, такое мягкое давление через институты, такое вот в общем дипстейт.
Speaker 1: Знаете, вот такой дипстейт, такое вот... Причем вот дипстейт именно с вот этим оттенком радужного флага.
Speaker 1: Оно не случайно, то есть такой гностический элемент.
Speaker 1: То есть это такое гностическое и перверсивное, но очень важно такое деперсонализированное.
Speaker 1: Очень сложно понять, кто фигуру показать.
Speaker 1: Вот такой женоподобный мужчина или мужеподобная женщина.
Speaker 1: Они такие все невыраженные, не индивидуальные.
Speaker 1: А дионисийское начало Трампа — это такой извергающийся вулкан.
Speaker 1: или ревущий горный поток, или еще что-то.
Speaker 1: То есть это просто хаотическая сила природы, которая просто прет.
Speaker 1: Вот она прущая.
Speaker 1: Как вы понимаете, созидать эта сила не может.
Speaker 1: Зато вот разрушать она может прекрасно.
Speaker 1: И вот это по своей природе является Дональд Трамп.
Speaker 1: Соответственно, все, что вы перечисливаете, разные как раз события, это действия человека, у которого нет глобального плана.
Speaker 1: У него есть... Понятный в мировоззрении психотип, и вот в этом мировоззрении ключевое слово «я», и «сделаем Америку великой», мы с вами обсуждали на прошлом эфире, что стоит за этой фразой.
Speaker 1: «Сделаем Америку великой за ваш счет и в ваших глазах».
Speaker 1: Причем «ваш», «вы» — это все.
Speaker 1: Это не только Россия, это все.
Speaker 1: Россия, Китай, Европейский.
Speaker 1: Для Трампа это без разницы.
Speaker 1: По сути говоря, все, кто лично не является моим друганом, То есть, кто-то, который не рассказывает каждый день, какой великий Трамп, это все не вы.
Speaker 1: То есть, есть исключения из этих правил, они тоже по подписке.
Speaker 1: Ну, вот, условно, Орбан получил эксклюзивную подписку, потому что он 4 года обхаживал, так сказать, Дональда Трампа, даже когда тот был в ОПА.
Speaker 1: Поэтому сейчас у него есть определенный бенефициарный, я не знаю, пакет, бизнес-пакет, знаете, уникальная подписка.
Speaker 1: Знаете, вот иногда в приложениях подписка за 0,99 центов на 4 года.
Speaker 1: Вот она такая, условно, у Орбана.
Speaker 1: А всем остальным по полной цене по 200 долларов.
Speaker 1: А если не будете платить, то я буду...
Speaker 0: Отключим газ.
Speaker 1: В мировоззрении что-то типа такого.
Speaker 1: Поэтому это уже на следующий год, что называется, что вот этот Трамп будет разрушать.
Speaker 1: Вот этот накопленный груз противоречий, нужно просто понять, что Трамп разрешить их не сможет.
Speaker 1: Аполлонически упорядочить, что-то создать.
Speaker 1: рационально преодолеть.
Speaker 1: Зато разрушать он сможет очень прекрасно.
Speaker 1: Вот просто своими действиями, тут метафора слона в посудной лавке слишком грубая, но вот такой просто ревущий поток, который все это смывает.
Speaker 1: Причем не потому, что он опять-таки злой, а просто потому, что он такой.
Speaker 1: Плюс определенная асимметрия.
Speaker 1: В чем заключается?
Speaker 1: Трамп не политик.
Speaker 1: Он не получал политического образования, он не получал в строгом смысле вообще никакого нормального гуманитарного образования.
Speaker 1: По крайней мере, даже если он что-то получал, это в нем не осталось.
Speaker 1: Он искренне не понимает разницу между бизнесом и международной политикой.
Speaker 1: То есть он искренне не понимает, почему, вот когда, заметьте, его язык по сделкам, соответственно, он не понимает, почему вот его сделки, они не работают.
Speaker 1: То есть везде, где он может продавить именно сделку, он думает, что вот особенно у него частично это получалось.
Speaker 1: Срок первого президентства.
Speaker 1: Но сейчас время бизнес-сделок ушло.
Speaker 1: Наступает время, мы дальше поговорим, что у нас наступает время возвращения власти.
Speaker 1: А власть — это не бизнес.
Speaker 1: Это совсем другая стихия.
Speaker 1: И вот не понимая, как это до конца работает, тем не менее Трамп, будучи очень сильно заряженной такой частицей, сможет очень многое порушить.
Speaker 1: Но это как раз вообще паттерн этого года.
Speaker 1: Поскольку 2024 год ничего не разрешил.
Speaker 1: По-хорошему никто учиться не захотел, да и по-плохому особо тоже.
Speaker 1: Значит, в 2025-м все будут учиться по очень плохому.
Speaker 1: Или, как звучит в этом плане исторический закон, ну, это такая полушутка, но я заметил по комментариям, аудитории нравится объяснение сложных явлений на простых вещах, не дошло через голову в 2024-м, будет стучаться через печень в 2025-м.
Speaker 1: И вот Трамп, он тоже знак вот этого процесса.
Speaker 1: То есть вот он вот такой стук через печень просто потому, что он стук через печень.
Speaker 1: Поэтому я на самом деле бы очень серьезно относился ко всему, что говорит Трамп, потому что я как раз не вижу в нем обмана, такого, знаете, рационального обмана.
Speaker 1: Нет, он несет очень часто фактически полностью непроверенные вещи.
Speaker 1: Нужно понимать, что в моменте он верит полностью, что он говорит.
Speaker 1: То есть когда он рассказывает фантастические цифры, например, самые разные.
Speaker 1: Он искренне в них верит.
Speaker 1: Что добавляет дополнительный элемент хаоса?
Speaker 1: Потому что когда он сталкиваться будет с реальностью, когда ему реальные цифры на переговорах перенесут, он уже искренне обидится и удивится, почему все его гениальные конструкции в голове внезапно перестают работать.
Speaker 1: Почему его избирательный слух, который прекрасно работает на эфирах и прочих, внезапно не работает на реальных переговорах.
Speaker 1: Вот такого рода вещи ему еще предстоят.
Speaker 1: То есть хаос будет порождать хаос.
Speaker 1: И Трамп однозначно фигура, воплощающая этот хаос.
Speaker 0: Ну мы еще сведем все как бы воедино, эти три ниточки как бы соединим.
Speaker 0: 24-й год это год Олимпиады.
Speaker 0: И вы знаете, на мгновение показалось, что Европа... И то, что было на открытии Олимпиады, потом на закрытии Олимпиады, это очень важное действие, очень важный перформанс.
Speaker 0: Потому что, во-первых, сама Олимпиада, отталкиваясь от Трампа, мы же помним свежее заявление, говорит, я буду вести свою политику так, у меня будет мужчина и женщина.
Speaker 0: Впервые в этом году Олимпиада... В общем, просто взяла и перечеркнула там добрую половину спортсменов.
Speaker 0: Спортсменок.
Speaker 0: То есть теперь просто женский спорт потерпел колоссальный удар по себе.
Speaker 0: Вообще он не нужен, он бессмысленен.
Speaker 0: Я так говорю громко и достаточно категорично, потому что люди из этой среды, а спорт это как бы тоже комьюнити международное, они, конечно, когда там трансгендеры участвуют и так далее.
Speaker 0: Но это так бы практический момент реализации вот этого, или как тупика этого нового порядка, вот этого радужного, голубенького, демократичного, либерального.
Speaker 0: Но есть еще метафизические вещи, которые показала Олимпиада, это открытие и закрытие.
Speaker 0: Отсылки к Библии, критика, мол, попробовали они так бы изобразить условно, ну там, Другую религию, какую-нибудь, не важно, там, ислам, не ислам, то есть, ну, вот просто.
Speaker 0: И в этом, наверное, и суть, и вся Европа.
Speaker 0: И вот этот парадокс, когда ты, с одной стороны, как зажиточное место, куда все хотят, все туда едут, там более-менее дорого, богато, было всегда, комфортно, сыто.
Speaker 0: Туда наводнили мигранты, и получается... Странно, то есть вроде как ты в сытой Европе, вроде как все хорошо, но ты, получается, съедаешь сам себя культурно.
Speaker 0: А на, условно, идеи и образы приезжих, ты вот их чтешь, ты вот их права человека соблюдаешь.
Speaker 0: А свои, получается, сгрызаешь, втаптываешь в грязь, смеешься, издеваешься.
Speaker 0: Вот, наверное, такой год был для Европы.
Speaker 0: Ну, это если не брать сугубо политический контекст, а вот так вот обобщив ситуацию и положение дел.
Speaker 0: Что скажете?
Speaker 1: Нет, ну, Европа, честно говоря, для меня самая неинтересная во всем то, что мы обсуждаем.
Speaker 1: Потому что про Европу можно сказать примерно только так.
Speaker 1: Предоставьте мертвым хоронить своих мерзавецов.
Speaker 1: Нет там сейчас интересных новостей, не может быть.
Speaker 1: Европейцы сами признавали, на чем стояло их вот это особое благополучие.
Speaker 1: Дешевые ресурсы из России, дешевая бесплатная рабочая сила и бесплатные деньги из Америки.
Speaker 1: В этом смысле Трамп действительно недаром как бы... Здесь он, с ним даже согласиться можно, что он считает Европу нахлебниками, которые не хотят платить за свою безопасность.
Speaker 1: И это правда.
Speaker 1: Европейцы... Вот это период... Радикального европейского благополучия, которому все ориентируются, это довольно короткий миг в истории, он действительно закончился.
Speaker 1: Его не будет больше.
Speaker 1: Европа больше не будет этим центром.
Speaker 1: По крайней мере, на какой-то значительный период не будет вот этим центром, которым она была привычно уже последние 400 лет.
Speaker 1: Просто это объективный факт, надо признать.
Speaker 1: Потому что технологического преимущества Европы над остальным миром нет.
Speaker 1: больше.
Speaker 1: Ну, мы видим его.
Speaker 1: Нет, оно ушло в другие регионы.
Speaker 1: Культурного нет, потому что произошло не просто самопредательство, а намеренное самопожирание.
Speaker 1: В этом смысле это является уроком.
Speaker 1: То есть, ну, ключевой пример, ведь проект Европейского Союза это была опять попытка построить пакс христиана католический, но без Христа.
Speaker 1: Вот оказалось, что без Христа оно не работает.
Speaker 1: Просто не работает.
Speaker 1: Откуда это берется?
Speaker 1: На флаге Европейского Союза, звездочке, там же в центре по задумке должна быть Богородица.
Speaker 1: Это символ из откровения Иоанна Богослова.
Speaker 1: Только его там нет.
Speaker 1: Убрано оно.
Speaker 1: Вот такой проект.
Speaker 1: Он был.
Speaker 1: Он вот в нынешнем виде мне жизнеспособен.
Speaker 1: Мы не можем сказать, в каком именно году он распадется, в каком именно году он происходит, но на стратегическом уровне... Уже не будет.
Speaker 1: Капиталы будут уходить, талантливые люди будут уезжать.
Speaker 1: И главное, у современных европейцев действительно нет на данный момент смысла, а зачем им все это нужно.
Speaker 1: То есть они не готовы за это воевать, они не готовы бороться за свои идеалы, потому что в строгом смысле у них идеалов нет.
Speaker 1: То есть у Европейского Союза была вот эта гениальная схема, что силовым будет работать... Америка, а мы тут будем как бы улыбками всех, знаете, вот такой мягкой силой всех охмурять.
Speaker 1: Вот оказалось то, что мягкая сила без жесткой силы, она не работает.
Speaker 1: А с жесткой силой конкретно Европейского Союза оказались очень большие проблемы.
Speaker 1: Но мы еще посмотрим.
Speaker 1: Когда я говорю, что предоставьте мертвым хранить своих мертвецов, я говорю о проекте ЕС, потому что мы видим контуры уже будущего больших движений в Европе, давайте так это скажем, но они большие именно уже на региональном уровне, а не на глобальном.
Speaker 1: Ну, что я имею в виду?
Speaker 1: Ну, мы видим вот эту условную попытку условной Австро-Венгрии 2.0, то есть мы видим активизацию, то, что сам... Радикальные всякие... Ну, не радикальные, то, что мейнстримная пресса и либеральная называют вот, знаете, такие... криптомафиози.
Speaker 1: Ну вот условный Орбан, условный Фитц, условный... Ну то есть люди, которые как бы за национальные интересы, которые не демократические, которые весьма авторитарны в своих замашках, но тем не менее в такой логике.
Speaker 1: Типа хотят просто делать деньги.
Speaker 1: И оно очень интересно, когда все концентрируется в определенных регионах.
Speaker 1: Мы видим очень символично под конец этого года... Наверное, вы это недавно могли заметить.
Speaker 1: Это будет хороший мостик к большой теме.
Speaker 1: Мы к ней перейдем.
Speaker 1: Футбольный матч с потомком Муссолини.
Speaker 1: Не прошла мимо вас эта новость?
Speaker 1: Не прошла?
Speaker 0: Ну, трибуны, конечно, да.
Speaker 0: Трибуны разлетелись по миру.
Speaker 1: Как это?
Speaker 1: Поприветствовали солнышко, да?
Speaker 1: То есть коллективно так.
Speaker 1: И вот эта сила может в Европе, не то что возрождение, вот эта сила может снова начать какую-то жизнь в Европе.
Speaker 1: То есть очень характерно, что для Европы год закончился трагедией в Магдебурге, причем опять в Магдебурге, то есть место, которое 30-летнюю войну прославилось фразой «Мы убили Бога в Магдебурге», скидыванием рук в солнечном приветствии в Италии.
Speaker 1: И решением румынского конституционного суда.
Speaker 1: И это все после Парижской Олимпиады.
Speaker 1: Парижская Олимпиада и открытие Нотр-Дам-де-Пари, которое в том виде, как оно прошло, на которое даже Папа Римский не приехал.
Speaker 1: Между делом.
Speaker 1: То есть на открытие с собором.
Speaker 1: Как бы поверхность, которая внешне такая довольно лакированная, но лак уже трескается.
Speaker 1: А под вот этой лакированной поверхностью руки Магдебург и Румынский конституционный суд.
Speaker 1: И на всём этом, ну, просто значение Европы будет.
Speaker 1: То есть оно что-то там после этого периода, в 2025 году, возможно, где-то прорвётся, начнёт перетрансформироваться.
Speaker 1: Но относительная, то есть цена этого перехода... цена этой трансформации будет, что значение Европы в мире будет постоянно снижаться.
Speaker 1: Оно и так уже снижается.
Speaker 1: Ну, экономически, население, политика, военная мощь, оно все снижается.
Speaker 1: Вес Европы в мировых отношениях-то потерян.
Speaker 1: Надо признать именно как политического.
Speaker 1: Поэтому вот такая оценка.
Speaker 1: Но вот это вскидывание рук, оно, конечно, очень символично.
Speaker 1: Очень символично, потому что оно, давайте, я не знаю, сколько у нас времени, но еще нормально.
Speaker 1: Оно связано с таким большим выводом 1924 года.
Speaker 1: Давайте я вам его дам.
Speaker 1: Может быть, вы потом зададите уточняющие вопросы.
Speaker 1: Сформулировать его можно так, что третья мировая вторая тридцатилетняя ускорилась в этом году и перешла в мировую священную войну.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: И мы видим конец государств-франшиз.
Speaker 1: Это вот под конец года произошло в Сирии.
Speaker 1: Собственно, весь наш с вами предыдущий эфир, я подробно объяснял генезис государства франшиза, что это такое, откуда она берется, откуда берется принцип ложный, вот этот весь четырехсотлетний, что чья власть, того и вера, вестфальские системы международных отношений, почему она не работает, и то, что на смену ей приходит, чья вера, тот и правит.
Speaker 1: То есть кто-то контролирует священные смыслы.
Speaker 1: скажем так, дух соединяет с происходящим материальным в стране, только тот власть удержать и сможет.
Speaker 1: И вот условно Европейский Союз — это была попытка вот такого, как сказать правильно, ну, скрытого духа.
Speaker 1: То есть там есть дух определенный, там есть вот эти гностические, скажем так, элементы, гностические культы, но они как бы никакие.
Speaker 1: Вот как бы они вот это зеленое, радужное, не по-настоящему.
Speaker 1: Оказалось, что вот это по-настоящему в моменты хаоса не горит.
Speaker 1: Точнее, в моменты вызовов оно людей не вдохновляет, условно говоря, воевать за эти, скажем, идеалы.
Speaker 1: Вскинутые руки вдохновить людей могут, мы видим это в Европе.
Speaker 1: Здесь, конечно, очень важное разрушение иллюзий для постсоветского блока, который очень многое в своей внутренней мифологеме построил на риторике «мы победили фашистов».
Speaker 1: Мы победили, но вы не можете победить идею.
Speaker 1: Природа идеи находится в нематериальном мире.
Speaker 1: С идеей можно только бороться другой идеей, но победить ее полностью вы не можете.
Speaker 1: Вот вам казалось, что вы фашизм победили, прошло три поколения, и, как вы видите, никаким образом вы его не победили.
Speaker 1: Он как был, так и остался, потому что это идея.
Speaker 1: Идея убить невозможно.
Speaker 1: Можно только убить носителя идеи.
Speaker 1: А саму идею, она все равно будет витать как вирус и ожидать момента своего воплощения.
Speaker 1: Но, тем не менее, это важно.
Speaker 1: Вот этот переход в мировую священную войну, когда только та власть и то государство, которое четко, не скрыто, прямо будет говорить о своем священном праве.
Speaker 1: на ту территорию, которую она контролирует, те ресурсы, которые она контролирует, то население, которое она контролирует.
Speaker 1: Вот только такие государства в грядущей войне выжить и смогут.
Speaker 1: И поэтому стоит смотреть, как себя будут позиционировать разные участники в дальнейшем относительно именно священных вопросов.
Speaker 1: Мы видим то, как позиционируют себя европейские разные, мягко говоря, лидеры Парижской Олимпиады.
Speaker 1: скинутые руки.
Speaker 1: Мы видим, как позиционирует себя Трамп.
Speaker 1: Мы видим то, что его позиционирование это такое сочетание третьего храма, то есть радикальные евангелисты, которые ждут второе пришествие, но хотят ускорить.
Speaker 1: Не то, что ждем-то мы все христиане, а вот они хотят ускорить, ну и Трамп действительно имеет в себе вот это.
Speaker 1: Восп.
Speaker 1: White Anglo-Saxon Protestant American.
Speaker 1: То есть протестантское евангелическое начало.
Speaker 1: Вот он хочет влить в новую воду, вот в этот мех.
Speaker 1: Но тем не менее это позиция.
Speaker 1: То есть мы богоизбранная страна, Америка.
Speaker 1: И вот он прямо по сути об этом говорит.
Speaker 1: Что мы богоизбранная страна и будем вести себя как богоизбранная страна.
Speaker 1: Свою позицию заняла, прямо скажем, Украина.
Speaker 1: Но тут тот случай, когда лучше бы не занимала.
Speaker 1: Потому что ее позиция в священной войне это борьба.
Speaker 1: против христианства, борьба против церкви.
Speaker 1: То есть этот год весь прошел под знаком гонений на украинскую православную церковь.
Speaker 1: Но, тем не менее, это позиция.
Speaker 1: Четко обозначено, что на этой священной войне мы против вот этих.
Speaker 1: За что, непонятно, но, по крайней мере, украинская выступает против этого.
Speaker 1: А Россия на священную войну пока не явилась.
Speaker 1: Самая веселая позиция, потому что она до сих пор пытается, тоже невыученный урок, все ждет в ожидании, когда же наконец-то все образумятся, и мы начнем спокойно договариваться, спокойно начать устраивать новые правила безопасности.
Speaker 1: Точно правильный ответ никогда, потому что война только началась, но это уже отдельная тема.
Speaker 1: Но для России это будет отдельным большим вызовом, потому что для российской элиты пока еще очень... будет неприятно признавать, что придется участвовать и в мировой священной войне, потому что она уже объявлена, объявлена против них, но пока являться на нее им не хочется.
Speaker 1: И, тем не менее, звоночки уже идут.
Speaker 1: Мы видим под конец года внезапно, но они весь год шли, но мы увидели вот это нарастание напряжения, скажем так, внутри России по именно религиозному вопросу.
Speaker 1: И тут понятно, почему.
Speaker 1: Потому что план... Помните, я вам упомянул то, что все пытаются влить новую воду, вино в старые мехи.
Speaker 1: Вот опять-таки, да?
Speaker 1: Ну, как бы тот план, который демократическая партия, левоглобалистские масонские элиты поставили в 2022 году, они вот в 2024 году не избегили.
Speaker 1: То есть они как планировали свержение конкретного российского... То есть они планировали план.
Speaker 1: То есть они... План свергнуть Путина с повестки не снимали.
Speaker 1: Для этого по плану у них было два инструмента.
Speaker 1: Страна Камикадзе, Украина, и внутренний Майдан в России.
Speaker 1: Собственно, вот на соединении этих двух вещей они ожидали то, что у них получится в 2022, потом в 2023, теперь в 2024.
Speaker 1: Этот план у них не изменился.
Speaker 1: Изменился немножко дизайн.
Speaker 1: Предыдущий исполнитель, то есть планировалось, что это будут делать либералы.
Speaker 1: Оказалось, что либералы как-то не хотят ни на улицу выходить нормально, ни умирать за это, и вообще не работают, не зажигают.
Speaker 1: Поэтому концепция поменялась, и вот сейчас активно вкладываются в деньги уже в связи с изменившейся немножко духом времени вот в это священное начало.
Speaker 1: Противопоставить вот этому, скажем так, давлению священному началу Россия не сможет вот эту невнятную... из прошлой эпохи риторику о дружбе народов, о многонациональном народе, оно в лучшем случае будет... Да нет, оно не в лучшем случае.
Speaker 1: Оно гарантированно будет иметь эффект, как... Давайте прямо скажу.
Speaker 1: Все попытки в России рассказывать о многонациональном народе и дружбе народов будут иметь такой же эффект, как попытки демократической партии рассказывать мужчинам, что голосовать за Камалу Харриса — это непозорно.
Speaker 1: Вот ровно такой же эффект.
Speaker 1: Прямо обратно.
Speaker 0: Смотрите, мы сейчас переходим к России, но я хочу...
Speaker 1: Я договорю.
Speaker 1: Сейчас, простите.
Speaker 1: Это важно.
Speaker 1: Извините.
Speaker 1: Просто это нужно связать.
Speaker 1: Соответственно, единственный выход для России, это ее задача будет на 24-й год, так и явиться на эту мировую священную войну, потому что она в ней уже участвует, хочет того или нет, и четко себя обозначит.
Speaker 1: За что она, какие ее ценности четко... кто является ее врагом, ну и за что она, собственно, воюет.
Speaker 1: Это вот важный, ключевой будет для нее элемент задачи.
Speaker 1: Если не справится, то энтропия хаоса будет пожирать всех.
Speaker 1: Но сущностный вот этот вектор на переход от государств-наций, государств-франшиз к, ну, можем сказать, государствам-цивилизациям, государствам, которые, причем государствам-цивилизациям, основанных на неких священных традициях, вот это сущностный переход.
Speaker 1: Вот его давайте просто подметим.
Speaker 1: Более подробно смотрите предыдущий эфир, и мы там как раз обсуждали, что звоночек, образ вот этого, это, конечно, крушение Сирии, где вот эта власть, построенная на песке, точнее, не власть, а то, что иллюзия власти, построенная на песке, вот этот театр власти, он слинял за две недели, и никто ничего не смог с этим сделать.
Speaker 1: И вот это звонок для всех, потому что проблема, как мы с вами обсуждали, она гораздо более глобальная, чем... Какой-то просто арабский мир.
Speaker 1: Какой у вас вопрос был?
Speaker 0: Я хочу уточнить момент по поводу священной войны.
Speaker 0: Вы сами пробрасывали только что, а мы на протяжении года разбирали этот процесс.
Speaker 0: То, что не хотят люди воевать.
Speaker 0: За это не хотят, за то не хотят.
Speaker 1: А за это будут?
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: Это очень важный момент.
Speaker 0: Да, не громко ли звучит старт, начало священной войны, на которую одни не явились, третьи вроде как чего-то начинают, но не хотят начинать.
Speaker 0: Ведь по большому счету, я ставлю ваш тезис о начале священной войны под большое сомнение.
Speaker 0: Воевать никто не хочет.
Speaker 0: Никто не хочет воевать, умирать.
Speaker 0: А придется.
Speaker 0: Ну, смотрите, ну как придется.
Speaker 0: Нет, получается, хвороста на этот костер.
Speaker 0: Потому что Ближний Восток – это Ближний Восток.
Speaker 0: Там вот это вот все.
Speaker 0: Там что?
Speaker 1: Нет, нет, нет.
Speaker 1: А что там, Александр?
Speaker 1: Люди какие-то другие?
Speaker 0: Ну, конечно.
Speaker 0: Потому что вы вкладываете религиозный аспект в это противостояние.
Speaker 0: Ну, смотрите.
Speaker 1: Я вам просто показываю, что происходит.
Speaker 1: У вас все политические силы, которые приобретают значение, они формулируют себя уже как именно... Они подбирают под себя священное основание.
Speaker 1: Давайте прямо скажем, что единственная... Кто выиграл больше всего, проводя чуть ли не самые рисковые партии в 2024 году?
Speaker 1: Вам вопрос на вскидку не заметили?
Speaker 1: Израиль.
Speaker 1: И вот Израиль себя... Нет, объясню.
Speaker 1: Будучи загнанной в угол, будучи фактически поставленной на грани уничтожения, Израиль сделал самые решительные шаги, выпрыгнул за флажки, по сути, между строк почти перестав уже быть светским государством.
Speaker 1: Новое поколение израильских солдат воюет за Машааха.
Speaker 1: Тут отдельно можно... Вы можете спорить, верят они в это или не верят, хорошо это или плохо, но они за него воюют.
Speaker 1: дословно там, с нашивками.
Speaker 1: То есть это дети, воспитанные религиозными в массе своей родителями, только теперь эти люди готовы еще и воевать.
Speaker 1: Несоблюдающий... То есть Израиль показал, насколько сейчас в этом году большой... Пока все пытались вливать вот эти, опять-таки еще раз повторю, вливать новое вино в старые мехи, которые не могут дать никакого толкового результата, Израиль начал уже жить по-новому мир.
Speaker 1: Израиль уже живет по законам вот этой сменившейся эпохи.
Speaker 1: Израиль-то как раз на эту войну явился одним из первых.
Speaker 1: И поэтому у него, как бы несмотря на все его там в суды позвали, то есть его тоже, по сути, объявили вне закона.
Speaker 1: Но он это все принял, очень важный момент.
Speaker 1: Он не пытается нравиться этим старым правилам, а просто делает свое дело.
Speaker 1: То есть да, это война.
Speaker 1: Надо понимать, что в этих условиях это война.
Speaker 1: Но пока... И это очень важный знак.
Speaker 1: Сам тот факт готовности.
Speaker 1: И мы не знаем, чем это в длинную закончится, что произойдет, допустим, если его противники явятся на эту битву.
Speaker 1: Но пока надо признать, что в результате вот этого перехода и принятия изменившегося цикла, называйте это как хотите, изменившейся обстановки, Израиль выигрывает.
Speaker 1: И это очень важный урок для всех остальных.
Speaker 1: Вы говорите, никто не готов, никто не будет.
Speaker 1: Но так, простите.
Speaker 1: Погромы в Бирмингеме.
Speaker 1: Теракт в Макдебурге, крушение в Сирии, рассуждение в России о снятии крестов с купюры и разные другие события.
Speaker 1: Вот этот фактор, он до себя будет давать.
Speaker 1: Недаром перечислял все эти священные события.
Speaker 1: Именно постановка... Много людей не надо.
Speaker 1: Опять-таки мы с вами обсуждали то, что в истории значение имеет только большинство.
Speaker 1: Маленькое, то есть, опять-таки, фактор Сирии.
Speaker 1: Наступающая на Алеппо армия... были небольшие.
Speaker 1: Их формально защищало гораздо больше солдат и гораздо больше дивизий.
Speaker 1: Только вот вторым воевать было не за что, а первым, по крайней мере, с их точки зрения, воевать имели за что.
Speaker 1: Поэтому я бы точно не сбрасывал это со счетов.
Speaker 1: Я думаю, что это как раз и есть сущностный неприятный вызов для современной власти.
Speaker 1: Им бы очень хотелось думать, что ничего подобного им не угрожает, что все у них под контролем.
Speaker 1: Но я вот как философ... Проверим.
Speaker 1: Через год даю гипотезу, что та власть, которая не будет иметь под собой священного, сакрального основания, не удержит и не устоит в том океане хаоса и разрушений, которым будет 2025.
Speaker 0: Интересно.
Speaker 0: Сразу, знаете... Ну это так, пробежала в голове, как захотелось быть в Беларуси, понимаете.
Speaker 0: Ну потому что там всегда между капелек как-то вот не дали.
Speaker 1: Я понимаю, да, у вас между капелек это да.
Speaker 1: Ну да, до поры до времени.
Speaker 0: Значит, перейдем к России.
Speaker 0: А там ведь тоже выборы были, представляете, в уходящем году.
Speaker 0: Ну да, были.
Speaker 0: И как бы тоже очень интересные процессы, и линия БРИКС, это все-таки событие, БРИКС в Казани.
Speaker 1: БРИКС это событие.
Speaker 0: Что вы думаете по поводу вот этого условного фронтира нового мира, да, и новых правил и порядков?
Speaker 0: Говорили же о валюте, говорили об особлении БРИКС, не случилось.
Speaker 0: Как вам кажется, случится?
Speaker 1: Я не вижу пока готовности к этому.
Speaker 1: Объясню, что я имею в виду.
Speaker 1: Надо понимать, что, на мой взгляд, БРИКС является не попыткой пока построить что-то новое.
Speaker 1: Это является попыткой сделать то же самое, но в других условиях.
Speaker 1: Условно, если кратко суммировать, как я понял, все речи, которые звучали на БРИКСе, то звучали они примерно так.
Speaker 1: Вот был хороший план.
Speaker 1: Давайте прямо говорить, конвергенции мирового сообщества, глобального большинства, на которое мы бы все ровные люди, уважали бы друг друга и вместе вели к материальному процветанию.
Speaker 1: А плохой Запад нагло, эгоистично помешал это сделать.
Speaker 1: И поэтому теперь мы сделаем это правильно.
Speaker 1: Вот вы понимаете, да?
Speaker 1: Но что мы здесь видим?
Speaker 1: Отсутствие духовной составляющей.
Speaker 1: То самое, которое я вам объясняю.
Speaker 1: То, что под Бриксом нет никакой сакральной основы.
Speaker 1: Попытка сделать из него... То есть там исключительно, по сути говоря, речь идет о материальном.
Speaker 1: И это материальное, оно же всегда контекстное.
Speaker 1: Сегодня так складывается, завтра иначе складывается.
Speaker 1: То есть, по сути, опять-таки, Брикс может сказать, что ему не нравится, допустим, против он чего.
Speaker 1: То есть он, условно говоря, что объединяет всех лидеров Брикс, их объединяет вот это определенное нежелание, чтобы к ним... американские и западные партнеры относились... Алиев это хорошо высказал.
Speaker 1: Вот такая небольшая нотка по сути, что раз мы джунгли, то вам стоит нас побаиваться.
Speaker 1: Вот такая обида.
Speaker 1: Созидательного, глубинного понимания, что сама постановка вопроса о мировом сотрудничестве на таком глобальном уровне, она точно такая же западная, кантьянская.
Speaker 1: Это все та же идея вечного мира, которая нереализуема.
Speaker 1: То, что не может быть вот такого вот просто, знаете, обнимемся все вместе и будем вместе всем человечеством бесконечно улучшать наши, так сказать, качества жизни.
Speaker 1: Не может это работать.
Speaker 1: Тем не менее, Брикс пока цепляется за эту мечту.
Speaker 1: То есть, как попытку можно приветствовать.
Speaker 1: Это интересно, то, что проводятся форумы, на которых как бы... То есть, давайте так, однозначно Брикс — это ослабление вот этой, то, что можно назвать, западной гегемонии.
Speaker 1: даже не западной гегемонии, но вот глобализации под западным управлением.
Speaker 1: Это своего рода попытка сделать не западную глобализацию.
Speaker 1: То есть это тоже глобализация, но попытка сделать ее не западной.
Speaker 1: Предать глобализации не западное лицо.
Speaker 1: Проблема в том, что поскольку сама идея глобализации в зародыше западная, ну, кантианская, простите, масонская, то есть вы никак тут перехват управления не сделаете.
Speaker 1: То есть все равно идеологически вот это наследие перейдет в вашу новую систему, если вы совсем от этого идеала не откажетесь.
Speaker 1: Если вот, допустим, вы не признаете, что наступает миропорядок цивилизаций.
Speaker 1: с границами между ними, с войнами между ними, что никакого глобального мира и процветания для всех, что всем хорошо не будет.
Speaker 1: Опять ложная надежда такая, что можно сделать так, чтобы всем было хорошо.
Speaker 1: Ну, по сути, Брипс.
Speaker 1: Вот такая идея, что можно сделать так, чтобы всем было хорошо.
Speaker 1: Нельзя.
Speaker 1: То есть есть вещи, которые являются игрой с нулевой суммой.
Speaker 1: Чтобы кто-то выиграл, нужно, чтобы кто-то проиграл.
Speaker 1: И вот этого мы в Брикси не увидели.
Speaker 1: То есть мы опять не увидели признание, что проблемы есть.
Speaker 1: То есть вот это ощущение власти, которое... Даже не власти пока еще, давайте до власти мы дойдем.
Speaker 1: Иллюзия власти.
Speaker 1: Признание того, что так как было, оно неправильно, оно перестает работать.
Speaker 1: Но очень хочется, чтобы оно работало.
Speaker 1: И вот это какая-то вот такая надежда, знаете, которая... Ну давайте попробуем договориться.
Speaker 1: Ну зачем вы это все ломаете?
Speaker 1: Ну раз вы это все ломаете, давайте мы тут параллельно что-то построим, и оно то же самое поднимет.
Speaker 1: Вот этой готовности признать, что как это что-то в консерватории придется менять, Брикс не продемонстрировал.
Speaker 1: Но вот, повторюсь, под консерваторией я имею в виду философско-сакрально-глубинные основания, которые мы с вами подробно обсуждали.
Speaker 1: Вот этого признания мы там не увидели.
Speaker 1: И я думаю, опять-таки, это придется учить в следующем, скажем так, годы.
Speaker 1: Но как форум, как площадка, как попытка говорить, она все равно продемонстрирует.
Speaker 1: Она была интересной.
Speaker 1: Вот такое мое мнение.
Speaker 1: Брикс.
Speaker 0: Ну и по поводу, конечно, России.
Speaker 0: Давайте в контексте российско-украинской войны перейдем в большую, очень интересную тему.
Speaker 0: Что показал год 24-й в соотношении геополитических, политических целей и поля боя?
Speaker 0: Как вы оцениваете произошедшее и происходящее сейчас?
Speaker 0: Мы понимаем, что у нас идет накачка каждую неделю, что-то новое.
Speaker 0: У нас есть определенные подвижки в смысле и в средствах, и в способе ведения войны.
Speaker 0: Это конец года, демократы вовсю отдают право бить вооружением по территории России, это право реализовывается.
Speaker 0: Россия применяет новое оружие, экспериментальное, в разработке по Украине.
Speaker 0: Это такие важные моменты.
Speaker 0: Ну и наступает, конечно.
Speaker 0: Наступление идет.
Speaker 0: Как вам кажется, во что мы уперлись в 1924 году в отношении войны?
Speaker 0: Собственно, будет ли какое-то преодоление в году 25-м?
Speaker 0: Я имею в виду, прежде всего, разрешение самой военной ситуации.
Speaker 0: Ведь если эта война не священная, то еще никто не хочет заканчивать.
Speaker 1: Тут парадокс.
Speaker 1: Она, конечно, является священной войной, просто стороны отказываются ее признавать как таковую.
Speaker 1: Им слишком страшно это делать.
Speaker 1: Потому что на священной войне... Сложнее договариваться, в кавычках, да?
Speaker 1: Ну, давайте так, если говорить серьезно.
Speaker 1: Какие есть объективные события в рамках общего парадигма, которую я сделал как заявку на этот эфир?
Speaker 1: Ну, мы видим то, что обе стороны продолжают делать ровно то, что они делали последние 4 года.
Speaker 1: То есть Украина продолжает... уходить в XVII век коллективными шагами, проводить рабскую мобилизацию, ну, то есть свела половину населения в крепостное состояние, и это уже не метафора, это в буквальном смысле, ну, условно говоря, гуляешь на свободе по подписке, там, на сумму, чтобы тебя не мучили, то есть отлов людей на улицах, ну, в буквальном смысле, как, по сути, работорговля, все то, что называет Мамуралов биореактором.
Speaker 1: То есть вот эта система, она прекрасно продолжала работать с этой точки зрения, и... будут также продолжать работать в 2025 году.
Speaker 1: Она стала менее эффективной, то есть ее эффективность упала в том смысле, что поставляется недостаточное количество населения в этот реактор, и, соответственно, выиграть эту войну такими моментами Украина не может.
Speaker 1: Тем не менее, она продолжает делать ровно то, что... Мы с вами обсуждали в логике, мы, помните, обсуждали безумие, своя система, мы с вами обсуждали систему в этом безумии, то, что это всегда логика эскалации.
Speaker 1: То есть единственный шанс – это всегда увеличить ставки, это увеличить, скажем так, масштабы пламя пожара в надежде на то, что что-нибудь да произойдет, что-нибудь случится, как-нибудь ляжут карты, или кто-то вообще внешне окажется вовлечен, пусть даже против своего желания.
Speaker 1: Здесь в этом плане мало что изменилось.
Speaker 1: Тем не менее, важно зафиксировать, что на данный момент с военной точки зрения, именно с военной точки зрения, в сухом математическом смысле Украина войну проиграла.
Speaker 1: Именно математически.
Speaker 1: Да, это громко звучит.
Speaker 1: Но что значит проиграла война?
Speaker 1: Мы видим то, что есть постоянное откатывание фронта, и то, что меры эскалации, принося какие-то тактические успехи, стратегически только ухудшают.
Speaker 1: Ваше положение.
Speaker 1: В этом смысле это проигрыш.
Speaker 1: Просто можем представить, что если мы продлим вот этот самый вектор в будущее, то в среднем мы будем видеть, что с каждым следующим годом будет теряться больше территории, больше людей, пока рано или поздно, простите, люди не кончатся.
Speaker 1: Давайте так, мы не будем с вами здесь спекулировать на потери, но мы видим то, что потери... больше, чем способность Украины их восполнять.
Speaker 1: Вот это мы фиксировать можем.
Speaker 1: Мы не знаем, какие цифры, мы не знаем, сколько, именно кто, именно какое соотношение, но мы видим, что потери больше, чем Украина может их восполнять.
Speaker 1: Вот это фиксировать мы можем довольно спокойно.
Speaker 1: Почему мы можем это делать?
Speaker 1: Потому что мы видим бусификацию, мы видим СЗЧ, и мы видим постоянные жалобы на отсутствие людей на фронте.
Speaker 1: Просто не бесконечным потоком.
Speaker 1: Это все позволяет нам сделать такой вывод.
Speaker 1: Мы не знаем ни одной страны.
Speaker 1: Мы знаем много примеров сторон, которые выигрывали войны именно с военной точки зрения, неся потери большие, очень важный момент, чем проигравшие.
Speaker 1: Но мы не знаем ни одного кейса, когда страна побеждала, неся больше потери относительные.
Speaker 1: чем ее оппонент.
Speaker 1: Что такое относительно потери?
Speaker 1: Это как раз восполнение армии.
Speaker 1: В любом случае, не зная конкретных цифр, можно утверждать, что Украина вошла в воронку, когда она несет потери относительно больше, чем ее противник, и вырваться из этой воронки она не может.
Speaker 1: Что полностью укладывается в российскую стратегию истребления армии?
Speaker 1: Мы с вами обсуждали российскую военную философию много раз.
Speaker 1: Изменит ли это восприятие реальности украинскими элитами?
Speaker 1: Конечно, нет.
Speaker 1: То есть надо сразу понимать, украинские элиты, они полностью подписаны на проект страны Камикадзе.
Speaker 1: Их в этом проекте, на самом деле, лично все прекрасно устраивает.
Speaker 1: Это конвертируется в статус, в известность, в определенное ощущение исторической миссии.
Speaker 1: И надо признать, что в рамках вот этого процесса у них есть довольно большой временной ресурс.
Speaker 1: Мы с вами это много обсуждали, я это говорил.
Speaker 1: Насколько я понимаю, на данном этапе поставлено достаточно оружия администрации Байдена, Германии, остатками Европы, то что на 25-й год хреновенько хватит.
Speaker 1: А сроками даже на год украинская элита, мы с вами обсуждали, не мыслит, она мыслит от месяца к месяцу.
Speaker 1: Поэтому говорить о том, что может прийти Трамп, условно, дёрнуть рубильник, и вот всё, прекратится помощь и прочее, нет.
Speaker 1: Это все просто он даже, если бы захотел, сделать не смог.
Speaker 1: Просто уже достаточно вещей.
Speaker 1: Да, фронт будет откатываться, да, будет как бы больше и больше человеческих потерь.
Speaker 1: То есть за каждую нехватку придется компенсировать людьми.
Speaker 1: Но опять, это по замыслу так и должно быть, поэтому здесь никаких противоречий мы не видим.
Speaker 1: Со стороны России мы видим точно такое же продолжение.
Speaker 1: То есть, опять-таки, ровно то же самое, что они делали в предыдущие годы, медленное такое движение катком, перемалывание армии противника, но при этом, при этом очень важный момент, как была определенная мифологическая, скажем так, мифологическая... с высокой буквы «М», то есть с буквы большой.
Speaker 1: То есть смысловая пустота так до конца, по сути говоря, и осталась.
Speaker 1: То есть за что воюет Россия?
Speaker 1: То есть говорятся очень разные вещи, то есть они многие говорятся, вроде вот есть цели СВО, внутри страны мы воюем за традиционные ценности, но на уровне российской элиты... четко, идеологически, священно-сакрально не сформулировано.
Speaker 1: Вот это мы с вами обсуждали.
Speaker 1: А если это не сформулировано, то идеологию при этом... Вы не победите одну идеологию, пусть негативную, пусть страшную, которую вы считаете, без своего вот этого... То есть что такое?
Speaker 1: Идеология — это псевдосвященная.
Speaker 1: А у вас даже псевдосвященного в строгом смысле.
Speaker 1: Но оно, причем, заметьте, в России и есть.
Speaker 1: Это интересный момент.
Speaker 1: Но есть, если вы будете смотреть на... поведение на шевроны солдат на фронте, на поведение отдельных спикеров.
Speaker 1: Но как единая цельная государственническая идеология, артикулированная четко высшим лицом, городу и миру, то, что называется, ее не присутствует.
Speaker 1: До сих пор непонятно четко, кто враг России.
Speaker 1: По сути, как сейчас это формулируется, враг — нацистский режим в Киеве.
Speaker 1: Это цитата, на всякий случай, чтобы ваш случай из Украины не... не возмутились, это вот сатана как формулируется, плюс какие-то злые силы, которые как бы заставили бедный несчастный братский народ воевать.
Speaker 1: Ну, это вызывает, поразительно, что это вызывает отторжение вот этой риторики, как в России, так и в Украине, ну, потому что, условно говоря, те прорусские украинцы, они не считают себя братским народом, они себя с Россией считают одним народом.
Speaker 1: малоросами или просто русскими.
Speaker 1: А те украинцы, которые воюют против, они тоже, понятное дело, себя братским народом не считают.
Speaker 1: Они считают, что нет, совсем с братством тут каких-то проблем.
Speaker 1: То есть она не заходит ни по одну из сторон фронта.
Speaker 1: На Западе вообще в этот момент крутят у виска.
Speaker 1: Если это братский народ, то что ж вы там, условно говоря, по нему бомбы кидаете?
Speaker 1: То есть тоже непонятно.
Speaker 1: То есть вообще непонятно, вот против кто ваш враг-то?
Speaker 1: Вот четко объясните.
Speaker 1: Вот за этот год Россия до сих пор это четко, понятно.
Speaker 1: убедительно, давайте так, были попытки это сформулировать, но вот я говорю убедительно, не сформулировано.
Speaker 1: На высшем уровне до сих пор это сделать, ну, решение не было принято, или не было понимания, не было принято и так далее.
Speaker 1: Поэтому с точки зрения России будет продолжаться, но при этом будет продолжаться парадоксально вот на российско-украинском фронте.
Speaker 1: С военной точки зрения вот как бы вот... Как правильно сказать?
Speaker 1: Она для наблюдателя, для медиапублики, для людей, которые скроллят телеграммы, которые скроллят, я не знаю, Doom скроллят, или которые кормятся с хайпа, это, конечно, раздражительно.
Speaker 1: Они качаются на этих волнах зарада-перемоги условной.
Speaker 1: Напомните, мне важно будет потом раскрыть эту тему.
Speaker 1: Но с военной точки зрения... это стратегия выигрышная в этой войне.
Speaker 1: Потому что у России больше человеческих ресурсов, у нее больше военная промышленность.
Speaker 1: Судя по всему, мы это видим.
Speaker 1: С военной промышленностью все сказки о том, что она вот-вот упадет, не работает.
Speaker 1: Мы видели всю эту трагедию со снарядами, когда Россия производит снарядов больше, чем Запад вместе взятые.
Speaker 1: Если ничего не изменится при прочих равных, рано или поздно вот это перемалывание будет двигаться вперед с очень медленной скоростью.
Speaker 1: Где Россия проигрывает, это в скорости реагирования.
Speaker 1: Это всегда положение реактивное, всегда положение защищающееся.
Speaker 1: Но в силу своей массы, в силу своей вот этого эффекта, она, тем не менее, вот это медленное движение действует, и оно работает.
Speaker 1: Проблема в том, чтобы вот даже это... Медленное движение, даже эта военная победа потенциальная, не может принести российской элите того, чего она хочет.
Speaker 1: Надо это понимать.
Speaker 1: А хочет, чтобы, условно говоря, мы сели за стол.
Speaker 1: Поэтому сейчас есть некие ожидания Трампа.
Speaker 1: В ожидании ГОДО, а здесь в ожидании Трампа.
Speaker 1: Что вот сейчас Трамп придет, исполнит наши с российской точки зрения.
Speaker 1: Очень адекватные, очень скромные, адекватные требования, которые мы возложили в июньском ультиматуме и в ультиматуме Рябкова, мы вместе соберемся, он это примет, он заставит Украину это принять, и мы тут вместе разделим вот эту всю архитектуру безопасности, и у нас будет стратегическая безопасность на западной границе.
Speaker 1: Вот этого не будет, надо понимать.
Speaker 1: Просто не потому, что он это даже не хочет сделать, просто это невозможно сделать.
Speaker 1: Мы с вами обсуждали, что... Западные мировоззрения, особенно в Европе, построены на логике «люди-нелюди».
Speaker 1: То есть, условно говоря, никогда Россия не сможет заключить с Западом вот этот железобетонный договор с бумажкой, по которой они будут соблюдать и никогда больше не кинуть.
Speaker 1: Это такой опции в принципе нет.
Speaker 1: Можно сесть за стол переговоров, можно обсуждать какие-то тактические вещи.
Speaker 1: Но вот этой мифической стратегической безопасности, после которой снова наступит мир, дружба и кооперация... То есть эта цель является недостижимой.
Speaker 1: А параллельно происходят изменения российской экономики, российского общества, всей вот этой среды.
Speaker 1: То есть вот такая вот тоже.
Speaker 1: Опять-таки, как видите, опять очень много оказалось в подвешенном.
Speaker 1: Самое важное, а важная самая-то идея не сделана.
Speaker 1: И это все переносится на 2025 год.
Speaker 1: А, ну и надо понимать, как я уже сказал, с точки зрения для России на 2025 год вызовов больше, чем на 2024.
Speaker 1: Почему?
Speaker 1: Потому что вот тот план, который был запущен, от него отказываться никто не собирается, Трамп его точно останавливать не будет, потому что для него это вообще не проблема, это не бизнес-сделка, простите, да, то есть как бы, ну хотите так хотите, делайте что хотите.
Speaker 1: условно говоря.
Speaker 1: И вот я имею в виду план по свержению Путина через соединение борьбы на внешнем фронте, через страну Камикадзе и внутренние потрясения, внутренний Майдан.
Speaker 1: Только вот теперь фактор внутреннего Майдана усиливается тем, что предотвратить его или дать на него ответ Россия сможет только если четко, понятно сформулирует городу и миру на уровне своей элиты свои сакральные основания и свое сакральное позиционирование.
Speaker 1: А до тех пор оно будет продолжаться вот примерно в том же режиме, как оно нам кажется.
Speaker 1: По срокам, если вас это интересует, я же знаю, вы любите сроки, не знаю, потому что это вот те вещи, которые мы предсказать не можем.
Speaker 1: Ну, допустим, мы не знаем, когда там кризис мобилизации в Украине достигнет своих критических значений.
Speaker 1: Этого никто не знает, вам это никто не знает.
Speaker 1: Мы не знаем, там, будет что-то успешно, какой-нибудь черный лебедь пролетит, не пролетит.
Speaker 1: Такие вещи предсказать невозможно.
Speaker 1: Но вектор, в принципе, описан довольно точно.
Speaker 1: Примерно так я это вижу.
Speaker 0: Павел, давайте тогда сведем вот эти ниточки.
Speaker 0: И, собственно, опять-таки, я бы хотел, чтобы вы дали время этой власти.
Speaker 0: Мы с вами неоднократно говорили.
Speaker 0: что, ну вот, вы называете просто по-своему, да, философски, что это священное основание власти, да, цели, вот это вот то, на чём держится и зиждется.
Speaker 0: Но просто, я вот просто слушаю, да, вот эти моменты, вы просто говорите о разных странах, там, континентах, вы говорите о разных народах.
Speaker 0: А все равно, если накладывать это на украинский народ, то получается, что это священное основание воевать с Россией, бороться, возвращать территории или не возвращать территории.
Speaker 0: У нас сейчас непонятно, нет сил вернуть территории.
Speaker 0: Мы там будем мощными на дипломатическом... Не будете.
Speaker 0: Смотрите, смена риторики.
Speaker 0: Этот год нам принес вот такую смену.
Speaker 1: Я понял.
Speaker 1: Давайте просто зафиксируем.
Speaker 1: Это не на следующий год.
Speaker 1: Это повторение того, что мы вам говорили.
Speaker 1: Все будут говорить о мире, пока пожар войны будет разгораться.
Speaker 1: Это вот такая есть внутренняя трусость и неготовность называть вещи своими именами.
Speaker 1: Я вам напоминаю.
Speaker 1: В Украине это совсем, к сожалению... Есть такая нечистоплотность.
Speaker 1: Вы помните, что год назад все ожидали тоже парламентских выборов, президентских выборов, а на этом фоне все продолжилось.
Speaker 1: Но это такая операция отвлечения внимания.
Speaker 1: То есть есть определенная усталость, поэтому эту усталость кормят ложными надеждами.
Speaker 1: Вот эта смена риторики, которую вы отмечаете, это, конечно, ложные надежды.
Speaker 1: Нету мира нечестивым, как говорит пророк Исаия, и не мир принес я вам меч.
Speaker 1: Поскольку пока не будут соединены священные основания с реальностью никакого... мира быть не может.
Speaker 1: А на данном этапе еще, как только вы свои священные основания соединили с реальностью, у вас сразу в эпоху войны начнется конфликт с другими участниками.
Speaker 1: По крайней мере, пока не будут сформулированы новые правила.
Speaker 1: Мы с вами обсуждали суть происходящего времени.
Speaker 1: Старые правила не работают.
Speaker 1: Иллюзорный старый субъект уже никого убедить не может.
Speaker 1: Ты можешь контролировать.
Speaker 1: Тебе принадлежит только то, что ты можешь контролировать.
Speaker 1: То, что ты взял, то, что ты можешь защитить.
Speaker 1: отбить кровью.
Speaker 1: И вот это все иллюзии, они закончились.
Speaker 1: Давайте вот, подводя, соединяя ниточки, важнейший вывод к концу 2024 года.
Speaker 1: Характер накопленных противоречий во всех странах и в глобальной системе в целом дошел до той точки, когда их невозможно решать в обычном режиме.
Speaker 1: Простите, у меня здесь калька перевода с английского языка, это вот есть такое слово ordinary, то есть в привычном порядке вещей, через привычные институты, через нормальные действия.
Speaker 1: Любое реальное решение проблемы сегодня может быть только чрезвычайно.
Speaker 1: То есть это либо революция, либо контрреволюция, либо просто введение чрезвычайного положения.
Speaker 1: А что такое, спросите вы меня, чрезвычайное положение с философской точки зрения?
Speaker 1: Может, вы не спросите, но я вам отвечу.
Speaker 1: Философская точка зрения — это чрезвычайное положение, это момент, когда возвращается власть, а не политика.
Speaker 1: Вот мы живем в мире, который построен на политике.
Speaker 1: А что такое политика?
Speaker 1: Политика — это борьба за власть.
Speaker 1: Это очень интересное состояние, что вы за власть боретесь, Но в строгом смысле власти как таковой нет, потому что власть предполагает ответственность.
Speaker 1: То есть борьба за власть есть, а власти нет.
Speaker 1: Вот та эпоха, в которой мы жили.
Speaker 1: А вот в чрезвычайном положении, с одной стороны, борьбы за власть нет, потому что политическое остановлено.
Speaker 1: Но власти, ответственность за эту власть осталась.
Speaker 1: И вот 2025 год, он для всех опять подарит нам вот это уникальное состояние.
Speaker 1: 24-й год, как вы говорите, пропетляли.
Speaker 1: Удалось очень многим, все еще не всем.
Speaker 1: Некоторым не удалось пропитать.
Speaker 1: Типа Асада.
Speaker 1: В Париже многим.
Speaker 1: Под конем мы видим уже Шольц вроде не допитлял.
Speaker 1: У Макрона проблемы с петлянием.
Speaker 1: У демократов не допитляли.
Speaker 1: Но вот это петляние, это еще дух конца 24-го, начала 25-го.
Speaker 1: В 25-м петляние заканчиваться будет.
Speaker 1: И петлять не получится.
Speaker 1: И придется брать власть.
Speaker 1: Или подкреплять свою власть, заявил себя властью, будь властью.
Speaker 1: То есть отвечай за свои поступки и решай свои проблемы.
Speaker 1: То есть это год возвращения власти против политики.
Speaker 1: Но это на внешне будет выглядеть как чрезвычайное положение.
Speaker 1: Вот это очень важное наблюдение.
Speaker 1: Это очень на самом деле неприятный вывод.
Speaker 1: Но, к сожалению, я уже эту фразу говорил, не доходит через голову, придется стучаться через печень.
Speaker 1: Это вот плата за то, что очень много времени потеряно.
Speaker 1: То есть очень многие проблемы, которые можно было бы решать совершенно другими методами, сегодня уже не могут быть решены.
Speaker 1: Ни в Америке, где, по сути, знаете, если вы посмотрите на программу Трампа, в том виде, в котором озвучивает, это чистая, мы с вами говорили, контрреволюция сверху.
Speaker 1: На программу глобалистов, которая тоже мировая революция.
Speaker 1: В Украине и России масштаб проблем такой же, что там власть должна действовать.
Speaker 1: чрезвычайно, то есть какими-нибудь там выборами, невыборами, это не решается.
Speaker 1: Оно не решается просто через принятие законов.
Speaker 1: Оно не решается через просто раздачу указаний.
Speaker 1: Ну, типа, нам надо бороться за народосохранение.
Speaker 1: Или нам надо побеждать в войне.
Speaker 1: Даже не побеждать, мы будем возвращать.
Speaker 1: Это вот, по сути, то, ровно о чем говорю.
Speaker 1: Нет, оно так работать не будет.
Speaker 1: Вот оно входит в эпоху, наступает период, когда только... через власть и ответственность за принимаемые решения.
Speaker 1: Это определённое упрощение.
Speaker 1: И очень важный момент, вот сейчас есть большое искушение на этом пути сыграть в имитацию.
Speaker 1: Как выглядит эта имитация?
Speaker 1: Название этой имитации, простите, но вам, может быть, будет приятно, эта фраза «всё будет Украина» или «украинизация мировой политики».
Speaker 1: Вот это как раз имитация власти.
Speaker 1: Что я имею в виду?
Speaker 1: Вот эта вот знаменитая ливерная колбаса.
Speaker 1: теперь тот же самый человек, представляет Украину в ООН.
Speaker 1: Тем не менее, заметьте, когда Трамп пишет капслоком в Твиттере «нужно то-то, нужно то-то», или вот этот стиль твиттерного общения, грубо большими словами, это же самая украинизация.
Speaker 1: Когда Маск пишет «я куплю эту партию здесь, я куплю 100 миллионов этой партии».
Speaker 1: Почему я говорю, что это имитация?
Speaker 1: Это может быть через... Внешне это выглядит как чрезвычайное положение.
Speaker 1: По сути говоря, в обход всех институтов, вокруг всех традиций, вокруг всех мер начинаются действия.
Speaker 1: И это может быть действием власти.
Speaker 1: Но вот здесь есть нюанс.
Speaker 1: Израиль и Украина.
Speaker 1: Обе страны радикально прыгают за флажки и нарушают правила.
Speaker 1: Только в Израиле это получается, потому что там это не имитация.
Speaker 1: А в Украине как-то эффект прямо противоположный.
Speaker 1: И вот здесь есть нюанс.
Speaker 1: Слушателей просто нужно будет призывать быть очень аккуратными.
Speaker 1: Не все, что выглядит как чрезвычайное положение власти, является чрезвычайным положением власти.
Speaker 1: Иногда это может быть просто украинизацией.
Speaker 1: Но с самой постановки вопроса, с самой постановки проблемы характера 2025 года это не меняет.
Speaker 1: То есть только те страны, только те цивилизации, которые могут сказать, что мы воюем за свой язык, свою землю, свою веру, свой народ.
Speaker 1: И это дает нам право быть тем, и мы готовы за это умереть.
Speaker 1: И вот наши там священные границы, вот наша священная цель.
Speaker 1: Только такие страны переживут вот этот хаос.
Speaker 1: Вот это время началось.
Speaker 1: Война, это входит в активную фазу.
Speaker 1: Наверное, говорю впротив течения, вам будут все другие рассказывать про грядущий мир.
Speaker 1: Но вот мой прогноз прямо противоположный.
Speaker 1: И не потому, что этого хотят политики, а вот потому, что сама вот эта логика всей этой большой картины.
Speaker 1: будет толкать их в эту сторону.
Speaker 1: А те, кто окажется этим неадекватным, неадекватной этой волне, ну они будут снесены.
Speaker 1: Тут надо очень просто понимать.
Speaker 1: Опять-таки Сирия прозвучала очень большим звоночком.
Speaker 1: Символически было на самом деле под конец года очень много звонков.
Speaker 1: Я бы вот соединил, повторюсь, их два.
Speaker 1: Это вскидывание рук футбольных болельщиков в Италии, это падение режима осада, это... военная эскалация на российско-украинском фронте на фоне разговоров о мире.
Speaker 1: Это твиттеры Маска и твиттер Трампа, которые ведут себя так, как не видели политики до этого.
Speaker 1: И все вот эти соединяющиеся символы показывают нам одну простую вещь.
Speaker 1: Влить вино в старые мехи не сможете, придется искать новые камни основания.
Speaker 1: Такие крепкие.
Speaker 1: Блажен муж идет на совет нечестивых.
Speaker 1: Он не увянет.
Speaker 1: Он будет, как древо посаженное у потоков вод, который плод приносит во время свое, и лист которого не вянет.
Speaker 1: А нечестивые будут, как праг носимый ветром, и не устоят грешники на суде.
Speaker 1: И вот это вот примерно такое.
Speaker 1: Начинается суд времени.
Speaker 1: Такой суд истории в каком-то смысле.
Speaker 1: Эпоха суда, это же эпоха... как переводится суд, кризис и прочее, оно все имеет элемент открытия.
Speaker 1: Что живое, что неживое, что гнилое, что негнилое, что мертвое, что негилое.
Speaker 1: В 1924-м удалось пропетлять от этого времени, но цена этого петляния стала такая, то есть за это потраченное, упущенное время привели к тому, что теперь ничего не решается в нормальном положении, что теперь можно будет все решать только в положении чрезвычайном.
Speaker 1: И на этом фоне, опять-таки, людей можно только призвать к тому, что тучные жирные годы нам всем подарили возможность иллюзии, что можно вот... Не то чтобы жить понарошку, но жить в определенном... Что можно казаться, а не быть.
Speaker 1: Что все можно сделать имитацией, что все можно сделать иллюзией.
Speaker 1: А теперь наступает время, когда... Все те, кто забыли или не могут вспомнить, все те, кто оставили твердыню своего спасения, как написано в Таразаконе, вот обрушение их будет внезапное, подобно стене, которая выглядит крепкой, а обрушение наступает внезапное в одно мгновение.
Speaker 1: И вот на этом фоне мы входим в этот 2025 год, который, тем не менее, для людей остается, ну, наши, как бы, зрители, они и так... Для них это не такая большая новость.
Speaker 1: Мы говорили об этом весь год.
Speaker 1: Мы предупреждали, мы указывали, где искать эти основания.
Speaker 1: Основания в сокровищах, которые вы собираете в людях, которые рядом с вами, в отношениях, в любви, доверили, в крепкой голове, в крепком ясном образе понимания, кто твой друг, кто поддержит, кто не придаст в любых обстоятельствах.
Speaker 1: И степень этих советов только усиливается в следующем году с моей стороны.
Speaker 1: Хотите что-нибудь добавить?
Speaker 0: Я хочу, чтобы в финале буквально несколько предложений, потому что это важно, чтобы взглянуть на будущий год, на 2025.
Speaker 0: Разошлось на днях, в зависимости от того, когда будут смотреть зрители наш разговор, на днях от Маска, его перспективы развития искусственного интеллекта.
Speaker 0: Интересно, когда он станет умнее любого человека, вообще, в принципе, людей всех вместе.
Speaker 0: Понимаете, в чём дело?
Speaker 0: Вот это тоже парадокс какой-то.
Speaker 0: Вот это я хотел бы завершить взглядом в будущем, в 25-й год.
Speaker 0: С одной стороны, мы люди, человеки, живые существа, можем обонять, осязать, чувствовать, переживать.
Speaker 0: И вроде бы как это тоже совокупность и часть нашего интеллекта, методов познания.
Speaker 0: Но складывается такое ощущение, что это не то, что опасная история, это предтеча каких-то новых переходов, достаточно тяжёлых для общества.
Speaker 0: В 1925 году, как это пели в электронике, кажется, что там будут роботы, а не человек, да?
Speaker 0: Вот как-то это нас ждёт?
Speaker 1: Я не знаю, что нас здесь ждёт.
Speaker 1: Я могу сказать три основные, скажем так, вопроса, на которые надо смотреть в этой зоне.
Speaker 1: Первое самое, главное, не такая проблема, кто вкалывает.
Speaker 1: Проблема, кто принимает решения.
Speaker 1: До тех пор, пока решения будут принимать люди, функция искусственного интеллекта не будет выходить за пределы.
Speaker 1: Ну, пороха или танков, или паровой машины.
Speaker 1: Это вся проблема с принятием решений.
Speaker 1: Тем не менее, вторая зона вопроса — это поведение элит.
Speaker 1: Потому что как они будут интерпретировать возможности искусственного интеллекта и на какую цель они будут их использовать.
Speaker 1: Если они будут их использовать для того, чтобы заменять живых, отданных на искусственных, то это будет тревожно.
Speaker 1: За этим просто нужно следить.
Speaker 1: И третье.
Speaker 1: Я с точки зрения священных законов, перспективы, интерпретаций, нужно понимать, что настоящий интеллект не бывает сам по себе без духовного измерения, без духовного содержания.
Speaker 1: То есть разум без души не бывает.
Speaker 1: Если это не исчисляемость, а это именно настоящее.
Speaker 1: Я не такой специалист, я не знаю наверняка, насколько правдиво эту оценку Маска дать не могу, но очень стоит следить за тем, какие духовные начала, какие духовные силы будут двигать этим самым интеллектом и какие эти духовные начала он будет в себе воплощать.
Speaker 1: Потому что кто знает?
Speaker 1: Мы не можем не знать, как именно выглядит зверь.
Speaker 1: Мы не можем знать, как выглядит зверь из откровения.
Speaker 1: Мы не можем знать до конца, какой будет у него сосуд.
Speaker 1: И здесь есть большая зона опасения, потому что в нынешних условиях вот эта вилка выбери жизнь, выбери смерть, выбери созидание или разрушение.
Speaker 1: Пока у нас мало оснований ожидать, что вот эту силу смогут пустить на эти дела.
Speaker 1: То есть это такая большая зона риска, большая зона угрозы.
Speaker 1: И тем более в этих условиях важнее уважаемым зрителям серьезно задуматься, а что же именно делает вас людьми?
Speaker 1: Что же именно делает вас человеком?
Speaker 1: Что именно в вас есть такого, что заместить невозможно?
Speaker 1: Вот на фоне всех вот этих хаосов, перетрубаций, волн, скажем так, пожалуйста, задумайтесь.
Speaker 0: Да, есть о чем задуматься.
Speaker 0: Павел, я очень благодарен вам за то, что мы с вами думали, искали, говорили весь 24-й год.
Speaker 0: И все-таки он заканчивается.
Speaker 0: Поэтому с наступающим.
Speaker 1: Да, как бы до встречи в следующем году.
Speaker 1: Наша с вами работа, наверное, самая важная.
Speaker 1: С Божьей помощью встретимся.
Speaker 1: Будем продолжать информировать, объяснять, подсвечивать.
Speaker 1: Как Никола Макеавелли называл, это суть самих вещей.
Speaker 1: То, что происходит за всем этим белым информационным шумом.
Speaker 1: Подноготное событие.
Speaker 1: То, что происходит за занавесом того театра, который демонстрируют вам, уважаемые зрители, со всех разных экранов.
Speaker 1: Так что с Божьей помощью продолжим эту работу.
Speaker 1: И надеемся на вашу поддержку во всех смыслах этого слова.
Speaker 0: Ну и, конечно же, берегите себя.
Speaker 0: Берегите друг друга, всех с новогодними праздниками, увидимся обязательно.