Speaker 1: Я приветствую вас, дорогие друзья, уважаемые гости и подписчики моего канала.
Speaker 1: Всем большое спасибо, что следите и смотрите, а главное, пытайтесь остановиться и проанализировать.
Speaker 1: Павел Щелин, как никто другой, наверное, лучший попутчик на этом пути.
Speaker 1: Павел, приветствую вас.
Speaker 0: Здравствуйте, Александр.
Speaker 1: Друзья, подпишитесь на Павла Щелина, ссылка будет в описании.
Speaker 1: Также его, так сказать, реквизиты в Патреоне и телеграм-канал Павла Щелина.
Speaker 1: В общем, все в описании, интересуйтесь и давайте не теряться, несмотря ни на что.
Speaker 1: А события действительно бьют ключом.
Speaker 1: И очередная порция заявлений, очередная порция материалов, публикаций.
Speaker 1: Нью-Йорк Таймс пишет, Лавров выходит и повторяет.
Speaker 1: В общем, Курск поставил крест на любых переговорах.
Speaker 1: И вот этот момент переговоров России и Украины, и вот этот момент нужно как-то прояснить.
Speaker 1: Поставив крест на этих переговорах, возможно, открывается какая-то новая дверь для переговоров на каком-то другом уровне.
Speaker 1: Как видите вы эту ситуацию?
Speaker 1: Я помню, что едва-едва Курск только начинался, и мы с вами по горячим следам оценки какие-то выдавали, но сейчас есть пища для того, чтобы поразмышлять, а что же будет дальше?
Speaker 0: Еще раз здравствуйте.
Speaker 0: Действительно, после определенной паузы в событиях хотя бы появился предмет для обсуждения, для анализа.
Speaker 0: как раз та из причин, почему мне обычно не люблю говорить о событии, которое только произошло.
Speaker 0: Тем не менее, основной прогноз мы сформулировали довольно точно, что это событие приводит к изменению условий ультиматума Путина, и они будут еще более жесткими.
Speaker 0: И я думаю, это и есть основной вектор, который сейчас прослеживается.
Speaker 0: Для этого не надо обладать какой-то, знаете, Волшебным шаром, через который вы смотрите в будущее, это банальная теория игр.
Speaker 0: Если произошло действие, выходящее за границы договоренностей, то потерпевшая сторона требует сатисфакцию.
Speaker 0: То есть эта сатисфакция должна быть более значительной, чтобы... покрыть, так сказать, ущерба от нарушенной договоренности.
Speaker 0: И опять-таки, давайте еще раз зафиксируем, буду, наверное, повторять в каждом эфире, поскольку это слово звучит очень часто, и люди не до конца понимают, что значит переговоры.
Speaker 0: Мы должны понимать, что на всем протяжении любого военного конфликта переговоры идут постоянно.
Speaker 0: Сам факт наличия каких-то переговоров.
Speaker 0: То есть, если под переговорами вы понимаете какой-то обмен мнений, когда стороны пытаются коммуницировать между собой относительно каких-то конкретных вопросов и прочее, то это происходит практически на всем протяжении войны.
Speaker 0: Мне нравятся примеры с Россией и Украиной.
Speaker 0: Посмотрите, например, Израиль и Газа.
Speaker 0: Вот сколько они бомбят, ну, сколько происходит эта война, переговоры вообще почти на деньги прекращаются.
Speaker 0: Постоянно кто-то где-то в каком-то формате как-то что-то, какие-то обмены вот эти постоянно идут.
Speaker 0: Влияет ли это на происходящее событие?
Speaker 0: Очень ограничено.
Speaker 0: Вектор, каток паровой как идет, так и идет.
Speaker 0: Поэтому если вот вас, уважаемые слушатели, При слове переговоры реакция из разряда, когда же это все наконец закончится, вот это очень далеко.
Speaker 0: То есть если под переговорами вы понимаете некую нормализацию, возврат там, я не знаю, в 2019, в 2022, в 2014, в общем, назовите любую точку временную, когда вам было хорошо, то этого не будет.
Speaker 0: Вот таких переговоров не будет.
Speaker 0: Не потому что кто-то злой, а потому что они в принципе невозможны.
Speaker 0: И пока ничего, что указывало бы на то, что такие переговоры возможны, у нас нет.
Speaker 0: И, собственно, все основные стороны это фиксируют.
Speaker 0: То есть, судя по тем заявлениям, которые мы видели в прессе, разумеется, какие-то переговоры шли, но они не могли не идти.
Speaker 0: Мы обсуждали визиты Уорбана, визиты... Китай, визиты из Китая.
Speaker 0: Понятно, что какие-то переговоры идут.
Speaker 0: Почему они идут?
Speaker 0: Ну, понятно, что это всегда параллельный процесс.
Speaker 0: Военная логика процесса, политическая логика процесса, они всегда параллельно идут.
Speaker 0: Разумеется, надо понимать, каждая из сторон, вообще каждая из сторон предпочла бы добиться поставленных своих политических задач без войны.
Speaker 0: Абсолютно любая сторона предпочла бы, если бы, условно, враг просто бы выполнил то, что я хочу.
Speaker 0: То есть, как бы, ну, Логично?
Speaker 0: Логично.
Speaker 0: Поэтому переговоры это всегда такая открытая дверь на тот случай, если ваш оппонент, ну давайте, вот вы нам просто сдадитесь, или вы просто уйдете, или еще что-нибудь.
Speaker 0: В этом контексте у сторон все равно эта мотивация всегда сохраняется.
Speaker 0: И всегда люди, которые за это деньги получают, условные там дипломаты, специалисты, консультанты будут пытаться этим заниматься.
Speaker 0: В реальности, тем не менее, если нас интересует именно оценка... То, что будет, надо смотреть на минимальные позиции сторон.
Speaker 0: Вот это самое важное для оценки возможностей.
Speaker 0: Я это повторял, повторяю и буду повторять.
Speaker 0: На данный момент минимальные запросы сторон абсолютно не сочетаем.
Speaker 0: После событий в Курске они не сочетаем еще больше.
Speaker 0: Вот у нас реальный эффект этого мероприятия.
Speaker 1: И понимают, что, причем это уже достаточно давно, что по большому-то счету, почему все бы решилось, если бы Кремль поговорил с Белым домом.
Speaker 1: Москва и Вашингтон сели, договорились, решили, разрешили, ну и, собственно, удовлетворили требования друг друга, пришли к компромиссу.
Speaker 0: Но этого не происходит.
Speaker 0: Это не происходит?
Speaker 0: Нет, уточните, что не происходит.
Speaker 0: Происходит для разговора.
Speaker 0: Происходит.
Speaker 0: У нас есть контакты.
Speaker 0: У нас был звонок Белоустину, звонок Костина Белоусова и прочего.
Speaker 0: Поэтому говорить о том, что контакты не происходят, это просто фактически неверно.
Speaker 0: Линии коммуникации, линии контактов остаются незакрытыми.
Speaker 0: Почему не происходит второго же, о чем вы сказали?
Speaker 0: Потому что, опять-таки, минимальные позиции сторон некомпромиссны.
Speaker 0: Их невозможно соединить.
Speaker 0: Неважно, кто сядет.
Speaker 0: Харрис, Байден, Трамп, Венс, Путин.
Speaker 0: там, я не знаю, Белоусов, Лавров или еще прочее.
Speaker 0: Минимальные позиции сторон несочетаемы.
Speaker 1: Хорошо, какая минимальная позиция стороны Соединенные Штаты Америки?
Speaker 0: Минимальная позиция.
Speaker 1: Нанести Россия политическое поражение.
Speaker 1: Хорошо, поражение уже нанесли.
Speaker 1: Представляете, в Курскую область ворвались.
Speaker 1: Нет границ, нет ничего.
Speaker 1: Но вы же тоже следите.
Speaker 1: пощечина Путину, ну вот это все.
Speaker 0: Нет, я просто понимаю то, что пиар волны и пиар рассказы это вот для того, чтобы у людей лампочки в голову включались, а на политическом уровне это так не работает.
Speaker 0: Все понимают, что как раз с военной точки зрения понятно, что происходит, это не решает никаких проблем.
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: В чем конфликт между США и Россией?
Speaker 0: Россия претендует на то, чтобы США признала за Россию статус субъектной великой державы со своей зоной влияния, куда США вообще никак, никаким ни тушкой, ни чучелком лезть не будут.
Speaker 0: США говорит, идите лесом.
Speaker 0: Мы таких условий не даем никому и вам тем более.
Speaker 0: Все.
Speaker 1: А какое минимальное требование США?
Speaker 0: Нет, это и есть минимальное требование.
Speaker 0: То есть, как бы, сохраняем все по-старому.
Speaker 0: Мы гегемона, а вы слушаете наши правила.
Speaker 0: Это не меняется.
Speaker 0: То есть, у США вот как было это.
Speaker 0: То есть, их же конфликт с Россией политический.
Speaker 0: То есть, условно, минимальное требование России тоже.
Speaker 0: Дайте нам юридически подписанную, одобренную Конгрессом, Палатой представителей и президентом, чтобы ни один президент не отменил бумагу, что никогда ни при каких условиях Украина не войдет в НАТО.
Speaker 0: США говорит, мы такую бумажку никогда никому не давали и вам тоже не дадим.
Speaker 0: Может быть не конкретно так это звучит, но порядок вещей, которые требуют.
Speaker 0: условно говоря, от США, он такого уровня.
Speaker 0: И, соответственно, в чем задача США?
Speaker 0: Сохранение статус-кво.
Speaker 0: Надо понимать, что с точки зрения теории США находится в позиции защищающего свою гегемонию.
Speaker 0: То есть у них изначально было максимальное, условно говоря, количество актива, и они пытаются этот актив сохранить.
Speaker 0: Там есть дополнительные такие вещи, но если вкратце, фундаментальная разница в том, что... От США, Россия требует от США признать за ней сторону влияния, и именно поэтому вот те пункты у Тимата Макутина все, юридическое признание территории, отказ от санкций, выплата компенсации, по сути говоря, это все форма выражения вот этого фундаментального факта, вы признаете, что мы субъектная держава в своей зоне, и вам с нами разговаривать надо только с позицию взаимного уважения, взаимного вот как бы понимания, то что, как это, я уважаемый субъект, ты уважаемый субъект, мы с тобой так договариваемся.
Speaker 0: в принципе, не имеет потребности в таком разговоре.
Speaker 0: У них как бы, откровенно говоря, они, простите, на другом континенте.
Speaker 0: Они очень мало теряют непосредственно в таком вопросе.
Speaker 0: Поэтому нет, на данный момент такой необходимости нет.
Speaker 0: То есть, кроме того, они очень хорошо понимают простую вещь США.
Speaker 0: В идеале, надо понимать, максимальная же задача, какая была поставлена, тоже никуда не делась.
Speaker 0: Максимальная задача США в этой войне была режим change in Russia, то есть смена режима в России.
Speaker 0: То есть пойти сейчас на то, что у нас как бы не получилось, то, что как бы режим как остался, так и остался, еще он вот получается тут по сути победил, тоже для них... То есть не то чтобы неприемлемо, то есть понимаете, тут же у США есть вот эта позиция, которая работает уже на протяжении 50 лет, тайваньская.
Speaker 0: В чем ее смысл?
Speaker 0: Стратегическая неопределенность.
Speaker 0: То есть мы просто не будем говорить.
Speaker 0: То есть де-факто так, а... Юридически мы не скажем.
Speaker 0: И здесь сходит коса на камень.
Speaker 0: То, что Россия требует от них не просто каких-то фактических изменений, хотя и фактические изменения неприемлемы, но и на словах признания многих вещей, которые США тоже неприемлемы.
Speaker 0: То есть просто сесть и договориться не получится, потому что у сторон еще слишком много ресурсов, слишком много желания для продолжения войны в том виде, в котором есть.
Speaker 0: Надо же понимать, для США та война, которая идет сейчас, ну, простите, не такая уж и затратная.
Speaker 0: Скорее всего, в большом прибыли, если уж на то пошло.
Speaker 0: Для России тоже она не такая уж и затратная.
Speaker 0: То есть это вот, ну, я знаю, разные мнения высказываются на канале, но если смотреть объективно, демографический плюс, экономический плюс, территориальный плюс.
Speaker 0: То есть, в принципе, повоевать в таком режиме еще 2-3 года легко.
Speaker 0: США в таком же режиме, там, условно, вот небольшая поддержка там ограниченного вот этой прокси-войны.
Speaker 0: В принципе, тоже могут.
Speaker 0: Нету сторон необходимости сейчас форсировать вот эти вещи.
Speaker 1: Европа скрипит, Павел.
Speaker 0: Ну, только это проблемы Европы, а не США.
Speaker 0: Простите, проблемы... Проблемы объекта субъекта не волнуют.
Speaker 0: Давайте так это сформулируем.
Speaker 0: Вы же меня спросили, почему Вашингтон с Москвой не сядет.
Speaker 0: Это же один вопрос.
Speaker 1: Нет, просто когда Германия говорит, что мы сокращаем помощь, и акции Rain Metal, те, которые вооружение производят, упали, мы поднимаем вот эту далекую перспективу.
Speaker 0: Простите, а чем для США плохо падение Германии?
Speaker 0: Ничем.
Speaker 0: Более чем.
Speaker 0: США субъектно Европе вообще не нужна.
Speaker 0: Их вполне устраивает колониальный статус Европы.
Speaker 0: Наоборот, чем хуже европейцам, тем хуже упало их промышленное производство, тем больше они будут вынуждены, условно говоря, не можете купить танки Рейнметал, будете покупать американские танки.
Speaker 0: Все прекрасно устраивает.
Speaker 0: Александр, четко, мы же с вами обсуждаем тот вопрос, который вы задали.
Speaker 0: Вы задали вопрос про Америку.
Speaker 0: Вот про Америку я могу ответить.
Speaker 0: А то, что Германия на этом фоне теряет, да, но мы много раз говорили, что вообще главный объект охоты в этой войне и главный проигравший в этой войне после Украины – это Германия.
Speaker 0: Но это вопросы к германскому руководству, что они свою страну загнали в это.
Speaker 0: Простите, это к ним вопросы.
Speaker 0: Какие проблемы тут состоят с точки зрения США?
Speaker 0: Никаких.
Speaker 1: По поводу Соединенных Штатов Америки, давайте тогда продолжим.
Speaker 1: Просто потрясающий материал, Wall Street Journal пишет о президентстве Байдена.
Speaker 1: Это печальный исход для президентства, которое могло быть намного лучше, если бы он выполнил свое предвыборное обещание объединить страну.
Speaker 1: Находясь у власти, он сделал все наоборот.
Speaker 1: В украинских разных пабликах вот этот кусочек, это заявление, ну как это, кусочек статьи, да, вот этот цитат.
Speaker 0: Абзац.
Speaker 1: Абзацик, да, его бросают с таким, с такой ухмылкой, а угадай, о каком президенте идет речь.
Speaker 1: Ну и поехали.
Speaker 1: Украины, Франции, да, то есть там может быть про Шольца, может, ну вот как бы и всем подходит.
Speaker 1: Что это за универсальная формула?
Speaker 1: В чем ее загадка?
Speaker 1: Ну и согласны ли вы с автором, что Байден все проспал?
Speaker 0: Ну, ваш вопрос просто можно раскрыть с трех крайней, поэтому попробуем использовать отведенное мне время, чтобы это сделать.
Speaker 0: Первый пласт, мне кажется, самый простой, понятный и политтехнологический, внутриамериканский.
Speaker 0: Это попытка немного отбелить Камалу Харрис.
Speaker 0: Условно говоря, ну, посмотрите, действительно, в американском обществе есть большой...
Speaker 1: Мы как бы, смотрите, мы как бы не расисты, но...
Speaker 0: Шутка, да, не намеренно.
Speaker 0: Ну ладно, если боитесь Ютьюба, вырежете.
Speaker 0: Вот, в чем проблема?
Speaker 0: Камала Харрис, разумеется, была вице-президентом всего президентства Байдена.
Speaker 0: Команда Трампа будет, ну, она уже сейчас активно использует этот ее статус.
Speaker 0: в качестве предвыборной атаки.
Speaker 0: Дескать, все те проблемы, дорогие американцы, которые вы испытываете, это из-за Харриса.
Speaker 0: А тут получается, дескать, во всем виноват Байден.
Speaker 0: То есть получается то, что Камала тут ни при чем.
Speaker 0: Она, дескать, делала все, что могла, старалась как могла.
Speaker 0: Вообще она прекрасная.
Speaker 0: Ну, Джонни смог.
Speaker 0: Ну, он уже и уходит же.
Speaker 0: То есть он же уже и уходит.
Speaker 0: Поэтому давайте как-то отпустим старика и прочее.
Speaker 0: То есть это такой первый самый... Не конспирологический уровень и не философский уровень, а уровень политтехнологический.
Speaker 0: Крайне мере, я так вижу эту статью.
Speaker 0: То есть вот у нее в рамках американской внутриполитической вот этой истории мне более-менее понятно.
Speaker 0: Потому что сейчас это основной путь демократов, то, что вот Камала подается как новое начало, свежий старт, что не самая тривиальная задача для вице-президента последние четыре года, но вот они стараются.
Speaker 0: То есть пока более-менее работает, говорю, надо дождаться 10 сентября.
Speaker 0: У нас большие дебаты 10 сентября будут в Соединенных Штатах.
Speaker 0: У нас, как у всего человечества, можно сказать.
Speaker 0: Посмотрим, как они пройдут.
Speaker 0: То есть вот уже по им итогам будет понятно, куда качнется вот эти эмоциональные качели.
Speaker 0: Если Харрис проводит их сильно, то у Трампа большие проблемы.
Speaker 0: Если Харрис проводит их слабо, то, соответственно, большие проблемы у нее.
Speaker 0: Тут все будет понятно.
Speaker 0: Но все эти события, все эти публикации в статьях надо раскладывать как на подготовку.
Speaker 0: Теперь выходим на более второй важный уровень.
Speaker 0: Вы перечислили разных товарищей, самых разных стран, и дескать, что цитата очень хорошо подходит.
Speaker 0: Цитата очень хорошо подходит, потому что это структурная проблема современной демократии, проблема разделенного народа.
Speaker 0: И надо отдавать до себя должность, что это нерешаемая проблема.
Speaker 0: В современных демократических обществах и... в западных обществах в строгом смысле, да и не только в глобальных обществах, нет возможности создания политической силы, которая бы осуществила вот этот поворот к объединению.
Speaker 0: Уж простите, прямо вам это сформулирую.
Speaker 0: Потому что группы сторон обладают слишком разными картинами мира.
Speaker 0: Они по-разному описывают, что такое хорошо, что такое плохо.
Speaker 0: Мы с вами дойдем еще до вот этого.
Speaker 0: в конце нашего эфира, когда будем говорить о церковных событиях.
Speaker 0: И в этих условиях любое ваше решение будет с восторгом принято одной частью общества и будет катастрофой для другого части общества.
Speaker 0: Философия либерализма и философия модерны, философия атомизации, которая лежит в основе всех вот этих современных государств.
Speaker 0: она в принципе очень сильно не предполагает единство.
Speaker 0: Это не та структура, в которой есть модель настоящего единства, которой является церковь.
Speaker 0: Такая основная политическая проблема в принципе существует во все времена.
Speaker 0: Проблема единства и множества.
Speaker 0: То есть каким образом части могут быть включены в целое, на каком основании, как целое при этом не подавляет свои части, но при этом части не пожирают свое целое.
Speaker 0: Вот либерализм решает эту проблему контрактно.
Speaker 0: По сути говоря, он предполагает, что изначально единства не существует.
Speaker 0: Вы следите за мыслью, да?
Speaker 0: Хорошо.
Speaker 0: Если что-то непонятно, переспросите.
Speaker 0: Единства не существует.
Speaker 0: Есть только обособленные индивиды, которые между собой заключают некую форму контракта такого рода.
Speaker 0: И на основе этого контракта единство как бы возникает.
Speaker 0: Но это все единство, оно обусловлено каким-то... Какими-то вещами.
Speaker 0: В чем проблема?
Speaker 0: При этом же магическим образом.
Speaker 0: Почему магическим?
Speaker 0: Потому что в американской декларации не зависит, так и пишется.
Speaker 0: We hold this truth to be self-evident.
Speaker 0: Мы оцениваем эти истины как самоочевидные.
Speaker 0: Почему они самоочевидные, мы не знаем, но мы просто делаем вид, что они самоочевидные.
Speaker 0: Вот это современная дыра.
Speaker 0: То есть единственное, что мы воспринимаем как самоочевидное, при том, что мы тут только атомизированные индивиды.
Speaker 0: Но это изначально... логически шизофреническая конструкция, которая рано или поздно должна была привести нас к тому, что мы пришли.
Speaker 0: Мы пришли к тому, что все, что было самоочевидно, уже давно не самоочевидно.
Speaker 0: Потому что культура разная, язык разный, ценности разные.
Speaker 0: У всех причем.
Speaker 0: Какую страну ни возьмите, везде увидите расколы.
Speaker 0: Именно по этим вопросам.
Speaker 0: Язык, культура, ценности.
Speaker 0: То есть для одних Парижская Олимпиада это приход сатаны.
Speaker 0: Я бы согласился с этим, что в буквальном смысле.
Speaker 0: А для других это триумф человеческого самовыражения.
Speaker 0: И вот вы понимаете то, что эти две позиции несоединимы.
Speaker 0: Они это абсолютно разный политический, этический, культурный язык.
Speaker 0: Соответственно, раз вы их соединить не можете, то и тогда и разговор о том, что вот этого единства кто-то не принес, он выглядит очень странно.
Speaker 0: В реальности сейчас принести в кавычках единство можно только двумя путями.
Speaker 0: К тотальным насилиям.
Speaker 0: либо тотальным отказом от вот этой философии.
Speaker 0: На это не способен ни один из политиков.
Speaker 0: То есть что значит тотальное насилие?
Speaker 0: Это значит, что мы выбираем одну из групп, сейчас я договорю, мы выбираем одну из групп, и все те, кто в эту группу не вписываются, будут в нее вписаны.
Speaker 0: Разной степенью жестокости.
Speaker 0: Либо же нужно проводить философский переворот и вообще создавать иную модель государства, не демократическую.
Speaker 0: То есть вообще выходить за рамки языка демократии, допустим, против авторитаризма, тирании против свободы и прочее, вообще выходить за рамки этого языка, обращаться к классической философии, обращаться к философии 17 века, то есть все, ну даже предшествующей 17 веку, и вообще проводить еще более радикальный переворот, а на это банально компетенции нет.
Speaker 0: Вы оцените масштаб деградации современной элиты.
Speaker 0: Она просто не может.
Speaker 0: Даже если бы она захотела, там нет компетенций и нет аналитического аппарата, чтобы эти проблемы осознать.
Speaker 0: Вот как-то так.
Speaker 1: Смотрите, я хочу уточнить, почему тогда, если все разные, если единство невозможно, в разных странах то же самое.
Speaker 1: Если это те же самые процессы, значит, это какой-то глобальный план.
Speaker 0: Почему план?
Speaker 0: Это не глобальный план, это как раз... Нет, смотрите, вы ищете хитрые планы, я вам просто отвечу великолепной цитатой американского консерватора Уивера, то, что ideas have consequences.
Speaker 0: Идеи имеют значение.
Speaker 0: Человек живет не в реальности, а в том, как реальность ему представляется.
Speaker 0: Реальность от этого не меняется, но человек действует исходя из своего представления от реальности.
Speaker 0: Вот то, что я вам объяснил, это философия.
Speaker 0: Эта философия потратила 400 лет на то, чтобы загнать все остальные философии в маргинальное положение и стать доксой, то бишь нормой, невысказанной нормой современности.
Speaker 0: Поэтому в той мере, в котором в разном обществе вот эта философия либерального модерна стала основой мышления, а надо понимать, что либеральный модерн — это и коммунизм.
Speaker 0: И либерализм, и демократия, и даже национализм — это все часть либерального модерна.
Speaker 0: Это все один глобальный либеральный модерн, который начался 400 лет назад.
Speaker 0: И, соответственно, в той мере, в которой то или иное сообщество этим парадигмой интегрировало в себя, вот сейчас оно пожинает ее плоды.
Speaker 0: Поэтому вот то, что... То есть это нет... Если тут какой-то хитрый заговор, то это вот в XVII век, что те философы XVII века создавали хитрый заговор, чтобы у вас вот сегодня были те проблемы, о которых вы говорите.
Speaker 0: Ну или просто можно сказать, что идея имеет последствия.
Speaker 0: То есть поскольку эта идея стала доминирующей парадигмой, а она отражена, вот чтобы вы понимали, во всех документах ООН, во всем международном праве, вот это в всех конвенциях.
Speaker 0: То есть это же действительно тотальная современная идея.
Speaker 0: И вот она создала... То есть... Но эта идея... паразитарно по своей природе.
Speaker 0: Вы должны вот это понимать.
Speaker 0: С философской точки зрения единство предшествует.
Speaker 0: То есть оно, точнее, таинственным образом возникает в один и тот же момент.
Speaker 0: То есть возникновение единства, самое точное определение будет это таинство, тайна.
Speaker 0: То есть когда, условно говоря, логос некого единства, по сути, таинственным образом соединяется со своими носителями.
Speaker 0: Это, если интересно, можно в дальнейшем будет пообсуждать.
Speaker 0: Это, скажем так, мой философский аргумент.
Speaker 0: А в рамках современного подхода вот эта тайна становится пищей для вот этого разрушительного начала номинализма, индивидуализма и прочего.
Speaker 0: Изначально там в 18-19 веке казалось то, что ну действительно, что смотрите, у нас и индивиды свободные, они тут все преследуют счастье, как им это угодно.
Speaker 0: И вроде единство соблюдается, и норма они соблюдают, и живут они по заповедям, и в церковь ходят.
Speaker 0: Так всегда будет.
Speaker 0: Ну так зачем нам все вот эти старые, контовые, плохие институты, и без них нам будет все хорошо.
Speaker 0: В итоге отменили все институты, а потом внезапно за институтами ушла мораль, как единство, и оказалось в этом плане Ницше прав.
Speaker 0: Я всегда говорю, нет, чтобы был последователен.
Speaker 0: Точно так же, как последовательный Достоевский.
Speaker 0: Если Бога нет, то все позволено.
Speaker 0: Если нет единства, то нет никакого единства, даже на уровне человека.
Speaker 0: И мы получаем вот это развитие современных идей, когда общество, когда человек разобщен, расколотый, когда семья расколота, когда общество расколотое.
Speaker 0: Все расколотое, и оно не собирается, потому что, по сути, в основе любого собрания лежит следующее.
Speaker 0: Ты должен... вложить часть своей индивидуальности в некое общее благо.
Speaker 0: На что любой умный, на что любой либеральный человек вам скажет, а с какого, простите, я должен это делать, если вы говорите, что кроме моего счастья, вы же мне сами рассказываете, бессмертия нет, души нет, есть только удовлетворение моих материальных интересов, моих потребностей.
Speaker 0: Зачем мне вводить на себя это самоограничение?
Speaker 0: Зачем мне жизнью своей ради чего-то такого жертвовать?
Speaker 0: Вы чего, издеваетесь?
Speaker 0: То есть вы противоречите сами себе.
Speaker 0: То есть на разных уровнях.
Speaker 0: И вот куда ни погляди, везде вы увидите это противоречие.
Speaker 0: Даже вот там, не знаю, на Западе с зеленой повесткой.
Speaker 0: Мы должны жертвовать собой, не знаю, нашим уровнем жизни за природу.
Speaker 0: Почему?
Speaker 0: Какие мы?
Speaker 0: Откуда эти мы взялись?
Speaker 0: Причем тут я?
Speaker 0: То есть, опять, ваша философия противоречит в то же время вашим политическим заявлениям.
Speaker 0: И на этом фоне вот эти все рассуждения о том, что у Байдена не получилось, у Шольца не получилось, у Макрона не получилось.
Speaker 0: Но это звучит очень странно.
Speaker 0: Вот это звучит действительно странно.
Speaker 0: То есть, это нерешаемая задача в принципе на том философском основании, которое никто из вас под сомнение не ставит.
Speaker 1: Ну, тогда же это, так сказать, выбивает табуретку.
Speaker 1: Да, из-под глобализма в целом.
Speaker 0: Конечно.
Speaker 1: Ну, то есть никакого глобализма не может быть, потому что не может быть никогда.
Speaker 0: Ну, в таком виде, да, не может логически.
Speaker 0: Но это не мешает вам пробовать его создавать?
Speaker 0: Как бы два варианта есть.
Speaker 0: Вы спросите, невозможно ли это логически, философски и прочее?
Speaker 0: Невозможно.
Speaker 0: Будут ли люди пробовать?
Speaker 0: Будут.
Speaker 0: Почему?
Speaker 0: Ну, потому что там есть несколько соблазнительных идей, которые очень нравятся и людям, и элитам, и прочим.
Speaker 0: Ну, вкратце, там вот идея, чтобы у меня все было, и мне ничего за это не было.
Speaker 0: Это, кстати, вот основная максима, если вот я тут потратил 10 минут.
Speaker 0: если объяснить это философски, могу объяснить по-простому, по-человечески.
Speaker 0: Основная максима вот этой либеральной философии, чтобы у меня все было, и мне за это ничего не было.
Speaker 0: Началось это в отношениях между человеком и Богом.
Speaker 0: Потом распространилось на все.
Speaker 0: Чтобы у меня все было, но мне за это ничего не было.
Speaker 0: Но как вы на этом основе единство создавать будете?
Speaker 0: А никак вы его не создадите.
Speaker 0: Потому что каждый преследует вот это свое как бы...
Speaker 1: Павел, сегодня... Интересный документ подписывает Путин.
Speaker 1: Говорит, можем принимать людей, иностранцев в России, давать гражданство и принимать в сообщество виды на жительство.
Speaker 1: Только потому, что их морально-духовная атмосфера в их странах не устраивает.
Speaker 1: И они не разделяют эти ценности.
Speaker 1: А вот традиционалистские ценности, о которых объявила Россия, разделяют.
Speaker 1: Поэтому все флаги в гости будут к нам.
Speaker 1: Очень интересное решение.
Speaker 1: Хотел бы, чтобы вы его прокомментировали.
Speaker 1: Потому что одни отмахиваются, подшучивают, хихикают, а другие видят в этом, те, которые следят.
Speaker 1: за событиями, за процессами, видят в этом очередную ступеньку.
Speaker 1: Куда-то, куда идет какая-то новая Россия или обновляющаяся Россия с шестого срока.
Speaker 0: Давайте так.
Speaker 0: Надо смотреть, как это все будет работать.
Speaker 0: Указы можно издавать самые разные.
Speaker 0: Надо смотреть, как они реализуются на практике.
Speaker 0: Какой из этого будет выхлоп?
Speaker 0: Посмотрим.
Speaker 0: С точки зрения здравого смысла... С точки зрения логики решение довольно последовательное и логичное.
Speaker 0: То есть существует объективная проблема.
Speaker 0: Давайте прямо говорить, проблема миграционных потоков.
Speaker 0: Она глобальная тоже.
Speaker 0: Идет соревнование за миграционные потоки, и это вызывает напряжение.
Speaker 0: Везде.
Speaker 0: Мы можем обсудить Бирмингем, можете обсудить Кельн, можно обсудить самые разные вещи.
Speaker 0: Это проблема.
Speaker 0: Соответственно, такой указ – попытка одновременного к проблемам.
Speaker 0: То есть, с одной стороны, обеспечение все-таки этого необходимого экономики миграционного прироста, о котором говорят все, то есть российская экономика растет, ей нужен миграционный прирост.
Speaker 0: Но снижение культурного трения, которое объективно тоже вызывает.
Speaker 0: Это, надо сказать, должна быть традиционная модель для России.
Speaker 0: То есть, мы можем вспомнить, допустим, 18 век, когда Екатерина II массово привозила сербов, греков, армян, немцев.
Speaker 0: французов и прочих на русскую землю.
Speaker 0: И они часто, например, это были гонимые как раз, тех, которые после французской революции очень много роялистов французских переехало в Россию.
Speaker 0: Во время гонения на Балканах после них там балканские народы переселялись в Россию.
Speaker 0: В этом плане Путин действует в рамках длинной исторической традиции.
Speaker 0: Если это получится, то это будет очень сильный шаг.
Speaker 0: Как бы действительно.
Speaker 0: То есть, вам нужен миграционный прирост, и вам снижается вот это трение, которое возникает при приходе культурно-альтернативных элементов, назовем это так, массовом приходе.
Speaker 0: Поэтому, да, надо смотреть просто.
Speaker 0: Вот опять, указа мало, надо смотреть на практике.
Speaker 0: То есть, условно говоря, количество прироста, механизм выдачи документов, саботаж, не саботаж, бюрократия этих процессов.
Speaker 0: То есть, это все покажет практика.
Speaker 0: Но с точки зрения логики логично, да.
Speaker 1: Знаете, я очень примитивно, но, наверное, вот как должен отреагировать с точки зрения освещения, комментирования этого указа.
Speaker 1: Понимаете, это просто та сфера человеческой жизни, духовность, моральность, этичность, набор ценностей, где можно легко соврать, и ты ничего, собственно, не сможешь проверить.
Speaker 0: С одной стороны, конечно, можно.
Speaker 0: С другой стороны, как вот многие люди узнали за последние два года, переезд — штука тяжелая, честно скажу.
Speaker 0: Вот я, если честно, слабо себе представляю какого-нибудь француза.
Speaker 0: То есть нам еще нужно понять список стран, на которых этот указ распространяется.
Speaker 0: Но вот слабо себе представляю какого-нибудь француза, канадца, я не знаю, или американца, который захочет соврать, чтобы приехать в Россию по этому указу.
Speaker 0: Уж простите.
Speaker 0: То есть переезд слишком болезненное событие, слишком дорогое событие для человека из такой среды, из такой культуры, чтобы делать его просто из той логики, которую вы перечислили.
Speaker 0: Как раз это работает в сторону, допустим, Африки.
Speaker 0: То есть если вы африканец и вам терять нечего, то вы что угодно скажете.
Speaker 0: Вот если этот указ направлен на, условно, Запад... то там эта логика не работает.
Speaker 0: Там любой переезд для человека – это плод осмысленного решения, в котором просто нет смысла этим враньем заниматься.
Speaker 1: Просто если появился такой указ, значит, есть очереди из желающих.
Speaker 1: Значит, что-то не так.
Speaker 0: Смотрите, нет.
Speaker 0: Во-первых, очереди, не очереди.
Speaker 0: Есть довольно много видео, в том числе на YouTube, о семьях, которые переезжают.
Speaker 0: То есть есть какое-то количество.
Speaker 0: Давайте так сформулируем.
Speaker 0: Мы с вами статистикой не владеем, нам никто ничего не докладывает.
Speaker 0: Что мы видим логически?
Speaker 0: Есть какое-то количество.
Speaker 0: Все те люди, которые смогли это сделать, говорят о том, что в их опыте все было довольно прекрасно, кроме вот этой всей бюрократической процедуры, которая семь кругов ада.
Speaker 0: Вот как бы это стабильная вещь.
Speaker 0: Это причем проблема, не возникшая вчера в России, не возникшая полгода в России назад.
Speaker 0: Это проблеме лет 10, наверное, уже.
Speaker 0: И вот на этом фоне возможно, что... Через всякие вот эти бюрократические процедуры каналы наконец-то дошло, и есть попытка навести порядок в этой сфере, чтобы то какое-то количество, возможно, стало большим.
Speaker 0: То есть какое-то количество объективно есть.
Speaker 0: Было ли этому количеству переехать, например, гораздо сложнее, чем переехать к гражданину Узбекистана?
Speaker 0: Было.
Speaker 0: Теперь, по сути говоря, этот процесс бюрократически облегчается, этот канал коридора облегчается, и вполне рационально ожидать, да, какой-то приток.
Speaker 0: будет оценить сложно.
Speaker 0: Но поймите, с точки зрения государства российского, даже если по этой программе приедет всего, я не знаю, 100 тысяч, это все равно плюс.
Speaker 0: Все равно стоило это делать.
Speaker 0: Потому что это 100 тысяч высоко квалифицированного образованного населения, оно вам не повредит.
Speaker 0: Вот прямо скажем.
Speaker 0: Поэтому какой-то спрос есть.
Speaker 0: То есть, если вы спрашиваете, существует ли какой-то спрос на глобальном западе, то, разумеется, он есть какой-то.
Speaker 0: Но повторюсь, просто понимаете, мы говорим же о очень... Одновременно вроде бы в больших цифрах в абсолютном значении потенциально сотни тысяч людей, но в процентах это доли одного процента.
Speaker 0: Поэтому это вполне логично.
Speaker 1: А что за гонка за мигрантов?
Speaker 1: Что за борьба?
Speaker 1: Просто давайте так, в Украине мы сталкиваемся с мигрантами в контексте... урона демографии и в контексте того, что нам политики периодически заявляют, что вот будут завозить мигрантов, некоторые уже завозят каких-то рабочих, которые там заменят украинских мужчин.
Speaker 1: Мигранта же не мобилизуешь, он будет работать, трудиться, а украинец воевать.
Speaker 1: И вот у нас вот эта история с мигрантами, она вот крутится медийно, да, или там аналитически вот вокруг этого.
Speaker 1: Но на самом-то деле... Получается, что мигранты — это не столько зло и ужас-ужас, а сколько необходимость.
Speaker 0: Сложно.
Speaker 0: В том-то и проблема.
Speaker 0: Если говорить об этой феномене, то это очень сложно.
Speaker 0: Прямо скажу.
Speaker 0: Потому что есть разные логики.
Speaker 0: Фундаментальная причина очень проста.
Speaker 0: После второго... После сексуальной революции с одной стороны, и после второго индустриального перехода с другой стороны, во всех развитых обществах мы видим кризис рождаемости.
Speaker 0: То есть просто это объективная реальность.
Speaker 0: Это приводит к проблеме полувозрастной пирамиды.
Speaker 0: Для функционирования общества вам необходима полувозрастная пирамида определенной конфигурации.
Speaker 0: Невозможно существование общества с перевернутой пирамидой.
Speaker 0: Перевернутая пирамида — это когда стариков больше, чем молодых у вас не выдерживает.
Speaker 0: ни одна социальная система.
Speaker 0: В целом происходит развал.
Speaker 0: То есть, элементарно, расходы становятся экспоненциально больше, чем доходы.
Speaker 0: И не так много способов это как-то компенсировать.
Speaker 0: Соответственно, методы решения этой проблемы двойные.
Speaker 0: С одной стороны, повышение рождаемости коренного населения, но все проекты, в общем, все политики во всех странах, которые это показывают, пока... Говорят об одном.
Speaker 0: Эффект в лучшем случае крайне огранический.
Speaker 0: Вот невозможно быстро развернуть эту динамику.
Speaker 0: И вообще есть большие сомнения, дебаты, возможно ли это в принципе.
Speaker 0: Соответственно, тогда возникает вопрос.
Speaker 0: Как это компенсировать?
Speaker 0: Возникает фактор миграции.
Speaker 0: Мы завозим мигрантов, чтобы компенсировать нехватку своего населения.
Speaker 0: Здесь возникает, повторюсь, вторая проблема.
Speaker 0: Проблема возникает в том, что... В идеале вы должны завозить мигрантов, которые комплементарны вашему культурному коду.
Speaker 0: Проблема в том, что все страны с комплементарным культурным кодом находятся в одной, условно говоря, проблемной зоне.
Speaker 0: То есть у нас нет ни одной, условно говоря, белой христианской страны, в которой был бы избыток населения.
Speaker 0: Прямо скажу.
Speaker 0: Его ее просто нет.
Speaker 0: Поэтому приходится завозить не белых и не христианских.
Speaker 0: Уж давайте говорить своими именами.
Speaker 0: А это создает культурное трение.
Speaker 0: Потому что после того, как вы завезли, то есть после перехода какого-то определенного количества, здесь опять по-разному может зависеть.
Speaker 0: Тут большие споры, какое именно это количество.
Speaker 0: Вот начинается, естественным образом, трение с местным населением.
Speaker 0: Опять-таки, смотрим на Бирмингем.
Speaker 0: Это объективная проблема.
Speaker 0: Людям не нравится массовая... Надо уточнять, что не нравится людям.
Speaker 0: Людям не нравится массовая миграция альтернативного культурного кода.
Speaker 0: В этом проблема.
Speaker 0: И вот, соответственно, в этой парадигме решение такого, как у Путина, более логично.
Speaker 0: Она предлагает положить в основу миграции культурный код.
Speaker 0: То есть, если вы комплементарны нашему культурному коду в широком смысле этого слова, добро пожаловать.
Speaker 0: Это позиция более разумная.
Speaker 0: Тут вопрос, насколько она взлетит.
Speaker 0: Если она взлетит, это разумный шаг.
Speaker 0: По-хорошему, это тот шаг, на который, по идее, любое государство сейчас должно идти, если оно хочет преодолевать этот миграционный кризис.
Speaker 0: Поэтому вот как-то так.
Speaker 1: Павел, вернемся в Америку, и я задам простой вопрос.
Speaker 1: Зачем Илону Маску Трамп?
Speaker 1: И наоборот, зачем Трампу Маск?
Speaker 0: Трампу Маск деньги нужны на компанию.
Speaker 0: Тут очень простой ответ.
Speaker 0: Компания стоит денег.
Speaker 0: Надо понимать.
Speaker 0: У Маска деньги есть.
Speaker 0: В этом плане Трампа крайне практична.
Speaker 0: Плюс Маск это твиттер.
Speaker 0: Это огромный источник воздействия на умы населения.
Speaker 0: Вопрос на сколько это воздействие попадает в те аудитории, которые необходимы.
Speaker 0: Но это покажет выборы.
Speaker 0: Это пока никто не знает.
Speaker 0: А зачем Маску Трампа?
Speaker 0: Ну, Маск хочет поиграться в политику, очевидно, лично.
Speaker 0: Маск вошел в конфликт с демократической партией, в том числе, насколько мы понимаем, по личным причинам.
Speaker 0: То есть его очень сильно лично задела история с его трансгендерным сыном.
Speaker 0: который его, он говорит, я потерял своего сына, то есть есть личный аспект, ну и опять бизнес играет в политику.
Speaker 0: То есть в каком-то смысле они нашли друг друга.
Speaker 0: При том то, что оба теряют не так много.
Speaker 0: Ну, то есть, условно говоря, Маск в лучшем случае теряет какое-то количество денег, но деньги, скажем так, не являются основной проблемой для Иона Маска.
Speaker 0: Трамп вообще ничего не теряет, поэтому почему бы и нет.
Speaker 0: Ну, это нормальная предвыборная история, если честно.
Speaker 0: То есть бизнес делает политическую ставку, посмотрим, как сыграет, не сыграет.
Speaker 1: Критикуют много Маска.
Speaker 1: Зачем тебе это все нужно?
Speaker 1: Куда ты полез?
Speaker 1: Оскандалишься?
Speaker 0: Так скандал — это его хлеб.
Speaker 0: Маск любит скандалы лично.
Speaker 0: Пытаться испугать Маска скандалами — это очень специфическая позиция для людей, которые ни разу не следили за карьерой этого персонажа.
Speaker 0: Поэтому для него это очень такой публичный образ, тем более он позиционирует как раз себя вот в этой логике, знаете, такой, я за свободу, я за традиционное американское предпринимательство, то есть я за вот американскую промышленность.
Speaker 0: Поэтому в этом плане есть определенная комплементарность на этот предвыборный цикл.
Speaker 0: Там посмотрим.
Speaker 0: У вас же не возникает вопроса, например, почему какой-нибудь Голдман Сакс поддерживает демократов?
Speaker 0: Ну, поддерживаем.
Speaker 0: условно.
Speaker 0: То есть это часть американской политической жизни.
Speaker 0: Просто вы воспринимаете Маск слишком близко, потому что именно это медийная фигура, которая как раз известна своими скандалами и карнавальными костюмами, посыланием разных людей на далекие расстояния, и вот это его поведение в Твиттере, и вот это такой, знаете, ковбойский стиль, т.е.
Speaker 0: я вот прихожу, навожу порядок, т.е.
Speaker 0: как бы да.
Speaker 0: Ну, такой вот он человек.
Speaker 0: А Камала?
Speaker 1: Она обзаведется другом или подругой такого же уровня?
Speaker 0: Такого же уровня хайпа вряд ли из этой области.
Speaker 0: Но я вам говорил, главный потенциальный ресурс Камалы — это Тейлор Свихт.
Speaker 0: Вот если, я думаю, если, мне кажется, выборы пройдут удачно для нее, ну или хотя бы в ничью, то осенью мы увидим большой концерт какой-нибудь предвыборный Камалы с Тейлор Цвифтом.
Speaker 1: У нее проблемы сейчас большие.
Speaker 1: В Мичигане большой протест организовали на мероприятиях демократической партии про-палестинский.
Speaker 1: Ну такая достаточно...
Speaker 0: как раз очень интересная история нет это волнующая история смотрите тут надо немножко знать этот контекст с мичиганом вот как раз к вопросу о миграции так получилось то что в штате мичиган образовалась большая палестинская диаспора но она образовалась она уже есть она влияет на исход выборов штате мичиган Штат Мичиган довольно важен, это один из колеблющихся штатов, и это один из штатов, который надо выигрывать демократам, чтобы побеждать на этих выборах.
Speaker 0: Соответственно, вот в этих условиях вот эта относительно маленькая группа смекнула, что она может максимально капитализировать свое влияние и, соответственно, давить на основную массу демократической партии, чем они сейчас и занимаются.
Speaker 0: То есть это не протест, нисколько протест против Камалы Харрис, это попытка локальной политической группы выбить себе дополнительных.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Все-таки лучше Кабала или Трамп?
Speaker 1: Как отвечает философ Павел Щелин на этот вопрос?
Speaker 0: Кому лучше?
Speaker 1: людям, народу Америки.
Speaker 0: Нет, людям.
Speaker 0: Мы только что с вами обсуждали.
Speaker 0: Люди очень разные.
Speaker 0: Все очень зависит от того, какой группе людей вы принадлежите.
Speaker 0: Для избирателей Трампа лучше Трамп, для избирателей Камалы лучше Камала.
Speaker 0: Для Америки в целом без разницы, кто будет, все равно ни один из них не в состоянии решить структурную американскую проблему.
Speaker 0: То есть, если вас интересуют, допустим, структурные проблемы в американской экономике, структурные проблемы в американской политической жизни, структурные проблемы в американской культурной жизни, то это не в состоянии решить ни Камала, ни Трампа.
Speaker 0: То есть, вы задавали вопрос про единство, вот мы можем правильно сказать, что вне зависимости от того, кто победит на американских выборах, президента единства не будет.
Speaker 0: В принципе, президент единства в Штатах невозможно.
Speaker 0: Это вообще нерешаемая задача.
Speaker 0: Поэтому очень короткий ответ зависит для кого.
Speaker 0: То есть в целом, как бы плюс-минус, понимаете, ну действительно сказать невозможно.
Speaker 0: То есть Трамп, например, очень любит говорить о том, что при мне американцы жили лучше, но это, что называется, корреляция не значит каузация.
Speaker 0: Потому что если мы посмотрим на объем госдолга, который Трамп нарастил за время своего президентства, это был рекордный госдолг.
Speaker 0: До того, как пришел Байден, он побил этот рекорд.
Speaker 0: Но что-то мне подсказывает, при втором пришествии Трампа рекорд Байдена будет побит опять.
Speaker 0: понимаете, то есть, как бы, каких-то там сверхъестественных задач, то есть, нет там никаких, знаете, волшебной палочки, нет ни у кого.
Speaker 0: Кандидаты сейчас предвыборный сезон, поэтому каждый из них, вот, собственно, из себя делает такого образа спасителя, пророка, то, что вот я приду, порядок наведу.
Speaker 0: это как это или придет весна будет украинцам это хорошо понятно вот вообще американская компания сейчас очень напоминает компанию 2019 года в Украине по стилистике по эстетике по вот этому спросите мемности как это можно сформулировать но реальным итогом То есть конструктивным, позитивным для населения невозможно.
Speaker 0: То есть если кто-то ожидает каких-то больших радикальных улучшений, то я глубоко ожидаю.
Speaker 0: То есть экономический кризис, который должен быть, или финансово-экономический, он в любом случае будет, вне зависимости от того, кто придет.
Speaker 0: Поэтому вы задали вопрос, на который ответить невозможно уж, простите.
Speaker 1: Друзья, нет таких вопросов, на которые ответить невозможно.
Speaker 1: Пытаемся всё равно находить ответы.
Speaker 1: Переместимся назад в Украину.
Speaker 1: И я хотел бы с вами обсудить такое понятие, как духовная независимость.
Speaker 1: Сейчас в Украине разворачивается в этой компании подготовки, ну такая артиллерийская подготовка под принятие законопроекта, который называют законом о... Запрете Украинской Православной Церкви.
Speaker 1: Политики высказываются, говорят, вот не будет никакой зависимости от Московской Церкви и Украинской.
Speaker 1: Мы это все искореним.
Speaker 1: Выходят деятели разных церквей.
Speaker 1: Такой есть комитет, собрание всех церквей.
Speaker 1: Они поддерживают этот законопроект.
Speaker 1: И все вроде бы как поддерживают, все поддерживают.
Speaker 1: Только... И равно это выглядит очень как-то популистически пиарно.
Speaker 1: И, в общем, солдаты на фронте, например, записывают видеообращение о том, что, мол, не делайте этого, не до того сейчас.
Speaker 1: Мы там прихожане этой церкви, зачем вы это делаете?
Speaker 1: Все обсуждают вопрос имущества, материальных ценностей, святынь, площадей, храмов, территорий.
Speaker 1: А что такое вообще-то духовная независимость?
Speaker 1: И как вы, вот вы следите за этими новостями, вот как вы реагируете на определенные там новые, скажем так, попытки преподнести условно запрет, как что-то хорошее, как вот такой как бы правильный шаг?
Speaker 0: Давайте, как реагирую, я отвечу в конце.
Speaker 0: Пока некоторые аспекты, которые просто происходят в этой истории.
Speaker 0: В этой истории соединились несколько очень важных линий, и не все из них очевидны.
Speaker 0: Одну из них вы, кстати, назвали вопрос имущества.
Speaker 0: Условно говоря, банальный передел собственности, причем в котором с радостью поучаствуют разные самые организации, в которых религиозных в Украине создано очень много.
Speaker 0: Второй аспект — это старая история попытки разных тоже организаций отжать ту или иную территорию под себя, чтобы получить финансовые активы.
Speaker 0: Ну, какая это, например, организация?
Speaker 0: Константинопольский Патриархат.
Speaker 0: То есть явная присутствует линия, то, что вот как бы приходов много, а мы можем их взять под свой амфор и, соответственно, отстегивать проценты, они будут нам уж.
Speaker 0: Это вот линия, которая активно продвигается.
Speaker 0: Недаром, собственно, история с Томасом имела очень четкий финансовый элемент.
Speaker 0: Есть другие, там, условно, традиционная линия греко-католическая, а Уния тоже с радостью.
Speaker 0: То есть, пожалуйста, вот у вас отняли приходы, войдите к нам.
Speaker 0: То есть, история борьбы хозяйствующих субъектов.
Speaker 0: Наконец, есть история политическая.
Speaker 0: Политическая история в том, что в условиях коллапса украинской государственности, которая будет входить в свою будет входить в начало своей пиковой фазы уже этой осенью-зимой, необходимо разрушить все потенциальные точки соединения людей, настоящие, неприносные, глубинные, исконные, чтобы людям было не вокруг чего объединиться, и можно было продолжать манипулировать, продолжать удерживать собственную власть.
Speaker 0: То есть это такая превентивная... уничтожение властью своего конкурента на будущую руину.
Speaker 0: Это очень традиционная схема.
Speaker 0: Она, опять-таки, очень хорошо укладывается в эту логику.
Speaker 0: Но вот эти три линии, они довольно понятны.
Speaker 0: То есть, если вас интересует вопрос, почему это происходит, это же невыгодно, это же не там, это... Ну, вот вам простой ответ.
Speaker 0: То есть, всем, кто в этом участвует, это очень выгодно.
Speaker 0: Это надо понимать.
Speaker 0: Это очень... Теперь мои отношения.
Speaker 0: Мои отношения промыслительные.
Speaker 0: Я рассматриваю это событие как событие промысла.
Speaker 0: А промысел нам говорит на основе Писания следующее.
Speaker 0: Должно миру прийти соблазнам, но горе тому, через кого эти соблазны приходят.
Speaker 0: Вот это примерно происходит сейчас с Украинской Православной Церковью.
Speaker 0: Украинское руководство, украинская власть делает все, чтобы Украинская Православная Церковь столкнулась с моментом истины.
Speaker 0: И все ее архиереи, все ее прихожане сделают для себя ответ.
Speaker 0: Они со Христом?
Speaker 0: Или для них важнее идол государства Украина.
Speaker 0: Опять-таки про это предупреждалось.
Speaker 0: Если мы почитаем Евангелие от Матфея, там примерно про это так и пишется.
Speaker 0: «Всякого, кто исповедует меня перед людьми, того исповедую я перед Отцом моим небесным.
Speaker 0: И кто отречется от меня перед людьми, отрекусь от того и я перед Отцом моим небесным.
Speaker 0: Не думайте, что я пришел принести мир на землю».
Speaker 0: Не мир пришел я принести, но меч, ибо я пришел разделить человека с отцом его и дочь с матерью ее, и невестку со свекровью его, и враги человеку домашние его.
Speaker 0: Вот через этот этап момента истины сейчас будет проходить Украинская Православная Церковь.
Speaker 0: И то, что от нее останется в этом огне, с точки зрения промысла, будет очень ценным в глазах Господним.
Speaker 0: А то, что касается значения этого события для оставшейся части украинского народа, мы тоже говорили, что те, кто отвергают, то есть у меня источник воды живой отставили и высекли себе сосуды, не могущие сдержать воды.
Speaker 0: Это пророчество Исаи, по-моему, или Иезекииля.
Speaker 0: И следующие слова звучат так.
Speaker 0: Говоришь, буду судиться с тобой, говорит Господь Израиль, за то, что ты говоришь, я не согрешила, и за это гнев Господень отвратится от меня.
Speaker 0: То есть вот промыслительно все эти события понятны.
Speaker 0: Являются ли они от этого более радостными с нашей с вами точки зрения?
Speaker 0: Конечно нет, потому что это будет кровь, это будут погромы, это будут убийства.
Speaker 0: Это будет очень тяжелый период жизни украинского общества, но это то, к чему украинское общество шло не сегодня и не вчера начался этот путь.
Speaker 1: Ну, смотрите, тут можно же подискутировать, о какой крови вообще идет речь, о каких погромах идет речь.
Speaker 1: Вот видим, как Епифаний из ПЦУ, Ануфрию из УПЦ предлагает объединиться, руку протягивает.
Speaker 1: Тут просто... Как бы уже и война идёт больше 2,5 года, да?
Speaker 0: Нет, смотрите, это очень просто.
Speaker 0: Сожжение церкви идёт, убийство священников идёт, атаки, захваты собственности идут, атаки на священников идут.
Speaker 0: То есть это всё уже идёт на протяжении двух лет.
Speaker 0: Нет никакой возможности для духовного соединения для канонической церкви с неканонической.
Speaker 0: Такого возможности нет.
Speaker 0: Поэтому объединиться... То есть про то же я и говорю, про возможность выбора.
Speaker 0: Да, часть иерархов может это сделать, но в таком случае они выберут неканоничность, то есть они выберут отказаться от тех клятв и обетов, которые они давали в пользу политического интереса.
Speaker 0: Не нам осуждать людей, то есть мы не судьи, то есть все будут отвечать на страшном суде за свои дела.
Speaker 0: Но это вот те события, которые происходят.
Speaker 0: Хороших вариантов тут нет.
Speaker 0: Прямо скажу.
Speaker 0: То есть это событие, последствия которого — это такое землетрясение, цунами, от которого мы увидим в дальнейшем.
Speaker 1: Константинопольский патриархат, чем плох?
Speaker 1: Тоже вроде бы каноническая структура.
Speaker 1: Да, есть и ходят уже такие слухи, что они хотят забрать условно РПЦ или наши приходы для того, чтобы стать мощнее.
Speaker 1: Ну, пускай и становятся.
Speaker 1: Вроде бы всё... по воле Божьей, все вроде честно.
Speaker 0: Нет, это так не чисто, это именно происходит, ну давайте прямо назовем рэкет, то есть это происходит событие элементарного рэкета, ни по каким духовным причинам, не через убеждение, а через пистолет.
Speaker 0: Это раз.
Speaker 0: А во-вторых, ну давайте так, есть много вопросов относительно Константинопольского патриархата, очень многих именно, в том числе каноничных.
Speaker 0: по-моему, рассказывал, что Константинопольский патриархат больше всего гордится тем, что он находится в очень хороших отношениях с ООН.
Speaker 0: Папа Варфоломей очень гордится тем, что в СМИ его называют «зеленым патриархом», потому что он тоже очень активно вписывается во всю эту экологическую повестку.
Speaker 0: Ну и, скажем так, среди тех людей, которые посвящены в эти вопросы, есть большие вопросы и большие сомнения относительно того вектора пути, по которому идет... по которому идет тот или иной патриархат, та или иная структура.
Speaker 0: Применительно к современному состоянию Украинской Православной Церкви переход под этот патриархат был бы политическим решением, не имеющим ничего в обществе с теми клятвами и обетами, которые они произносили.
Speaker 0: И, соответственно, своего рода предательством этих самых клятв и обетов.
Speaker 0: Поэтому, опять-таки, люди находятся в очень тяжелом положении.
Speaker 0: Все те, которые находятся за рубежом относительно этих людей, самое последнее, что можно делать, я не знаю, смеяться, обсуждать.
Speaker 0: Сами знаете, сейчас идет очень много таких низкого уровня информационной волны, причем с самых разных континентов.
Speaker 0: Лучше, что можно сделать, если для тех, кто не там, это молиться.
Speaker 0: за то, чтобы пришла мудрость, за то, чтобы была крепость духа у тех людей, которые каждый на своём месте будут принимать то или иное решение.
Speaker 0: Но, повторюсь, это событие просто не закончится.
Speaker 0: То есть это начало большой череды бед, скорее всего.
Speaker 1: Кто-то у меня на канале высказывал мнение, что это священники сами виноваты.
Speaker 1: Вот такие приходы.
Speaker 0: Я могу сказать только, не от большого ума ли человек говорит такие слова.
Speaker 1: Священники виноваты.
Speaker 1: Вот такие приходы, вот, скажем так, людей.
Speaker 1: Так работает со своей паствой, так, собственно, окормляет духовно.
Speaker 0: Так, простите, лояльность священника, ну, лояльность священника, еще раз, он обеты приносил не украинской державе.
Speaker 0: Это очень, понимаете, это фундаментальное расхождение.
Speaker 0: То есть, в чем, как бы, что является вашим идолом?
Speaker 0: Вашим идолом является Христос или вашим идолом является, там, не знаю, вот, нация?
Speaker 0: Это два принципиальных разных аспекта.
Speaker 0: Поэтому попытка, то есть, простите, ну, тут же требуется какое-то хоть малейшее понимание контекста церкви.
Speaker 0: Это не собес при государстве.
Speaker 0: То есть это совсем другой феномен.
Speaker 0: Это не просто очередное министерство, которое вот люди в интересных шапках ходят и, соответственно, машут интересными предметами.
Speaker 0: Поэтому такого рода высказывания, они происходят от полного непонимания вообще этих феноменов.
Speaker 1: Что я могу сказать?
Speaker 1: Ну, если не священники простые, тогда руководство церкви виновата.
Speaker 1: Что попало в такую ситуацию?
Speaker 0: Нет, никто не виноват.
Speaker 0: А что еще раз?
Speaker 0: Руководство Украинской Православной Церкви на протяжении двух с половиной лет максимально показывало полную лояльность украинскому государству.
Speaker 0: Уж простите.
Speaker 0: То есть даже вот она за это, в том числе, огромное количество паства это вызвало большие вопросы в том виде, в котором это лояльность высказывалась.
Speaker 0: Но тем не менее, священники и архиереи испытали полную чашу унижений.
Speaker 0: Причем мы помним события, когда иерархи стояли на коленях у приемного покоя президента Украины, и он к ним даже не вышел.
Speaker 0: Так что уж простите, этот аргумент вообще не работает.
Speaker 0: Он не бьется ни с какой реальностью.
Speaker 0: Нет, есть очевидный заказ.
Speaker 0: Надо понимать, украинская власть очень четко понимает, что любой настоящий сакральный центр объединения украинцев в условиях руины будет для них угрозой.
Speaker 0: Поэтому они его уничтожают.
Speaker 0: То есть массовый.
Speaker 0: Украинская православная церковь — это массовый.
Speaker 0: Это та точка, вокруг которой украинское общество может потенциально объединиться в условиях грядущей руины.
Speaker 0: Они заранее убивают конкурента.
Speaker 0: Все.
Speaker 0: Священники могли сделать все, что угодно.
Speaker 0: Поэтому неважно.
Speaker 0: Их убивают именно как политическую... Их уничтожают как структуру политическому конкуренции.
Speaker 1: В финале нашего сегодняшнего разговора можете... описать, что ждет в этой грядущей руине?
Speaker 0: Ну, надо читать историю, то есть это отдельно длинное, скажем так, рассуждение.
Speaker 0: Конкретики знать мы не можем.
Speaker 0: Но общий параметр руины для украинского государства всегда заключается в примерном следующем.
Speaker 0: Это уничтожение, ну, не уничтожение, это обрушение государственных функций.
Speaker 0: Государственные функции это поддержание инфраструктуры, выплата пенсии, выплата зарплаты, обеспечение правопорядка.
Speaker 0: Вот эти функции будут выполняться все хуже, хуже и хуже.
Speaker 0: Рост влияния... власти на местах специфического типа.
Speaker 0: Ну, классический пример — это из фильма «Свадьба в Малиновке» пан Атаман Хрициан Таврический.
Speaker 0: Вот подобного рода люди, может быть, с малиновыми пиджаками, может быть, в вышиванках, может, еще в чем-нибудь.
Speaker 0: Но вот рост вот этого фактора на местах и проблемы с... Давайте так сформулируем.
Speaker 0: Ну да, это, собственно, два основных вектора.
Speaker 0: То есть у вас будет распадение... централизованной власти и тех функций, которые она худо-бедно обеспечивает, и рост влияния вот этого такого самого воли различных людей с оружием на местах и попытки других людей из сообществ как-то выжить в этом бардаке.
Speaker 0: Вот это примерно основной, более-менее векторный характер украинской руины.
Speaker 0: Что, ну, очень тяжелый период.
Speaker 1: Это из-за войны?
Speaker 0: Ну это длинный, началось не сегодня.
Speaker 0: Надо понимать, что за все 30 лет независимости украинцы последовательно говорили о том, что им не нужно украинское государство.
Speaker 0: Ну простите, это была правда.
Speaker 0: То есть мечта, даже мечта постмайдана, это была мечта АЕС и НАТО.
Speaker 0: То есть заберите свое украинское государство, сделайте его вассалом этих структур, а нам, пожалуйста, без визы мы сами уедем туда, где уже есть нормальное государство.
Speaker 0: Это, понимаете, базовая мечта украинцев.
Speaker 0: Инвестировать в собственное государство – это не украинская история.
Speaker 0: То есть государство всегда воспринимается… То есть украинцам искренне непонятно государственное начало, государственная идея.
Speaker 0: Ну, непонятно.
Speaker 0: То есть это такой вот культурный код уж, извините.
Speaker 0: То есть государство… Идеальное отношение украинцев к государству – это примерно так, чтобы оно бы было, но его бы не было.
Speaker 0: Примерно вот в такой формулировке это можно описать.
Speaker 0: Я уже читал вам год назад цитату из Самарина, которая описывала, что любое государственническое начало в Украине воспринимается и казаками, и шляхтой, и населением как своего рода тирания.
Speaker 0: И, соответственно, есть огромное внутреннее сопротивление именно к этому начальству государственной силы.
Speaker 0: И вот, по сути говоря, мы видели уникальный исторический эксперимент.
Speaker 0: В 1991 году Украина получила государство под ключ.
Speaker 0: Идеальное, можно сказать, с энергетикой, промышленностью, армиями и все такое.
Speaker 0: Последовательно каждый шаг, даже в условиях войн, конфликтов, украинцы говорили, нет, не надо.
Speaker 0: Нам не нужно государство.
Speaker 0: Вот сейчас государство постепенно отмирает.
Speaker 0: Война просто является катализатором этого процесса и ускорителем этого процесса.
Speaker 0: Но сам процесс начался гораздо раньше.
Speaker 0: Это фундаментальная часть украинского культурного кода.
Speaker 0: Украинцам не нужно собственное государство.
Speaker 0: Ну, не нужно.
Speaker 0: И тут возникает вопрос.
Speaker 0: Единственный способ украинцев в это государство загнать, вот собственно о чем говорят ваши украинские националисты, это вот силой.
Speaker 0: Силой заставим всех в этом государстве, закроем границы, построим забор, все будут носить вышиванки и петь соловьиные песни.
Speaker 0: Ну вот это единственный способ, который они видят для создания именно украинского государства.
Speaker 0: Ну вот вы понимаете цену.
Speaker 0: Цену сформулировал Шухевич в свое время.
Speaker 0: То есть пускай из 20 миллионов украинцев останется всего лишь 10, это будет... приемлемая цена за сохранение украинской державы.
Speaker 0: Чуть-чуть вольный пересказ, но вот цифра и смысл у нее именно такой.
Speaker 0: Ну или как формулировал другой известный деятель, Крым будет або украинским, або безлюдным.
Speaker 0: Вот логика украинского государства, к сожалению, единственное государственное начало в Украине, оно принимает именно вот такой людоедский характер.
Speaker 0: Никакая Украина будет украинской, но безлюдной.
Speaker 0: Это единственное государческое начало.
Speaker 0: Все остальное начало говорит, что нет, государство, уберите его.
Speaker 0: Мы вообще лучше без государства как-нибудь поживем.
Speaker 0: Но жить без государства оказывается очень невозможно.
Speaker 0: Потому что начинаются процессы энтропии, распада, проблемы внешнего, внутреннего контура, постепенное превращение территории в дикое поле.
Speaker 0: То есть это все взаимосвязанный процесс.
Speaker 1: Павел Щелин, я очень благодарен, что вы нашли время и поделились своими мыслями.
Speaker 0: Вам спасибо, Александр.
Speaker 0: Всегда рад.
Speaker 1: Да, друзья, поддержите Павла.
Speaker 1: Ссылки в описании.
Speaker 1: Подпишитесь.
Speaker 1: Если не подписаны на мой канал, тоже подписывайтесь.
Speaker 1: Всем добра и света.
Speaker 1: Увидимся обязательно.
Speaker 1: До скорого.