Speaker 0: Я приветствую вас, дорогие друзья, уважаемые гости и подписчики моего канала.
Speaker 0: Всем большое спасибо за то, что, вот, не знаю, раз в неделю стабильно, прям пачками поступают и на Телеграм-канал, и на Ютуб-канал просьбы.
Speaker 0: Давайте поговорим с Павлом Щелиным.
Speaker 0: Тут такое происходит.
Speaker 0: А Павла не слышно.
Speaker 0: Давайте спросим у политического философа, что к чему и что почем.
Speaker 0: Так вот, есть такая возможность.
Speaker 0: Павел Щелин на связи.
Speaker 0: Павел, приветствую вас.
Speaker 1: Здравствуйте, Александр.
Speaker 1: Всегда рад быть у вас в гостях.
Speaker 0: Да, взаимно.
Speaker 0: И знаете, вот на самом деле, как там эти ветры бушующие, вот правда, из недели в неделю, как бы из месяца в месяц мы переносимся в гораздо большую эскалацию, которая глубже кажется.
Speaker 0: Начнем мы, пожалуй, сегодняшний наш разговор с Израиля.
Speaker 0: Там неимоверное событие.
Speaker 0: Танки.
Speaker 0: Цахал в центре Рафах.
Speaker 0: Три недели шли до центра Рафах.
Speaker 0: И то какие-то беспилотные, ну потому что личного состава не видели, но тем не менее.
Speaker 0: И это все сопровождается неимоверным, скажем так, скандалом вокруг Международного уголовного суда.
Speaker 0: Потому что прокурор вышел и сказал, ребята, ну как бы я понимаю, что вы нас создавали, Международный уголовный суд, для того, чтобы судить Путина и каких-то африканских головорезов, но мы же как бы за право, поэтому будьте добры, вот вам моя просьба об ордере для Нетаньяху, министра обороны Израиля.
Speaker 0: Ну и, конечно же, хамасовцев, там, главарей.
Speaker 0: И сейчас вообще разделился мир, и мы видим, как по этому принципу, ну вот США негодуют, Европа, ну не вся, а отдельные страны признают Палестину, и возникает, наверное, глобальный вопрос.
Speaker 0: Так получается, Ближний Восток рассорил Европу и США.
Speaker 0: И по каким линиям этот разлом идет, он какой-то не то чтобы новый, но очень удивительный.
Speaker 0: Что скажете?
Speaker 1: Ну что ж, прекрасный вопрос.
Speaker 1: Я бы сказал, это, можно сказать, то, что в английском называется «the» вопрос современной политической ситуации.
Speaker 1: Дело, конечно, совершенно не в Израиле и не в Палестине.
Speaker 1: Я просто объясню, почему.
Speaker 1: Я не буду скрывать перед слушателем.
Speaker 1: Я попросил начать нашу беседу с этого вопроса, потому что во время нашей прошлой встречи вы мне тоже задали походе вопрос об Израиле.
Speaker 1: Я тогда сказал то, что в Израиле... А, простите, это не у вас было.
Speaker 1: Я ошибаюсь.
Speaker 1: Я еще до решения уголовного суда сказал то, что в вопросе Израиля сейчас проявляется ключевой вопрос, один из политической теорий, а именно вопрос о субъектности и о суверенитете.
Speaker 1: По сути говоря, сейчас просто явлена миру, оказалась видна фундаментальная коллизия относительно самого базового политического вопроса.
Speaker 1: Что является источником суверенитета государства?
Speaker 1: Что такое суверенитет?
Speaker 1: Суверенитет — это право принимать решения.
Speaker 1: и нести, по сути говоря, за них ответственность.
Speaker 1: Но за ответственностью вы ее несете по факту, когда принимаете решение, оно вызывает действие и вызывает следствие.
Speaker 1: То есть в каком-то смысле следствие уже является ответственностью.
Speaker 1: Но как минимум это право принимать решение.
Speaker 1: И вот что мы видим?
Speaker 1: Мы видим то, что исторически, на самом деле, при всех вот этих оговорках, проблемах взаимного признания и непризнания, но реальный источник права и суверенитета государства был внутри его самого.
Speaker 1: Ты сколько мог удержать, столько ты и удержишь.
Speaker 1: А вот начиная, это идея более древняя, но самый известный философ опять-таки Кант, Эммануэл Кант, он придумал идею вот этого вечного мира, забыв упомянуть, ну как забыв, так, забыв немножко, что единственное условие вечного мира — наличие глобального тирана или глобального органа, не подсудного ни одному.
Speaker 1: То есть в отношении которого все остальные государства будут несуверенными.
Speaker 1: В строгом смысле этого слова.
Speaker 1: Ведь что происходит, когда какой-то международный суд типа этого международного уголовного... Это ECC, International Criminal Court.
Speaker 1: Потому что сейчас там два суда.
Speaker 1: Есть суд при ООН, а есть суд в этот Criminal Court.
Speaker 1: Они разные суды на всякий случай.
Speaker 1: Второй более интересен, потому что ни Израиль, ни Палестина не являются членами этого суда.
Speaker 1: Точно так же, как ни Украина, ни Россия не являлась членами этого суда.
Speaker 1: Это очень важный момент.
Speaker 1: Но, тем не менее, этот орган ведет себя так, как будто у него есть право намочия выносить решения юридического порядка, ограничивающие суверенитет государства, который даже этот договор не подписывал.
Speaker 1: И это фундаментальнейший вопрос.
Speaker 1: Потому что сейчас на Израиле это проверяется.
Speaker 1: Здесь очень, конечно, иронично смотреть на США.
Speaker 1: США оказались сами в ловушке.
Speaker 1: Они думали то, что они этим чудовищем смогут управлять, а вот оказывается, что чудовище готово сожрать и их.
Speaker 1: Ведь там же была абсолютно правильная цитата одного из американских конгрессменов, по-моему, Линдсенгрэма, тоже.
Speaker 1: Не часто он выносит глубокомысленные философские суждения, но вот политическое нутро у него иногда просыпается, когда он говорит, что если мы это признаем, то следующего у нас Буша могут выдать ордер на Рейсбуша.
Speaker 1: И в этом-то смысле он прав.
Speaker 1: То, что если создается вот эта структура, которая, причем в США тоже этот суд не входит, она не подписывала римский статут на всякий случай, то есть он не ратифицирован.
Speaker 1: Если такая структура создается, то все государства на самом деле оказываются в состоянии рабства.
Speaker 1: перед вот этой институцией.
Speaker 1: И вот интересно, что в Америке это было понято очень хорошо.
Speaker 1: Спикер Палаты представителей Майк Джонсон сказал следующее.
Speaker 1: «Мы не позволим никакому международному органу встать выше нашего суверенитета».
Speaker 1: Вот цитата.
Speaker 1: Но иронично в этот момент в чём получается?
Speaker 1: То, что, произнося эту правильную цитату, надо же понимать, что если все субъектные государства это такие государства, которые не ставят ни один международный закон выше своего суверенитета, то это совсем ломает всю картину глобализации, которую строили в последние 30 лет те же самые США.
Speaker 1: Понимаете, да?
Speaker 1: То есть тогда получается, собственно, критерий международной субъектности для государства становится его способность отрицать подобные международные институты.
Speaker 1: И это тогда будет не только США, это будет Китай, это будет Израиль.
Speaker 1: Потенциально будет Россия.
Speaker 1: Но в любом случае у нас появляется сейчас на примере Израиля, и Израиль, кстати, это сейчас доказывает, очень четкий критерий, по которому мы хотя бы можем оценивать вопросы в источнике суверенитета.
Speaker 1: Но с Израилем проблема в чем?
Speaker 1: Государство Израиль в своем зачатии, если угодно, существует вот в этом двойственном положении.
Speaker 1: С одной стороны, источником его легитимности является решение, собственно, Кнессета, декларация независимости.
Speaker 1: Но с другой стороны... этой декларации предшествовала резолюция ООН о создании государства Израиль.
Speaker 1: То есть конкретно о разделе подмонтажной Палестины.
Speaker 1: И вот это как раз сейчас происходит конфликт двух суверенитетов.
Speaker 1: Потому что если источником права израильного существования является резолюция ООН косвенно, то тогда то, что сейчас ООН делает в отношении Палестины, точно так же оправданно.
Speaker 1: Она делает ровно то же самое, что она сделала в свое время с Израилем.
Speaker 1: А если Израиль говорит о том, что нет, источник нашего суверенитета мы, то тогда, опять-таки, Это более логичное с точки зрения политтеории решение, но оно тогда несет ответственность.
Speaker 1: Вот эту проблему, то, что это радикальнейший конфликт между Израилем и всеми вот этими глобалистскими институтами, начиная от фонда, заканчивая международными судами и прочим.
Speaker 1: И именно поэтому вот этот вопрос, мы увидим его проявление в ближайшие годы, потому что это тот и есть фундаментальный конфликт.
Speaker 1: По сути говоря, вторая 30-летняя война, которая сейчас только разворачивается, она ведется за... вокруг вопроса, что такое суверенитет в 21 веке.
Speaker 1: Вот вокруг чего и ведется война.
Speaker 1: Россия в своем контексте тоже на самом деле со своей внутренней позиции ведет войну за это, за субъектность и за свой суверенитет относительно то, что она считает глобалистской системой.
Speaker 1: То есть, как это формулирует китайцы, заметьте, заявление Путина и Си, мы против миропорядка, основанных на правилах.
Speaker 1: И здесь парадокс, то, что миропорядок основан на правилах и системы международного права.
Speaker 1: Это выглядит по-разному, и они действительно находятся в разных отношениях.
Speaker 1: На самом деле они сейчас вступают в конфликт.
Speaker 1: То есть вот США отстаивает порядок, настроенный на правилах, против международной правовой системы.
Speaker 1: Но по сути они являются одним и тем же.
Speaker 1: Потому что в корне их лежит утверждение, убеждение о том, что существует некая инстанция, которая может присвоить себе сверхсуверенитет.
Speaker 1: и в относительно которой все остальные государства, все, даже великие державы, несуверенны.
Speaker 1: И война сейчас идет по сути великих держав и кандидатов великие державы за возвращение себе суверенитета.
Speaker 1: Вот примерно что мы видим на примере вот этого решения, вообще конфликта вокруг решения суда.
Speaker 0: Интересная конструкция, немного расстроила.
Speaker 0: Меня как украинца, как человека, который в Украине живет, который переживает все эти ужасы войны.
Speaker 0: Многое можно сказать по этому поводу.
Speaker 0: Мы, может быть, дальше поговорим.
Speaker 0: В чем расстройство, в чем проблема?
Speaker 0: В том, что получается, что такое Украина.
Speaker 0: Это страна, это люди.
Speaker 0: Собственно, сказать, что страна жила там очень богато или какая-то там была преуспевающая, можно было, но это все как бы наследие распавшейся империи советов.
Speaker 0: И вот в чем проблема?
Speaker 0: В том, что вроде бы как светлые, я закавычу, светлые идеи глобализма.
Speaker 0: западных ценностей, цивилизации, мирового уклада.
Speaker 0: Вот эти все, скажем так, вещи, которые простой человек не ощущал в Украине по сути никогда.
Speaker 0: Ну или очень, очень ограниченное количество людей, там какая-то прослойка могла себе позволить полностью насладиться вот этим глобализмом.
Speaker 0: И вот в этом трагедия, наверное, народа и в этом трагедия вообще вот происходящего сейчас получается, что на территории, где живут люди, которых записали в большие такие глобальные проекты, не ощущавшие никогда всех прелестей глобализма в самом прямом понимании этого слова, страдают.
Speaker 1: Смотрите, все-таки справедливости ради мы все прелести глобализма ощущали.
Speaker 1: Это вот то, что не все в равной мере, но все ощущали.
Speaker 1: Как это проверить?
Speaker 1: Посмотрите на статистику роста потребления в период после 50 предшествующих лет, и мы видим, что во всех странах, начиная от самой бедной, заканчивая богатой, вот что-что потребление росло.
Speaker 1: Проблема в том, что глобализм ничего не может предложить обычному человеку, кроме роста материального потребления.
Speaker 1: И опять-таки можно говорить о том, что не в той мере, как хотелось бы.
Speaker 1: То есть, типа, равенства никогда не было и никогда не будет.
Speaker 1: Но в той или иной мере все насладились.
Speaker 1: То, что вы сказали, это скорее имеет отношение к другому вопросу.
Speaker 1: Дело не в глобализме, а в том, что действительно наш образ мышления делал нас крайне защищенным от такого феномена, как история.
Speaker 1: Мы действительно искренне поверили, ну не мы, в массе своей люди, поверили вот в этот миф Фукуямы.
Speaker 1: То, что конец истории, все началось, поставлена точка, после которого границы появились внезапно.
Speaker 1: В истории границ никогда не было, все границы в истории фронтиры.
Speaker 1: А вот теперь мы решили, что они появились.
Speaker 1: Мы решили, я не знаю, что больше не будет по списку ничего такого страшного, что... угнетало наших родителей.
Speaker 1: Вот мы решили, что мы лучше этого, что мы выше этого, а внезапно оказалось, что ничего это не кончилось, потому что оно не может кончиться, что история как живет по своим законам, так и живет по своим законам.
Speaker 1: И от того, что ты наступаешь на грабли, не веря, что это грабли, они все равно прилетят к тебе по лбу и сделают боль.
Speaker 1: И это, конечно, вопрос большой к вот этой смысловой картине, кто и вот... невыразимой наивностью, которую в какой-то смысле разделили все постсоветские люди.
Speaker 1: То есть лучше, конечно, так искренне и так наивно верить в этот глобальный мир-умир, как верили постсоветские люди.
Speaker 1: Наверное, не верили ни в одной стране, потому что тоже надо разделять.
Speaker 1: Вот как раз конфликт вокруг международного суда сейчас показывает очень интересную картину.
Speaker 1: Вы в своем предложении соединили западные ценности и глобальные ценности.
Speaker 1: А я считаю, что это два совершенно разных вопроса.
Speaker 0: Чему?
Speaker 1: И западные.
Speaker 1: Есть западные ценности, запада как цивилизационной традиции, которая имеет очень четкие географические очертания.
Speaker 1: Это два полюса у него, то есть это тоже не единая традиция, у него два полюса.
Speaker 1: Это империя Карла Великого и это наследие протестантской революции, то есть британского протестантского колониализма.
Speaker 1: Вот это запад, простите, все остальное в запад не входит.
Speaker 1: Это не Запад, уж простите.
Speaker 1: Вся Восточная Европа не Запад по этому критерию.
Speaker 1: И это мы видим во всех пунктах.
Speaker 1: Как мы видели, так и не видим.
Speaker 1: Так и видим.
Speaker 1: Но, тем не менее, традиция, она обладает своей сакральностью, своей системой ценностей, своей системой защиты этих ценностей, в том числе очень четко от чужих.
Speaker 1: Очень четкая система... Знаменитый джунгли Борреля.
Speaker 1: Мы сад, а, простите, вокруг джунгли.
Speaker 1: Это тоже часть западной системы ценностей.
Speaker 1: И она, простите, никогда не планировала эту, скажем так, сад на всю планету распространять.
Speaker 1: Она планировала свой садик хорошо обустраивать.
Speaker 1: Но, тем не менее, это понятный... Мы можем, по крайней мере, серьезно говорить о... То есть это такая, называемая, вестернология наука о Западе.
Speaker 1: Но вот очень часто мы по умолчанию приписываем Западу универсалистские критерии.
Speaker 1: Это неправда.
Speaker 1: Запад заигрался в универсализм, это правда.
Speaker 1: Он сам позволил себе ошибку, он решил, что вот теперь мы свои ценности превратим в глобальные ценности, и этими глобальными ценностями доминируем весь мир.
Speaker 1: Но не получилось.
Speaker 1: Оказалось именно на пике глобализации, что цена за глобальное господство Запада для него будет потеря.
Speaker 1: его же собственных ценностей.
Speaker 1: И заметьте, произошел этот бунт.
Speaker 1: Ну, символом этого бунта, конечно, стал Дональд Трамп, но дело, конечно, совсем не в Дональде Трампе.
Speaker 1: Дело в том логике, что критическая масса Запада отказалась растворяться в этом глобальном проекте.
Speaker 1: Она отказалась отказываться от своей монополии.
Speaker 1: Она сказала отстаивать порядок, основанный на правилах.
Speaker 1: Но порядок, основанный на правилах, это не совсем про глобализм.
Speaker 1: Это про, простите, глобальный неоколониализм Запада.
Speaker 1: И это одна система.
Speaker 1: А есть система именно глобализма, которая себя ведет от других источников.
Speaker 1: У нее другая сакральная, если извините, основа.
Speaker 1: Это гностическая ересь.
Speaker 1: У нее вот есть имена Кант, Конт, Агюст Конт.
Speaker 1: Позднее коммунистический интернационал, позднее создание организации международных наций.
Speaker 1: При том, что там сам Троцкизм, Вудро Вильсон.
Speaker 1: Вроде бы американский президент, но в этот момент он оставил традиции глобалистского глобального проекта, а не западного глобального проекта.
Speaker 1: И эти два проекта разные.
Speaker 1: И вот сейчас вокруг, вот с чего мы начали международное решение суда по Израилю, оно и проявилось.
Speaker 1: По сути говоря, в этом решении мы увидели конфликт, условно говоря, мира, основанных на правилах, как западного неоколониализма глобального, или, простите, глобального неоколониализма.
Speaker 1: Эти проекты сейчас внезапно оказались, то есть они там 50 лет.
Speaker 1: Во времена СССР шли более-менее рука в оборку, при том, что СССР сам, по сути говоря, сильно поучаствовал в создании глобалистского этого мирового проекта.
Speaker 1: А теперь они снова оказались в этом конфликте.
Speaker 1: То есть это очень важный момент.
Speaker 1: То есть мы привыкли это совмещать, но это разное.
Speaker 1: И вот если мы поймем эту разность, тогда многие действия, многие горизонты возможного, коридоры возможного, многие внутренние противоречия внутри западных стран становятся сразу гораздо более понятными.
Speaker 0: Вы согласны, что приоритет экономики — это и есть глобализм?
Speaker 1: Нет, нет, нет, совсем нет.
Speaker 1: Глобализм — это не про приоритет экономики.
Speaker 1: Как мы видим, глобализм легко пожертвует экономикой.
Speaker 1: Принципиальный момент глобализма — это вопрос о глобальном суверенитете.
Speaker 1: Я повторюсь, это вопрос о создании мирового тирана.
Speaker 1: То есть мирового правительства, уж простите, если угодно, да, немножко под спирологией, перед которым, в строгом смысле слова, ни одна из стран не будет суверенной.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: В самых главных политических вопросах.
Speaker 1: К минимуму, политически суверенная.
Speaker 1: Если вы не суверенная политически, вы, значит, будете не суверенной ни экономически, ни культурно, ни... То есть ни в одних из вопросах.
Speaker 1: Но глобализм... Именно на него он ставит себе политический проект.
Speaker 1: Это политический проект, задача которого установить вот это господство единого уж, простите, центра силы, который покончит с анархией в международных отношениях.
Speaker 1: То есть, соответственно, он лишит страны на право, ключевое право государства — это право на войну, на отстаивание своих интересов.
Speaker 1: Он лишит государства этого права, то есть что сейчас пытается совершить.
Speaker 1: Но, по сути, он всех их сделает не в строгом смысле.
Speaker 1: он сделает их ответственными в первую очередь не перед интересами своего народа, а перед интересами глобального человечества, вот этого нас глобального института.
Speaker 1: Словно говоря, примет правительство решение, уничтожьте свою промышленность, потому что это вредит местным белым медведям.
Speaker 1: И мы как человечество решили, что для нас это важнее, и все.
Speaker 1: И правительство ничего не сможет сделать.
Speaker 1: Введите те или иные законы относительно образования, культуры у вас в школах.
Speaker 1: Вот о чем вопрос.
Speaker 1: Вот в чем цель глобализма.
Speaker 1: Экономика глубоко вторична.
Speaker 0: Просто есть теории, что экономика первична.
Speaker 0: Я знаю.
Speaker 0: Хочешь заработать денег.
Speaker 1: Я ее не разделяю.
Speaker 0: Ну, это вот тебе глобальное в рынке, так сказать, давай пропуск вот это.
Speaker 0: Это миф.
Speaker 1: Это, конечно, миф.
Speaker 1: Никогда глобальные рынки глобальными не существовали.
Speaker 1: Мы увидим то, что за... спиной каждого успешного глобального экономического гиганта стоят либо очень старые деньги, это как это, знаете, миф о стартапах, известный, например.
Speaker 1: Билл Гейтс с Майкрософтом.
Speaker 1: Ну, просто посмотрите, из какой семьи происходит Билл Гейтс.
Speaker 1: Каким образом у мальчиков 70-х оказался доступ ко всем этим компьютерам.
Speaker 1: То есть никто не обменяет, что Билл Гейтс безумно талантливый человек, но говорить о том, что он чисто в рыночных условиях это все совершил, мягко говоря, преувеличение и так далее.
Speaker 1: Исторически нет.
Speaker 1: Исторически всегда промышленный рывок происходил в синергии таланта.
Speaker 1: Вот этого таланта предпринимателя, таланта торговца, таланта кого угодно, промышленника.
Speaker 1: И государственного интереса.
Speaker 1: Даже интернет, простите, родился из военной разработки.
Speaker 1: А это, простите, на основе госфинансирования в Research and Development, что называется, а не на основе свободного рынка.
Speaker 1: И вся эта логика со свободным рынком, на самом деле, она сводится, вот если мы заметим, исторический паттерн происходит один и тот же.
Speaker 1: Все готовы отстаивать.
Speaker 1: ценности свободного рынка, пока вы самый сильный игрок на этом рынке.
Speaker 1: Как только вы начинаете с этого свободного рынка получать меньше, чем приобретаете, как современные США.
Speaker 1: США были за свободный рынок до тех пор, пока внезапно они не стали проигрывать торговую войну Китаю.
Speaker 1: И теперь, заметьте, Китай обвиняет США в том, что они нарушают право свободного рынка.
Speaker 1: Очень интересный момент.
Speaker 1: По сути, сейчас певцом либерализма выступает Китай.
Speaker 1: Он за максимальную свободу торговли, за отказ влияния политики на экономику, а США нет.
Speaker 1: Мы видим это под облёк.
Speaker 1: Это такая форма лицемерия.
Speaker 1: Мы все за свободный рынок, пока я сильнейший игрок на рынке.
Speaker 1: Потому что тогда я могу через свободный рынок уничтожать конкурентов.
Speaker 1: Это было верно в 17 веке, это было верно в 19 веке, и остаётся верно в 21 веке.
Speaker 0: Китай и США.
Speaker 0: Интереснейшие события происходят, инаугурация президента Тайваня, речь инаугурационная, которая воспринята Китаем в штыки, ну и, ну он же как известен и в Украине тоже, товарищ Маккол, который говорит, ну вот смотрите, Тайваню новейшее оружие.
Speaker 0: Ну, Украине другое оружие, не новейшее.
Speaker 0: В общем, сейчас вовсю расходятся вот эти, скажем так, истории.
Speaker 0: Они пока что полуконспирологические, это правда.
Speaker 0: Что есть какие-то паромы, их собирают китайцы, и вот они на паромах поедут, ну, как или пойдут, да, по морю, пойдут на Тайвань, чтобы его захватить.
Speaker 0: Причем, если честно, то ввиду сложившейся ситуации вообще и на Ближнем Востоке, и в Украине, и вот этой предвыборной чехарды, которая ждет США, момент на самом деле, ну так если просто посмотреть на события, момент можно выбрать.
Speaker 0: Ну, например, до предвыборки в США китайцам пойти и вот пешки на пароме зайти в Тайвань.
Speaker 1: Ну вот давайте так, не могу рассказать про то, что Китай видит, ну потому что это про заявление, то есть предыдущий МТС из Китая просто был на основе заявлений, когда мы как-то можем хоть какие-то выводы сделать.
Speaker 1: Речь сейчас идет о какой-то внутренней мотивации с военных планами, которые, ну вам нужен другой эксперт, который прям погружен в эту китайскую специфику.
Speaker 1: По публичным заявлениям и по действиям Китая в последнее время, конечно, мы видим то, что для него переход к военному решению вопроса будет крайней меры.
Speaker 1: Внутреннего желания переходить к решению вопроса таким путем нет.
Speaker 1: Все планы Китая, которые были публичны по Тайване, предполагали его мирную аннексию и интеграцию.
Speaker 1: То есть предполагали то, что Тайвань станет попросту.
Speaker 1: Отсюда вот это влияние на выборы внутри Тайваня и прочее.
Speaker 1: Тем не менее, логика обстоятельств, конечно, подталкивает руководство Китая, Синьцзиньпина, в частности, к такому моменту истины, когда вопрос придется решать.
Speaker 1: Как он будет решать, мы пока не знаем.
Speaker 1: С точки зрения США, конечно, имеет смысл поговорить о Тайване, потому что, на мой взгляд, именно Тайвань развратил американскую политическую элиту в последние 50 лет.
Speaker 1: В каком смысле?
Speaker 1: Тайвань является, что называется, poster child, то есть ребенок на плакате, то есть идеальный пример той максимы, которая стала американской стратегией, которая превратила ее в то плачевное состояние, которое мы сегодня наблюдаем.
Speaker 1: Стратегия называется strategic ambiguity, стратегическая неопределенность.
Speaker 1: В чем смысл?
Speaker 1: На словах, заметьте, США одной стороны всегда настаивают на едином Китае.
Speaker 1: С точки зрения США они постоянно говорят, мы настаиваем политику единого Китая, мы настаиваем политику единого Китая.
Speaker 1: Параллельно превращая Тайвань в масштабный непотопляемый авианосец, поставляя ему новейшее оружие.
Speaker 1: экономически полностью интегрировав его в свою систему и политически интегрировав его в систему.
Speaker 1: И вот эти два тезиса, которые в нормальных условиях должны были быть несоединимы, то есть либо то, либо другое, они логически противоречивы.
Speaker 1: Если Тайвань сейчас Китай, то почему вы относитесь к нему как к независимому государству?
Speaker 1: Если Тайвань независимое государство, почему вы врете о том, что вы признаете его частью Китая?
Speaker 1: Но 50 лет это работало.
Speaker 1: И это, конечно, было... То, что наибольше понравилось американской элите.
Speaker 1: И заметьте, как вот этот strategic ambiguity мы видим во всех вопросах, которые оказываются вовлечены США.
Speaker 1: В Палестине, в Украине, по любому конфликтному вопросу США сейчас, после 50 лет отбора элиты в такой парадигме, все время склоняются в сторону strategic ambiguity.
Speaker 1: Недани нет.
Speaker 1: Вот такое вот недани нет.
Speaker 1: Чтобы для чего?
Speaker 1: Чтобы сохранять свободу рук, извлекать максимальную прибыль.
Speaker 1: а все убытки несет тот в отношении контрагента.
Speaker 1: То есть вроде бы план шикарен, но план паразитарен.
Speaker 1: Рано или поздно наступать будут моменты истины.
Speaker 1: По каждому из этих кризисов.
Speaker 1: И каждый из таких моментов истины, но он будет, мягко говоря, болезненным.
Speaker 1: А навыка принимать сложные решения в элите уже практически не осталось.
Speaker 1: То есть мы увидим необходимость людям, которые 50 лет привыкли, которых вся стратегия была не пригибать решения, вынуждены принимать болезненные решения.
Speaker 1: И это, конечно, только увеличивает энтропийный потенциал, потенциал потенциального роста конфликта, потенциал еще большего военного напряжения.
Speaker 1: Но это фундаментальная достаточно вещь.
Speaker 0: Вы как-то очень много отдаете, мне кажется, приоритета навыку.
Speaker 1: Нет, это все правильно.
Speaker 1: Объясню почему.
Speaker 1: Потому что как раз политическая философия, ну, по крайней мере, та школа, которую я развиваю и принадлежу, настаивает на том, что самое главное — это человек.
Speaker 1: В каком смысле?
Speaker 1: Человек, принимающий решение.
Speaker 1: Неважно, какое количество папочек с самыми разными цифрами, с самыми разными сценариями положат на стол вот этому лицу, принимающему решение.
Speaker 1: Важно, какое решение он выберет.
Speaker 1: из этих папочек, а вот выберет он его как раз на основе тех навыков и того мировоззрения, какие в нем сформированы, понимаете?
Speaker 1: То есть та культура мышления, в которой мыслят лидеры, она и является вот той переменной, если вы хотите, которая определит ту ветку, которая из всего вот этого хаотического варианта возможных сценариев.
Speaker 1: Потому что по абсолютно любому решению, поверьте, как любой профессиональный аналитик, я могу подготовить вам пять разных папочек, все они будут логически прекрасно обоснованы, подкреплены цифрами и, условно говоря, с достоинствами и недостатками.
Speaker 1: И с точки зрения такой абстрактной рациональности выбрать вы из них не сможете.
Speaker 1: Выбрать вы из них сможете только основе некой этической системы координат, субъектной и, соответственно, определенного образа мышления.
Speaker 1: И именно это и является тем, что определяет в конечном итоге, почему происходит одно, а почему не происходит другое.
Speaker 1: Вот именно поэтому я удивляю этому такое отношение.
Speaker 1: И последнее добавлю в этом вопросе про вот эту стратегическую определенность.
Speaker 1: Знаете, какой интересный парадокс?
Speaker 1: Это просто пример, точнее, не парадокс, а интересный... Феномен связи абстрактных философских идей, культурных практик и стратегической политики.
Speaker 1: Разве не является стратегия стратегической неопределенности международных отношений тем же самым, что философия трансгендеров в отношении между полами?
Speaker 1: Неопределенность, флюидность, ни да, ни нет.
Speaker 1: Не принимать никакого финального решения.
Speaker 1: Идентичность — пластичная вещь.
Speaker 1: То есть фактически... отказ нести финальное решение, занимать финальную точку в той или иной бинарной позиции.
Speaker 1: Если предыдущая философия настаивала на определенности, на том, что слова имеют значение, на том, что имена имеют значение, на том, что действия имеют последствия, то вот новая постмодернистская философия и трансгендеризм как высшее проявление вот этого гностического идеала постоянной флюидности и постоянного пересобирания самого себя предполагает подмену слов.
Speaker 1: предполагает смену доктрины, предполагает, что, условно говоря, сегодня одно, а завтра другое.
Speaker 1: Сегодня я себя чувствую так, а завтра я себя чувствую так.
Speaker 1: Предполагает то, что мир должен подстраиваться под твое желание, а не под твою возможность.
Speaker 1: Так это что же самое мы видим в стратегической международной политике.
Speaker 0: Не стоит прогибаться под изменчивый мир.
Speaker 0: Пусть лучше он прогнется под нас.
Speaker 0: Сразу видно, Павел Щелин смотрел Евровидение этого года.
Speaker 1: Нет, слава богу, нет, но фотографии видел, да.
Speaker 0: Да, не читал, но осуждаю.
Speaker 0: Смотрите, я вот хотел вклиниться и достаточно очень интересно прозвучала вот эта ваша, ну, скажем так, позиция или как пример, да, пример с папочками.
Speaker 0: А скажите, пожалуйста, на ваш взгляд, у Путина папочка поменялась?
Speaker 0: по отношению к событиям в Украине?
Speaker 0: Или там уже несколько папочек поменялось?
Speaker 0: Или это одна и та же папочка?
Speaker 0: Почему я задаю этот вопрос?
Speaker 0: Потому что сейчас, это очень важно сейчас.
Speaker 0: Ну, как бы ядерное оружие в Беларуси, учения, лестница эскалации растет, там какие-то удары по каким-то РЛС в Оренбурге, бог знает где, 1800 километров от Украины.
Speaker 0: То есть мы видим, что вот события на самом деле как бы приобретают такого большого глобального масштаба.
Speaker 0: А вот это в первой папочке все, с 22-го, 24-го, 02-го.
Speaker 0: Или там уже несколько смен было?
Speaker 1: Давайте различать.
Speaker 1: Фундаментально папочка, конечно, одна.
Speaker 1: То есть есть макростратегия.
Speaker 1: Другое дело то, что внутри нее есть разные подпапочки относительно методов достижения, скажем так, этой цели.
Speaker 1: И последовательно за три года мы видим с огромным скрипом и огромным личным психологическим сопротивлением принятие того, что теми мерами, которыми хотелось бы, То есть не конфликтами, уточню.
Speaker 1: Вот та поставленная цель недостижима.
Speaker 1: Какая стратегическая цель России на данный момент?
Speaker 1: Это установление стратегической безопасности на западном фронтире в том виде, в котором она его понимает.
Speaker 1: Очень четко это сформулировано.
Speaker 1: И тот же Караганов, на которого вы ссылаетесь, говоря о ядерной эскалации, он, по сути, об этом говорит прямо.
Speaker 1: Стратегическая цель – установить стратегическую безопасность на западном фронтире.
Speaker 1: Какое это отношение имеет к моему предыдущему тезису про США?
Speaker 1: Это самое прямое.
Speaker 1: США в принципе нет сейчас политики, которая готова заключать соглашение на 50 лет.
Speaker 1: Вы что, издеваетесь?
Speaker 1: У нас через два года президент поменяется условно, конгресс поменяется, через четыре года происходит соглашение на 50 лет.
Speaker 1: А Россия требует от них соглашения условно на 30-50 лет.
Speaker 1: Стратегического.
Speaker 1: То есть это то, что скрывается под риторическими фигурами бумажки с железобетонными гарантиями.
Speaker 1: Помните, мы в свое время люди смеялись, не веря, а тут, по сути говоря, то, что говорится, то и подразумевается.
Speaker 1: Вот они хотят такую гарантию.
Speaker 1: Все остальное — это методы принуждения к исполнению этих гарантий.
Speaker 1: Изначально думали, что как раз в силу того, что вы упоминали, экономической рациональности, политической рациональности.
Speaker 1: Самое очевидное, с точки зрения России, это не такие большие требования.
Speaker 1: Мы хотим просто четко описать, условно говоря, нашу стратегическую безопасность.
Speaker 1: Вы ее исполняете, прислал вот меморандум Рябкова, и все нормально, никакой конфликтности, продолжаем торговать.
Speaker 0: Меморандум Рябкова про манатки?
Speaker 1: Ну да, но там речь шла о военной инфраструктуре.
Speaker 1: Нет, нет, там же речь шла, опять, с точки зрения России.
Speaker 1: Меня спросили же про их папочки.
Speaker 1: Я вам объясняю про их папочки.
Speaker 1: С точки зрения России требования адекватные.
Speaker 1: Пусть даже страны сохраняют членство НАТО, но вся военная инфраструктура уходит на границы 1997 года.
Speaker 1: То есть как и договорились, как мы договорились при распаде СССР.
Speaker 1: Это для вас история закончилась, а для нас нет.
Speaker 1: Вот их логика.
Speaker 1: Вот эта папочка про историю, она одна и та же.
Speaker 1: И последовательно с каждым движением по шагу, что обуславливает движение по этой лестнице эскалации.
Speaker 1: понимания российской элиты, что без этой эскалации реализация этой, в принципе, с их точки зрения, невинной цели невозможна.
Speaker 1: Все остальное следствие этого решения.
Speaker 1: То есть логика первичная не территориальная, но политическая.
Speaker 1: Это вот очень важно понимать.
Speaker 1: Когда пытаются предсказать, какая произойдет следующее действие, ну, на мой взгляд, это и... будет происходить по вот этой самой логике.
Speaker 1: На каждом следующем этапе постоянно отсюда идут все разговоры про переговоры, переговоры, переговоры.
Speaker 1: Надо понимать четкий контекст переговоров.
Speaker 1: Под переговорами понимается исполнение вот этого ультиматума и фиксация его на бумаге.
Speaker 1: Это объясняется стратегическим интересом Российской Федерации.
Speaker 1: Мы готовы к серьезным переговорам.
Speaker 1: Что значит серьезные переговоры?
Speaker 1: Серьезные переговоры значит обсуждение вот этого вопроса.
Speaker 1: А все остальное Россия обсуждать уже неинтересно.
Speaker 1: Вот примерно их позиция.
Speaker 1: И, соответственно, все остальные действия, они укладываются в эту стратегическую парадигму.
Speaker 0: Ну так я так понимаю, папочка одна и та же.
Speaker 1: Ну она меняет, она как раз папочка разветвленная.
Speaker 1: Там папочка, папочка цель одна, а вот папочка методы, они меняются.
Speaker 1: Причем на каждом следующем витке папочка с методами становится все жестче, жестче.
Speaker 1: потому что происходит, как они это называют, ну, как называют российское руководство, понимание недоговороспособности контрагента.
Speaker 1: То есть наши западные партнеры недоговороспособны.
Speaker 0: Позавчера у меня был эфир прямой с одним из украинских политологов, и он выводил формулу, интересную, кстати, формулу.
Speaker 0: Суверенитет в обмен на нейтралитет.
Speaker 0: Мол, не то, что там это, скажем так, ну... Прям, не знаю, панацея.
Speaker 0: Но как формула, на которую можно там где-то опереться и, собственно, как-то уже дальше строить.
Speaker 0: Что вы думаете по этому поводу?
Speaker 0: И, ну, как сказать, понятно, что с вот этими всеми в Украине сейчас, ну, у нас, да, вот там надеждами на НАТО.
Speaker 0: Ну, мол, НАТО является нашим гарантией о том, что мы сохранимся, поэтому мы стремимся в НАТО.
Speaker 0: Как выглядит тогда эта почти что вражеская формула суверенитет в обмен на нейтралитет?
Speaker 1: Смотрите, давайте разделять.
Speaker 1: Мы сейчас разделим на папочки, как мыслимый сценарий, на тему, дальше оценим их вероятность.
Speaker 1: Именно с точки зрения метода политфилософии, который он предлагает.
Speaker 1: Представительная формула суверенитетного обмена на нейтралитет была бы идеальной формулой для Украины, собственно, как и планировалась подекларация независимости.
Speaker 1: Но Украина оказалась неспособной эту формулу вынести.
Speaker 1: То есть Украина оказалась неспособной быть суверенным государством, отстаивающего собственные интересы.
Speaker 1: Оно не мыслит себя в таких категориях.
Speaker 1: Украине нет элиты, способной мыслить и вести себя в такой категории.
Speaker 1: Это ограничивает этот мыслимый идеальный для Украины сценарий.
Speaker 1: То есть для Украины он был бы мыслимый идеальный.
Speaker 1: Но он, к сожалению, является для Украины абсолютно нереалистичным.
Speaker 1: Именно потому, что у вас нет элиты.
Speaker 1: Настоящая нейтральность в условиях 30-летней войны и тектонического разлома геополитических плит требует политиков уровня Бисмарка, Черчилля и Рузвельта вместе взятых просто по навыкам.
Speaker 1: Чисто технически это практически невозможно.
Speaker 0: Зеленский есть.
Speaker 0: Подождите, ну что вы так сразу?
Speaker 0: Новый Черчилль.
Speaker 1: Я ценю его.
Speaker 1: Я оценил вашу иронию, но давайте все-таки поговорим серьезно.
Speaker 1: Просто что такое политика?
Speaker 1: Политик тоже должен обладать бесспорным авторитетом, готовностью принимать сверхнепопулярные решения и проводить их жизнь.
Speaker 1: Мы же понимаем, почему...
Speaker 0: Пока все сходится.
Speaker 0: Я продолжаю шутить.
Speaker 0: Продолжайте, пожалуйста.
Speaker 1: Проблема в том, что если сейчас... Теперь почему этот сценарий был бы нереален?
Speaker 1: Если сейчас Украина... уходит на этот сценарий в 2024 году.
Speaker 1: Суверенитет в обмен на нейтралитет.
Speaker 1: Причем, понимаем, этот нейтралитет без пяти областей в географическом измерении.
Speaker 1: На меньшей России просто не пойдет.
Speaker 1: То есть она готова договариваться об этом, а меньшим ей договариваться неинтересно.
Speaker 1: Как сказала Лугашенко, мы готовы подождать еще годик.
Speaker 1: Это вот то, что вы спросили, условно говоря, меняется ли папочка.
Speaker 1: Они терпеливые в этом плане.
Speaker 1: Стратегия, вот этот метод войны, который выбран, Россию полностью устраивает.
Speaker 1: Модернизация армии, модернизация экономики, создание реально боеспособной армии и прочее, прочее, прочее полностью устраивает.
Speaker 1: Так вот, то есть нейтральная Украина с полностью разрушенной экономикой.
Speaker 1: Пройденная демографическая точка невозврата, которая действительно пройдена.
Speaker 1: У нас нет примера ни одной страны, прошедшей через индустриализацию, которая выкарабкалась из такой демографической пирамиды.
Speaker 1: Людские огромные потери, экономические потери, потери 50% электрогенерации одной.
Speaker 1: Мы все это знаем.
Speaker 1: В условиях этого любой мирный договор.
Speaker 1: который предполагает нейтральный статус Украины в том виде, в котором она есть, без НАТО и ЕС, моментально разрывает Украину на части, всплывают все противоречия, накопленные внутри, и, собственно, раскручивается маховик руины.
Speaker 1: Вот поэтому этот сценарий, к сожалению, будучи мыслимым, является абсолютно нереалистичным.
Speaker 0: Тогда Зеленского можно понять.
Speaker 1: Так его можно понять.
Speaker 1: У него хороших решений нет.
Speaker 0: Нет, ну, смотрите, тогда Зеленского может...
Speaker 1: И он лично не хочет нести ответ.
Speaker 1: Логика Зеленского сейчас примерно в чем?
Speaker 1: Это можно сказать.
Speaker 1: Его в этом смысле даже понять можно, несмотря на то, что мы будем обсуждать в дальнейшем.
Speaker 1: Он говорит, вы сейчас, говорит западным партнерам, вы сейчас пытаетесь повесить всех собак за поражение на нас.
Speaker 1: Почему в убытке-то мы одни оказались?
Speaker 1: Россия в прибыли, Китай в прибыли, Индия в прибыли, Турки в прибыли, вы в прибыли.
Speaker 1: В убытке только, блин, мы оказались.
Speaker 1: То есть он откричит, нет, давайте вы.
Speaker 1: По сути говоря, он хочет подписать партнеров на решительную борьбу, чтобы уж если погибать, то вместе, а если в убытках, то вместе, а если, соответственно, победа, то тоже для всех.
Speaker 1: Проблема в том, что западным партнерам это неинтересно.
Speaker 0: Павел, ввиду этого, Ну вот, смотрите, я сейчас отклонюсь, мы потом вернемся к ситуации.
Speaker 0: Прямо сейчас очень важно.
Speaker 0: Вот мы видим Грузию сейчас.
Speaker 0: Преодолели вето на вот этот закон, который там, ну, будоражит.
Speaker 1: Потрясающая история, да.
Speaker 0: Преодолели вето, люди собираются, ну, по состоянию... В тот момент, когда мы беседуем, мы не знаем, Майдан свергнет или не свергнет правительство.
Speaker 0: Скорее всего, не свергнет.
Speaker 0: Но Кабахидзе говорит потрясающие вещи.
Speaker 0: Немыслимые вещи.
Speaker 0: Говорит, а Грузия будет едина.
Speaker 0: А мы так переформатируем наше государственное устройство, что мы вернем Осетию, Абхазию.
Speaker 0: Мы сделаем так форма.
Speaker 0: Это вторично.
Speaker 0: Как там, что там, устройство, вот это всё, мы всё сделаем.
Speaker 0: Но Грузия будет един.
Speaker 0: И поймите, этот посыл, я просто беру пример Грузии, вот он вдохновляет.
Speaker 0: Но до момента, от момента, условно, окончания войны российско-грузинской, до этого посыл, мы же видим, какую дистанцию прошла Грузия.
Speaker 1: Ну, смотрите, давайте сначала о более важных вещах, потому что вопрос Грузии и всего конфликта, который там разворачивается, тоже возвращает нас к главной теме нашего эфира – вопросе о суверенитете.
Speaker 1: По сути говоря, мы видим то, что борьба за закон об иноагентах – это борьба тоже за суверенитет.
Speaker 1: Если государство не может сделать список об иноагентах, значит, оно не суверенно.
Speaker 1: Жизнь вырабатывает, например, на мой второй такой майк.
Speaker 1: Более того, заметьте, что премьер Грузии, не премьер, он глава партии, говорит, мы не допустим украинизации Грузии.
Speaker 1: Он использует Украину как черную метку, как нечто злое и плохое.
Speaker 1: И, по сути, сейчас, я думаю, конечно, опять-таки, момент конфликтный, надо подать объединяющие всякие большие лозунги.
Speaker 1: Мы не знаем.
Speaker 1: Точно не вопрос ближайшего будущего, на мой взгляд.
Speaker 1: Может быть, я ошибаюсь.
Speaker 1: Но порядок действий... Логика действия скорее правильная.
Speaker 1: Сначала реальность, суверенитет и субъектность, в том числе и от западных партнеров.
Speaker 1: Вот это фундаментальный момент.
Speaker 1: То есть сейчас же конфликт между Грузией и западным, в кавычках, партнером.
Speaker 1: Соответственно, а потом уже размышления о том, какая это возможность.
Speaker 1: На данном этапе полностью отвергнута, мы должны понимать.
Speaker 1: И Абхазия, и Южно-Осетия полностью отвергают эти вещи, а тут вторую войну за них.
Speaker 1: Грузия не сможет вести.
Speaker 1: Другое дело, мыслили мы какие-то сценарии, в которых лет через 20-30 вообще будет какое-то другое образование, я не знаю, вообще какое-то новое сверхобразование во всем регионе, в рамках которого эти границы станут не государственными границами, а административными границами.
Speaker 1: Может, он вообще об этом говорит, мы не знаем.
Speaker 1: То есть все-таки различайте.
Speaker 1: Вот это вы ухватились за утверждение, которое пока действиями не подтверждено никак, и мне кажется, оно является больше риторическим, знаете, таким, ну, риторическим приемом.
Speaker 1: в том числе для отвлечения общественного внимания.
Speaker 1: Ну, говорю как есть.
Speaker 1: А вот что подтверждено действиями, что со скрипом грузинское руководство реально начинает бороться за суверенитет, за право того, чтобы решать, кого мы хотим тут видеть, кого мы не хотим тут видеть, мы.
Speaker 1: То есть без зависимости по умолчанию кого-то, то есть выписываться из одновременно и западного неоколониального, и косвенно из глобального вот этого проекта.
Speaker 1: Получится?
Speaker 1: Ну, посмотрим.
Speaker 1: Но логика права, то есть, давайте... Сформулируем совсем жесткую максимум, но мне кажется, вектор сейчас становится понятен.
Speaker 1: В ближайшее историческое время, то есть речь о десятилетиях, мы увидим процесс естественного и насильственного отмирания всех несуверенных государств.
Speaker 1: Одна из фундаментальных ошибок после Второй мировой войны было создание условий, в которых государства получили симфонические личности.
Speaker 1: но которые откровенно к государству не способны, которые не суверенны, которые не способны нести ответственность за свои действия, которые способны выступать только клиентами или прокси других государств.
Speaker 1: Долгое время к этому относились спокойно, было, дескать, всем удобно.
Speaker 1: Но вот сейчас наступает период хаоса, и мы видим то, что вот эта неопределенность... серозонификация, постоянное вот это, только ведет к повышению энтропии.
Speaker 1: Пока предел не достигнут, мы видим предел достижения этой самой энтропии, но выход из этого предела будет только в суверенитете и субъектности.
Speaker 1: И дальше уж вопрос, кто потянет и кто не потянет.
Speaker 1: У кого родится субъектная элита, у кого не родится.
Speaker 1: У кого народ решит, что он готов нести тяготы.
Speaker 1: простите меня, суверенитета, а кто скажет, да ну, нам оно надо, лучше нам как-то без этого.
Speaker 1: Это очень жестко, это очень тяжелое время, но оно логически неизбежно вытекает из тех исторических векторов, которые сейчас видны.
Speaker 0: Как вы относитесь к мысли, что элиты меняются, а народ нет?
Speaker 1: Ну, смотря что поднимать под народом, конечно.
Speaker 1: Но я бы уточнил другое.
Speaker 1: Я, скорее, сторонник фразы «каждый народ достоин той элиты, которой он обладает».
Speaker 1: То есть элита и народ находятся в симбиотическом, конечно, отношении.
Speaker 1: Не бывает ужасного народа, которого внезапно… Ну да, нет, бывают совсем редкие исключения, но не такого духовного плана провиденческого.
Speaker 1: Могут прийти пророк, прийти лидер и так далее.
Speaker 1: Но, как правило, он тоже должен прийти в общность, в которой что-то внутри созрело, даже если это снаружи не видно.
Speaker 1: Но вот совсем не бывает, чтобы была… совсем уж ужасная элита и совсем прекрасный народ.
Speaker 1: Нет, все пороки народа видны в элите абсолютно.
Speaker 1: То есть если у вас элита жадная, трусливая, вороватая, глуповатая, то, скорее всего, мы сами, мягко говоря, недорабатываем.
Speaker 1: Назовем это так в наших повседневных практиках.
Speaker 1: Это называется... Я могу продолжить?
Speaker 0: Да-да-да.
Speaker 0: Нет, я просто...
Speaker 1: Это называется по-умному теория мемезиса, то есть теория копирования.
Speaker 1: Идея в том, что есть определенные практики, и мы все их копируем.
Speaker 1: Народ копирует практики элиты, элиты же, будучи, происходя, рекрутируемые так или иначе из той же массы, непрямыми вещами, конечно, по-своему, но все равно, условно говоря, их дети чаще всего начинают слушать ту же самую музыку, хотеть тех же самых вещей, условно говоря, пресловутый майбах.
Speaker 1: Местный депутат хочет майбах, что, простите, скорее всего, работяга на заводе внутри себя тоже хочет майбах.
Speaker 1: Получил у него возможность, он в этот майбах условно взял.
Speaker 1: В идеале, конечно, идеале, ну и как это призвано, к элите всегда предъявляются требования на порядок строже, чем тем, кем она управляет, чтобы она задавала вот эту высокую планку.
Speaker 1: в которой остальных подтягивалось.
Speaker 1: Но это в идеале.
Speaker 1: Чаще всего происходит, повторюсь, все равно симбиотические отношения, которые имеют те последствия, которые мы имеем.
Speaker 0: Я почему тогда пытался продолжить, ухватившись за паузу, не потому что это был такой вводный вопрос.
Speaker 0: На самом деле вопрос глубже.
Speaker 0: А что с украинцами происходит?
Speaker 0: Выходит Зеленский и говорит, у нас самая демократическая страна.
Speaker 0: Но потом как-то оговаривается, понятно, что одна из, потому что понятно, что, наверное, партнёры не одобрят, и у них тоже демократия.
Speaker 0: Но это такой, это экивок, наверное, всё-таки вот как-то так вот в сторону реверанс, в сторону туда.
Speaker 0: Но и все как бы рукоплескают, говорят, ну да, ну, собственно, так и есть.
Speaker 0: По факту.
Speaker 0: мужики 1860 загнаны в резерв плюс такая программка долго разбираться если честно там это прям ну это не с политическим философом хотя тут есть определенный аспект философский то есть когда ты сам регистрируешься ну то есть сам ты должен сам скачать сам подтвердить написать сообщить Ну, то есть, в этом есть... Это философия, наверное, власти, управления какого-то, да?
Speaker 0: Но это как бы дело не в этом.
Speaker 0: Вот смотрите, я приведу простой пример последних дней.
Speaker 0: Главный редактор, есть такое издание «Украинская правда», известное в Украине, а есть его отделение «Экономическая правда».
Speaker 0: Ну, там про экономику, но, в принципе, в том же ключе, то есть, описываются все эти вещи.
Speaker 0: Главный редактор, Деньков в фамилии.
Speaker 0: Поехал на юг, туда, в Белгород-Днестровский, к родственникам, к родителям.
Speaker 0: Не доехал.
Speaker 0: Его приняли в ТЦК.
Speaker 0: Продержали там что-то около суток или много часов в ТЦК.
Speaker 0: Без связи.
Speaker 0: Потом он вышел на связь, что с ним все хорошо.
Speaker 0: Он едет воевать.
Speaker 0: И говорит, что я вот давно хотел выбрать вот именно эту бригаду, куда я сейчас отправляюсь воевать.
Speaker 0: После суток без связи, условно, да, и отправляется.
Speaker 0: Понятно, сейчас там много конспирологий говорят, ну это же как главный редактор, там подняли хай-СМИ, видимо, пристроят куда-то в блатную какую-то там бригаду.
Speaker 0: Ну, хотя не факт на самом деле, то есть я не верю в это, но тем не менее.
Speaker 0: А с простым же человеком любой другой специальности, не имеющей публичности, зараженности, можно сделать по-другому.
Speaker 0: Так это демократическая страна.
Speaker 0: Наверное, очень демократический выбор, пробыв сутки без связи в ТЦК, выбрать бригаду, о которой так давно мечтал.
Speaker 1: Давайте так.
Speaker 1: Я не буду комментировать конкретно эту историю про человека, потому что это про живого, публичного человека.
Speaker 1: И любая попытка дать комментарий, она будет, по сути, логической ошибкой перехода на личности от Хомина.
Speaker 1: Даже гипотезы сценарные.
Speaker 1: в этой ситуации, поэтому давайте, попрошу, этот вопрос мы за скобки вынесем.
Speaker 0: Смотрите, это моя иллюстрация к вопросу.
Speaker 1: Вот, я понял.
Speaker 1: Я просто к тому, что я сделаю акцент не на иллюстрации, а на более, мне кажется, интересные вещи, которые, собственно, философия может рекомендовать.
Speaker 1: Есть такое старое высказывание, что там младенца глаголит истина.
Speaker 1: Не то, чтобы президент Зеленский был младенцем, но в данный момент он, сам того не понимая, мне кажется, сказал интересную вещь про демократическость.
Speaker 1: Дело в том, что представление о демократии у большинства людей, мягко говоря, ограниченное.
Speaker 1: Или, говоря просто, искаженное.
Speaker 1: Люди не понимают ее причины следственной связи.
Speaker 1: Я рекомендую послушать.
Speaker 1: У меня был подкаст на эту тему недавно.
Speaker 1: То есть я дам ссылку, надеюсь, с вашей помощью.
Speaker 1: Но в чем суть?
Speaker 1: Суть в том, что исторически в рамках демократии, правом голоса, политической субъектностью и вообще всеми политическими его правами... обладало только того населения, которое готово нести военную службу.
Speaker 1: По этой причине в демократии рабы, женщины и те, кто не нес военную службу, гражданами не считались.
Speaker 1: В принципе.
Speaker 1: Иллюзия, более того, это первая зарубка.
Speaker 1: Вторая зарубка.
Speaker 1: Исторически появление массового избирательного права, то есть создание политических прав для большинства граждан, прямо связана с проблематикой военного призыва.
Speaker 1: То есть только после появления массового военного призыва возникает необходимость наделять граждан правом голоса.
Speaker 1: До тех пор, простите, идея, что голосуют все, голосуют масса, была бы абсурдной.
Speaker 1: Голосовали только богатые собственники, владельцы земли.
Speaker 1: То есть мы читаем американских отцов-восстанователей, там очень жесткий имущественный текст.
Speaker 1: Собственники, земельные собственники.
Speaker 1: Вот кто, по сути, должен голосовать.
Speaker 1: Все остальные, простите, у вас нет личной ставки в этой... в этом обсуждении, вы не участвуете в этом вопросе.
Speaker 1: Но в 20 веке эта связь забылась.
Speaker 1: И особенно в период с 90-х годов, в рамках особенно этой пропаганды либеральной, родилась вот эта иллюзия, что можно обладать политическими обязанностями, не неся предельной политической ответственности.
Speaker 1: А предельная политическая ответственность — это, простите, умирать за это государство.
Speaker 1: Другой предельной политической ответственности нет.
Speaker 1: Здесь мы оказываемся в двойной ловушке, которая, мне кажется, сейчас для Украины раздирает, конечно, очень хорошо.
Speaker 1: Нехорошо очень сильно, конечно.
Speaker 1: Хорошо в смысле сильно.
Speaker 1: Обе стороны, и право, и неправо.
Speaker 1: Граждане, которые не хотят умирать за это государство, право в том, что на них повесили эту обязанность, которую они-то, в принципе, осознанно не принимали.
Speaker 1: то они ошибаются в том, что отказавшись от этой обязанности, они могут сохранить политические права.
Speaker 1: Вот в этом ошибка.
Speaker 1: Это важный момент.
Speaker 1: А, условно говоря, их оппоненты ошибаются в том, что они по умолчанию предполагают, что всем нужны политические права.
Speaker 1: Абсолютно.
Speaker 1: Вот я и говорю, что неправов.
Speaker 1: Мы можем легко предположить, и украинцы уже это делом доказали, что они готовы все эти политические права нахрен сбросить, лишь бы не нести за них ответственность.
Speaker 0: С вашими правами, да.
Speaker 1: Так надо честный вот этот новый социальный контракт.
Speaker 1: Хотите политических прав?
Speaker 1: Пожалуйста, надевайте форму.
Speaker 0: Не получится.
Speaker 0: Никого не останется, Павел.
Speaker 1: Ну тогда, значит, вот к вопросу о суверенитете, субъектности и прочем.
Speaker 1: Значит, не нужно такого.
Speaker 0: Ну вот смотрите, ну давайте просто будем объективны.
Speaker 0: Границы закрыты, пограничников набирают больше.
Speaker 0: Там ловят птицы, вот это все.
Speaker 0: То есть, ну это трагедии, конечно, да, я имею в виду утонувших, которые бежавших.
Speaker 0: Вот эти все моменты, ну как бы, ну...
Speaker 1: Нет, это кошмар.
Speaker 1: И я как раз пытаюсь показать внутреннюю логику этой трагедии и кошмара, потому что, мне кажется, никто ее не описывает именно с точки зрения причинно-следственных связей.
Speaker 1: Реальная причина этих причин наследственных связей две.
Speaker 1: Первая, то, что государство на бумаге есть, и у него субъектность как бы от международных институтов, в то время как предельная субъектность всегда изнутри, от наличия критической массы людей, готовых умирать за это государство.
Speaker 1: Нет другого критерия реальной политической субъектности.
Speaker 1: Мы видим это в Израиле, мы увидим это в любом государстве, которое столкнется с экзистенциальными вызовами.
Speaker 1: Право государственного существования проверяет экзистенциальный вызов, то бишь война.
Speaker 1: То есть это первая ложь.
Speaker 1: Ложь международного права, что можно быть государством, не будучи готовым сталкиваться с экзистенциальным вызовом.
Speaker 1: А вторая ложь, вот это тоже связано, то, что мы создали систему иллюзорных политических прав, потому что давайте по правде.
Speaker 1: Мы все прекрасно знаем, и мы об этом долго рассказывали, генезис выборов, что реальный смысл политического участия населения выборов — крикнуть «люб, не люб» и уйти.
Speaker 1: Решения принимаются в другом месте.
Speaker 1: Но несут ответственность они, как будто у них, простите, реальное политическое право есть.
Speaker 1: И я как раз как философ призываю внести ясность в этом вопросе и разделить честкие понятия, предложить как раз людям настоящий выбор.
Speaker 1: Хочешь политических прав?
Speaker 1: Пожалуйста.
Speaker 1: Хочешь государства?
Speaker 1: Нет критической массы за государство?
Speaker 1: Значит, и не будет государства.
Speaker 1: И это не про Украину.
Speaker 1: Украина просто здесь, к сожалению, выступает как бы загонщиком.
Speaker 1: Первая ласточка этого процесса.
Speaker 1: Но мы это увидим в Израиле, на Ближнем Востоке, в Африке, в Азии.
Speaker 1: Это общая вот эта фундаментальная лажа того глобального, с чего мы с вами начали наш разговор сегодня.
Speaker 1: Украине просто это видно на примере человеческой трагедии.
Speaker 0: Ну, то есть это такой процесс отмирания несуверенных государств.
Speaker 1: Да, да.
Speaker 0: То, на чем вы делаете акцент.
Speaker 1: Да, и процесс второй, процесс необходимости внесения ясности, чтобы возникло правильное понимание взаимосвязи между неправильным, единственно возможным, как оно есть, реальное, как оно всегда есть.
Speaker 1: Сначала ответственность, потом право.
Speaker 1: Не наоборот.
Speaker 1: А в рамках того же проекта глобалистов, какой кормится обман населения, что есть декларация прав человека.
Speaker 1: Она как бы есть.
Speaker 1: Кто ее гарантирует?
Speaker 1: И вот в этом-то и обманка.
Speaker 1: В реальности гарантировать ее должен мировой тиран.
Speaker 1: Потому что нет другого гаранта, который эти права может, простите, гарантировать.
Speaker 1: Потому что всю историю вы сначала принимаете на себя какую-то ответственность, ну, например, как военное сословие, или как юридическое сословие, или как университетское сословие, или как жреческое сословие.
Speaker 1: И это ваша обязанность.
Speaker 1: И каждый из них несет определенную обязанность учить, лечить, воевать, судить, осуществлять сакральное единство в обществе.
Speaker 1: И обязанность рождает право, а не наоборот.
Speaker 1: А вот это смыто.
Speaker 1: И отсюда возникают коллизии.
Speaker 1: Потому что люди, многие, как бы у них права есть, а соответственно у них и обязанности есть.
Speaker 1: Но они-то и обязанности не хотят.
Speaker 1: И ради того, чтобы снять обязанности, с нелегкостью бы отказались от того самого права.
Speaker 1: Но има никто не предлагает, б по умолчанию им кормят другую ложь, что может быть право без обязанностей.
Speaker 1: Потому что есть же другая сторона вопроса, которую мы видим, ну и у вас на интервью, и сейчас опять в Украине это много на историях проявляется, военные, которые прямо говорят, ну что тут, простите, последние лохи.
Speaker 1: Вот прямое.
Speaker 1: То есть мы тут совершаем экзистенциальный выбор.
Speaker 1: Люди реально его совершают?
Speaker 1: Мы умираем за государство, а мы находимся в равном статусе с теми, кто его не совершает.
Speaker 1: Всем очевидно, что в этот момент здесь что-то поломано.
Speaker 1: И вот я объясняю, что именно тут поломано.
Speaker 1: То, что поломаны три вот эти принципиальные вещи.
Speaker 0: Ну, понятно.
Speaker 0: Кто воевал, имеет право.
Speaker 0: Да, есть такое выражение.
Speaker 1: Да, но смотрите, жизнь не сводится к политическому.
Speaker 1: Это тоже очень важный момент.
Speaker 1: То, что у вас нет политических прав, не означает, что у вас, допустим, нет прав семейных, потому что вы как семья можете нести ответственность.
Speaker 1: У вас нет там прав экономических, культурных и так далее и тому подобное.
Speaker 1: Речь идет о конкретной... узкой области жизни.
Speaker 1: А, кстати, что еще делает модерн и вся вот эта философия левого постмодерна, что все стало политикой.
Speaker 1: А политика, между прочим, это только вопрос о власти и государстве, уж если на то пошло.
Speaker 1: Но жизнь не сводится к этому.
Speaker 1: И это тоже важное заблуждение, которое следует разбить.
Speaker 0: Но вы сейчас ведете... Вот я просто... Я продолжаю.
Speaker 1: Никуда не веду.
Speaker 1: Я объясняю причину следственной связи.
Speaker 0: Подождите, я утрированно... Но продолжаю, перескакивая несколько ступенек.
Speaker 0: Вы сейчас ведете в форму правления под названием хунта.
Speaker 0: Когда кто воевал, имеет право голосовать, выбирает тех, кто ими правил, а люди как бы, ну люди это люди.
Speaker 1: Нет, простите, это именно демократия.
Speaker 1: Еще раз, Афины, Спарта, Римская республика именно таким образом и устроена.
Speaker 1: Уж простите, все то, что является идеалом демократического устройства, устроено именно так, как я описывал.
Speaker 1: Воюете граждане, не воюете негры.
Speaker 0: Идеалы — это хунта.
Speaker 1: Ну, нет.
Speaker 1: Там хунта — это конкретно то, что правят военные.
Speaker 1: А военные не обязательно правят.
Speaker 1: Но каждый участников несет военную обязанность.
Speaker 1: Я уже у вас сто раз это советовал.
Speaker 1: Берете плутарка.
Speaker 1: Читаете, берете любой учебник по истории, читаете, и внезапно понимаете, как оно все устроено.
Speaker 1: То, что вот вы же хотите демократию.
Speaker 1: Еще уже началось.
Speaker 1: Вы сказали, что Дзидзинский сказал, что Украина демократическое государство.
Speaker 1: Я показываю, что иронично он, конечно, не это имел в виду.
Speaker 1: Но иронично в исконном смысле значение слова «демократия» — да, Украина движется к этому.
Speaker 1: То есть Украина движется к тому.
Speaker 1: Это парадокс.
Speaker 1: Как не парадоксом показать вот эти, скажем так, хлипкие основания нашего миропорядка.
Speaker 0: Есть проблема.
Speaker 0: Военному не за какой будет воевать без гражданского.
Speaker 1: Так это не проблема, еще раз.
Speaker 1: Это проблема, если вы считаете, что все должны в политике участвовать.
Speaker 1: А так он вполне может воевать и за тех, кто не участвует в политике, но живет на той территории, которая контролирует государство.
Speaker 1: Это тоже, опять-таки, повторюсь, даже в нашем мышлении присутствует вот это максимум, то, что, повторюсь, по умолчанию все являются участниками политики.
Speaker 1: Это отдельная длинная беседа, как откуда, простите, берется это заблуждение, она про то, что народ – источник власти.
Speaker 1: Отдельная длинная тема, сейчас уже не будем ее затрагивать.
Speaker 1: Но это вот та реальность.
Speaker 1: Хотите демократии, хотите республики, будет именно так.
Speaker 1: Это, повторюсь, не придумка, это вот базовая.
Speaker 1: Даже давайте возьмем другой.
Speaker 1: Средневековые города республики тоже правом политическим обладает меньшинство, которое там либо само воюет, ну, либо оно платит огромные деньги, чтобы нанять оемников, которые будут воевать за него.
Speaker 1: Это вот пример, если угодно, средневековых демократий.
Speaker 1: А если вас интересует современная так называемая демократия, так я говорю, она возникает только после Великой Французской революции.
Speaker 1: И только в условиях того, что в рамках Великой Французской революции во Франции политические права были введены одновременно и из-за массового призыва.
Speaker 1: Они первыми придумали массовый призыв.
Speaker 1: И этим самым произвели военную революцию.
Speaker 1: И под это выдали политические права.
Speaker 1: Но никто никогда в истории не выдавал политических прав вне военного контекста.
Speaker 1: Не было этого.
Speaker 1: Кроме последней аберрации наших последних столетий.
Speaker 1: И мы возвращаемся к основам.
Speaker 0: Слушайте, интересно на самом деле.
Speaker 0: И я всех призываю... Больше интересного на Патреоне и, конечно же, на YouTube-канале Павла Щелина.
Speaker 0: Переходите, подписывайтесь.
Speaker 0: Я на самом деле готов вообще продолжать эту дискуссию, потому что знаете, как все переплелось?
Speaker 0: И это прям действительно очень важно.
Speaker 0: Вот очень важно.
Speaker 0: То есть купил военного или сам военный, можешь голосовать, оплатил или как-то так пытаешься быть в этой стране.
Speaker 0: То есть тогда теряется у военного смысл кого-то защищать.
Speaker 0: Смысл тогда у военного защищать...
Speaker 1: Нет, смысл остаётся только этический.
Speaker 0: Нет, нет, я этикую за скобки.
Speaker 0: Смысл, получается, защищать систему.
Speaker 1: Понимаете?
Speaker 1: Ну, не систему, а защищать государство.
Speaker 0: Не-не-не, систему.
Speaker 0: Почему я выбираю это слово, система?
Speaker 0: Потому что я же приводил пример с ТЦК.
Speaker 1: Ну да.
Speaker 0: Правильно?
Speaker 0: А это новая система.
Speaker 1: Это новая система.
Speaker 1: Я как раз показываю, что ее проблем несколько.
Speaker 1: Но главная ее проблема — это не та, к сожалению, куда люди указывают.
Speaker 1: Ее главная проблема — то, что она не может себя описать тем, что она является.
Speaker 1: Опять-таки, если мы посмотрим на устройство того же самого XVII века, а мы неоднократно цитировали со словами, мы увидим там четкую систему.
Speaker 1: Холопы, казаки.
Speaker 1: Казаки воюют.
Speaker 1: И у них есть политическая субъектность.
Speaker 1: Шляхта.
Speaker 1: Ее тоже воюют, и у нее тоже есть политическая субъектность.
Speaker 1: Ну, вот эти сеймики с Гритманами, вот, простите, то же самое.
Speaker 1: Потому что это как раз, ну, не то чтобы это неправильно, она имеет свои издержки, мы приводим уже неоднократно эти отрывки, какие будут последствия.
Speaker 1: Ну, в общем, я к чему?
Speaker 1: Хотите понять будущее?
Speaker 1: Читайте Плутарха и читайте историю 17 века.
Speaker 1: Вот к чему.
Speaker 1: А возвращаясь к вашему вопросу, конечно, идет защита системы.
Speaker 1: Но, повторюсь, эта система в том виде, в котором она есть... во многом является следствием всего того комплекса философской и исторической лжи, откровенных в понятиях, которыми мы оперируем каждый день.
Speaker 1: Поэтому, конечно, в рамках нее у вас будет происходить то, что происходит.
Speaker 1: Но наша задача — понять, какие вот мазки из реальности просвечиваются через толщу вот этой.
Speaker 1: катастрофы, трагедии, руины, которые происходят.
Speaker 1: И понять через это, главное же, людям интересно, что будет.
Speaker 1: Мы даем эти более-менее, куда оно все идет.
Speaker 1: А вот этим мазкам из настоящего понять, куда оно все идет.
Speaker 1: Вот куда оно идет, все я описываю.
Speaker 1: Завершу этим.
Speaker 1: Вы сказали про эти коза скобки, но так не бывает.
Speaker 1: Государство, которое выносит эти коза скобки, я вам сразу скажу, оно представляет себя суверенным и субъектом.
Speaker 1: Такому государству уже никакие войны не помогут.
Speaker 0: Смотрите, просто есть... этика разная, да, то есть разные пункты, ну, у одних одна, у других другая, я поэтому выношу за скобки, не по другому поводу.
Speaker 1: Ну, а здесь я закончу цитатой, что царство, разделившееся в самом себе, не устоит.
Speaker 1: Если у вас в обществе разная этика, то вы не устоите.
Speaker 0: Вот вы опросвечивающихся, да, вот чтобы финальный штрих нашей беседы, потому что я считаю, что без этого вопроса вот эта дискуссия наша с вами будет неполной.
Speaker 0: Павел, слушайте, оказывается, есть большие, серьезные пласты традиции украинского анархизма.
Speaker 1: Есть.
Speaker 0: Которые просвечивается сквозь...
Speaker 1: Да, он очень хорошо просвечивается.
Speaker 1: И он просвечивается, прежде всего, в том плане, что, будучи безумно талантливыми и творческими людьми, найти в себе внутренние ресурсы для добровольного самоограничения, без которого построить государство невозможно, оказывается непреодолимым вызовом.
Speaker 1: И здесь мы возвращаемся к теме, о которой мы говорили всю беседу.
Speaker 1: Но при наличии такой традиции получается то, что вот какой мы видим паттерн, то есть повторяющиеся события на протяжении истории.
Speaker 1: Украинцы прекрасно реализовывают себя в империях разных.
Speaker 1: Австро-венгерской, российской, польской, потому что на то пошла речь, даже турецкой косвенно.
Speaker 1: Ну, меньше, но даже знаменитая вот эта Роксолана, даже это из сериалов происходит.
Speaker 1: Но каждый раз, когда оказывается ситуация, вот это окно возможности для построения чего-то, собственно украинского государственного начала, процессы энтропии оказываются непреодолимыми для вот этой анархической внутренней потребности.
Speaker 1: Я не буду здесь делать долгие и идущие выводы, просто это какой-то паттерн, который, будучи я украинским политическим философом, я бы потратил основную часть своей работы на исследование вот этого феномена.
Speaker 1: Потому что для украинской политической мысли, конечно, вот этого критического и честного разговора... о вот этом феномене украинского, если угодно говоря, политического воображения, ну, прямо говоря, не хватает.
Speaker 1: Что я имею в виду честное?
Speaker 1: С достоинствами и недостатками.
Speaker 1: В этом огромное количество достоинств.
Speaker 1: Это правда.
Speaker 1: Ну, то есть как бы из-за того, что все любят вот этот дух свободы, дух воли, такой вот прям как бы вот эта широта.
Speaker 1: Но ведь это же есть и цена, причина следственная в частности, цена в том, что на всем этом нет примеров, когда можно государство построить.
Speaker 1: На этом можно построить пиратскую республику типа Тартуга, на этом остров Тартуга такой пиратский, на этом можно построить Запорожскую сечь, которая, по сути, точно такой же остров Тартуга, только в степи, по своему культурному коду.
Speaker 1: Но государство в современном смысле построить никому не удавалось.
Speaker 1: И это требует критического осмысления.
Speaker 0: Анархическим государством быть не может?
Speaker 0: Нет, анархическим государством быть не может.
Speaker 0: Подождите, анархия не мать порядка?
Speaker 1: Нет, она мать в том смысле, что она умирает, и на ее трупе создается порядок.
Speaker 1: Но это уже не анархия.
Speaker 1: Когда создан порядок, это уже не анархия.
Speaker 0: Павел Щелин был моим собеседником сегодня.
Speaker 0: Спасибо за интересный и предметный разговор.
Speaker 1: Спасибо, Александр.
Speaker 1: Берегите себя.
Speaker 0: Друзья, всем добра и света.
Speaker 0: Увидимся обязательно.
Speaker 0: До скорого.