Speaker 0: Я приветствую вас, дорогие друзья, уважаемые гости и подписчики моего канала.
Speaker 0: Известнейший философ Павел Щелин на связи.
Speaker 0: Павел, здравствуйте.
Speaker 1: Здравствуйте, Александр.
Speaker 0: Друзья, пожалуйста, подпишитесь на Павла Щелина.
Speaker 0: Найти его просто.
Speaker 0: В описании к этому видео есть и YouTube, и Patreon, и Telegram канал.
Speaker 0: В общем, давайте, как говорится, дружить, давайте общаться, давайте черпать.
Speaker 0: Ну, или, по крайней мере, пытаться зачерпнуть глоток мудрости один, другой, кто сколько вынесет.
Speaker 0: Павел, ну, на самом деле, я сегодня перед нашей встречей настроен очень философски.
Speaker 0: Темы не шибко философские, но я настроен очень философски.
Speaker 1: Попробуем.
Speaker 0: И вы знаете, вот этот вот, как бы, приближающийся Грандиозный вечер двух голых старых мужиков меня привлекает.
Speaker 1: Но все же не голых.
Speaker 0: Ну, смотрите, я уверен.
Speaker 0: Мы с вами говорим, может быть, уже... Кто-то из нашей аудитории, ваших подписчиков, людей, которые следят за нашими встречами, может, посмотрит этот эфир после дебатов Трампа и Байдена.
Speaker 0: Но я уже вижу, что один оголится, и второй тоже оголится.
Speaker 0: Процесс раздевания уже начался, об этом немножко позже, это инициативы Трампа, которые слиты по войне России и Украины, слиты через советников, но тем не менее, вот от этого события, от дебатов зависит многое, и может быть даже судьба планеты.
Speaker 0: Что думаете?
Speaker 1: Ну давайте сразу, как это традиционно, конечно, о судьбе планеты речи не идет.
Speaker 1: Это журналистский прием, который в том числе в Америке сейчас активно используется, чтобы, так сказать, подогреть интересы аудитории.
Speaker 1: Но дебаты действительно важны для внутриамериканской полиолитической жизни.
Speaker 1: Они забавные одновременно еще до того, как состоялись, потому что планки очень специфические для обоих участников.
Speaker 1: Словно говоря, планка Байдена простоять 90 минут.
Speaker 1: То есть его главная задача надевать, а так доказать, что он жив, функционален, что он в состоянии 90 минут провести в ясном уме.
Speaker 1: Потому что это является, если говорить серьезно, одним из фундаментальных факторов падения его.
Speaker 1: скажем так, популярности в американском населении, включая ключевые штаты.
Speaker 1: То есть, объективно, есть большие вопросы внутри.
Speaker 1: Никто, как, кстати, скажу, обывателей, в том числе, включая весь вашингтонский политический establishment, из тех, кто непосредственно к телу не приближен, а вот вращается в околокругах, и, впрочем, политический establishment, там, не знаю, региональное отделение партий, там региональные подрайзинги, местные миллионеры какие-нибудь.
Speaker 1: которые традиционно донатят на всякие политические компании.
Speaker 1: У них у всех, на самом деле, к Байдену есть большой вопрос, который формулируется примерно так.
Speaker 1: А ты потянешь хотя бы до осени?
Speaker 1: Это реальный вопрос есть.
Speaker 1: Соответственно, задача Байдена на этих дебатах, разумеется, не победить Трампа, а продемонстрировать, что потянул.
Speaker 1: Если не потянет, то вот тогда будет интересно.
Speaker 1: То есть, если Байден эти дебаты... проваливает, я повторюсь, в его контексте провалить дебаты, это именно, условно говоря, потерять ясность ума, назовем это так, на какой-то значительный срок в прямом эфире.
Speaker 0: Замена?
Speaker 0: Или кто-то уже там потирает руки?
Speaker 0: Или кто-то специально 27 июня, когда... Нет, я думаю, речь идет...
Speaker 1: Ну, нет, специально 27 июня, да, это является частью, насколько я понимаю, решения... Ну, лидеров демократической партии, как это называется, неисполнительный комитет, ну, что-то типа исполнительного комитета.
Speaker 1: Там четыре человека были названы, Шумер, Пелоси, Обама и еще один я забыл.
Speaker 1: И вот они условно, как бы, то, что давайте сделаем тест-драйв, давайте посмотрим, как оно вообще есть.
Speaker 1: То есть для Байдена это очень важно, потому что, судя по, не люблю ссылаться на слухи, но так или иначе, тут какая-то quote-on-quote insight, Байден сам уходить не хочет.
Speaker 1: Байден хочет идти на второй срок.
Speaker 1: Вот чего, то есть, условно говоря, можно было бы не ожидать.
Speaker 1: Но вот, судя по слухам, гуляющим в Вашингтоне, Байден на второй срок идти хочет.
Speaker 1: Но все-таки, простите, дедушка старый, можно и на пенсию, честно говоря.
Speaker 1: Тут как бы это адская, в кавычках, работа.
Speaker 1: Поэтому было бы понятно, если бы он захотел искать себе замену.
Speaker 1: Но нет, Байден хочет.
Speaker 1: И вот, насколько я понимаю, внутри демократии было найдено такое соломоновое решение, что, ну вот, хочешь, покажи.
Speaker 1: То есть, условно, покажи дебаты, проведи их.
Speaker 1: Опять-таки от него не ждут, знаете, там, разгромные победы, великолепного результата какого-то.
Speaker 1: Планка очень низкая, ну ты хоть эту планку возьми.
Speaker 1: Вот примерно такая история.
Speaker 1: Если же он действительно не берет даже этой низкой планки, то в ближайшие, ну, да, два месяца, чуть поменьше двух месяцев, потому что вот Демократика партии National Congress, которая официально... Тонкий момент, простите.
Speaker 1: На данный момент ни Трамп, ни Байден не являются официальными кандидатами.
Speaker 1: Очень тонкий момент.
Speaker 1: Это мало кто просто знает.
Speaker 1: Поэтому надо зафиксировать.
Speaker 1: Это такой американский политический нюанс.
Speaker 0: Они сами себя оба назвали, что мы идем, вот наша компания, ролики пилят, выступают, собирают электорат.
Speaker 0: Но юридически это не так.
Speaker 1: Пока юридически не так.
Speaker 1: Тарамп, даже выиграв праймарис, до сих пор не является официальным кандидатом.
Speaker 1: Это важный момент.
Speaker 1: Потому что именно в этом моменте находится вот это окно возможностей, из-за которого дебаты происходят именно сейчас.
Speaker 1: Дальше по срокам.
Speaker 1: У республиканцев это июль.
Speaker 1: То есть раньше.
Speaker 1: То есть у республиканцев это происходит на месяц раньше, чем у демократов.
Speaker 1: А вот у демократов это август.
Speaker 1: Я вот сейчас точно не помню, конец или середина, но вот там.
Speaker 1: И, соответственно, если Байден сейчас полностью проваливается на дебатах, вот у них открывается окно возможностей, когда надо что-то делать.
Speaker 1: Ну и будем, соответственно, смотреть, что будут делать главы демократической партии.
Speaker 1: Там есть разные сценарии.
Speaker 1: При этом вот сейчас просто... Очень много конспирологии именно такой, простите, дешевой и в украинских СМИ, и в российских на эту тему.
Speaker 1: Вот хитрый план, сейчас заменим, это все запланировано.
Speaker 1: Честно говоря, я хитрого плана не вижу.
Speaker 1: Я вижу весьма план клепается на коленке.
Speaker 1: То есть, условно говоря, не предполагалось, что Байден будет в такой плохой форме, откровенно говоря, потому что вот эти все слухи сложно.
Speaker 1: То есть скамейки запасных большой нет.
Speaker 1: Мы обсуждали, есть одна.
Speaker 1: кандидатура, которая обсуждается как реально хорошая кандидатура Мишель, Мишель Обама.
Speaker 1: Но там есть объективная проблема, в том числе, что по всем данным, которыми обладают публичные, околопубличные люди, она сама тоже особо желанием не горит.
Speaker 1: То есть это еще потребуется условно полтора месяца ее убеждать.
Speaker 1: Типа, ну пожалуйста, у нас там все горит, надо, надо, надо, надо.
Speaker 1: То есть это все вилами по воде писано.
Speaker 1: То есть это не то, что, знаете, хитрый план подставить Байдена, чтобы вывести кого-то нибудь.
Speaker 1: Руководство демократии второй раз уже не получится.
Speaker 1: Не, не заходит.
Speaker 1: То есть слишком много антирейтинга, слишком много негативного и будет выглядеть откровенно слабо.
Speaker 1: То есть это более слабый ход.
Speaker 1: объективно говоря.
Speaker 1: Есть пара молодых кандидатов, типа губернатора Калифорнии Гавина Ньюсова, наверное, единственный, кто потирает руки в случае поражения Байдена.
Speaker 1: Тут есть проблема руководства демократической партии понимает, что он неизбираем.
Speaker 1: Он очень непопулярный губернатор даже на калифорнийском уровне.
Speaker 1: Он не является, простите меня, инспайрингом, вдохновляющей кандидатурой, которая способна перевлечь на свою сторону этих независимых.
Speaker 1: Республиканцы-демократы посередине так называемые независимые избиратели, но это внутри американской политической системы.
Speaker 0: Ну, как у нас, помните, в поговорке.
Speaker 0: Республиканцы-демократы, а посередине Гвоздик.
Speaker 0: Ну, в загадке.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: Ну, это просто объективно.
Speaker 1: Всегда приходится напоминать контекст.
Speaker 1: И, как правило, исход выборов решает именно голоса вот этих неопределившихся.
Speaker 1: Вот они и являются вот этой переменной.
Speaker 1: Ну, потому что традиционно демократы голосуют за демократов, республиканцы за республиканцев.
Speaker 1: И вот Ньюсоман среди них не популярен совсем.
Speaker 1: Словно Камала Харрис, вице-президент, неизбираема.
Speaker 1: Она еще хуже, чем Байден по рейтингам идет.
Speaker 1: То есть у демократической партии очень тяжелое положение.
Speaker 1: Объективно очень тяжелое положение.
Speaker 1: И, соответственно, для нее это... То есть я могу описать, какой для них был бы идеальный сценарий вот этих дебатов, которые сейчас пройдут.
Speaker 1: Это было бы, если... Потому что мы не знаем, как это произойдет.
Speaker 1: Но вот я вам пишу, на что они надеются.
Speaker 1: То, что Байден отстоит свои 90 минут.
Speaker 1: Прям отстоит хорошо.
Speaker 1: Микрофоны будут выключать.
Speaker 1: Когда не надо, да.
Speaker 1: Ну, то есть это... Нет.
Speaker 1: То, что все дебаты сделаны так, чтобы создать максимально комфортные условия для Байдена, это правда.
Speaker 1: Но это действительно так.
Speaker 1: То есть там вся вот технически много деталей, которые, ну, фейвор, то, что называется, отдают предпочтение Байдену его стилю, его поведению, его взаимодействию.
Speaker 1: Но еще им в идеале нужно, чтобы Трамп в процессе этих дебатов проявил свои самые любимые славные стороны и начал рассказывать о том, что на самом деле он выиграл выборы в 2020 году, потому что на данный момент это единственная такая фундаментальная слабость у него как кандидата, которая раздражает независимых.
Speaker 1: Если Трамп удержится от этого соблазна и просто будет проводить все дебаты, рассказывая о том, какой плохой Байден президент, а Байден еще, не дай бог, сорвется в какой-нибудь... инцидент, назовем это так, но вот у демократической партии будет очень веселая, скрытая внутренняя грязня в разгар летних месяцев.
Speaker 1: Вот примерно, что происходит вокруг этих дебатов со стороны демпартии.
Speaker 1: Ну а со стороны республиканцев, там вот тоже, там основная задача, чтобы Трамп не, ну вот как вы сказали, оголился, чтобы Трамп не проявил себя как Трамп.
Speaker 1: Чтобы он не наговорил того, за что потом придется три месяца проводить активную кампанию, чтобы объяснить, что он не это имел в виду.
Speaker 1: Вот примерно планка для кандидатов такая.
Speaker 1: То есть Трампу следить за языком, а Байдену отстоять 90 минут.
Speaker 0: Да, у меня есть очень важный нюанс, который я не люблю обсуждать, но уж коли я беседую с политическим философом, имею на это полное право, тем более, что это интересно.
Speaker 0: Как вам кажется, есть ли сценарии, когда одного или второго до старта предвыборной кампании официального не оказывается в живых?
Speaker 1: Ну, это мыслимый сценарий, просто мы его не можем рационально обсуждать.
Speaker 1: Он, конечно, есть.
Speaker 1: Человек смертен, как говорится, а еще он внезапно смертен.
Speaker 1: Оба товарища немолодые, и состояние здоровья у них, мягко говоря, сложно.
Speaker 1: Но просто обсуждать на данный момент нам это бессмысленно.
Speaker 1: То есть мы вынуждены оставаться в категории какого-то, простите, рациональности.
Speaker 1: Ваш вопрос хороший, и... Это не только вы этим вопросом задаетесь.
Speaker 1: Это вот такая атмосфера невроза присутствует на самом деле в обоих партиях, честно говоря.
Speaker 1: Но тут как бы ничего ты с этим не сделаешь.
Speaker 1: К сожалению, на данный момент это такие правила игры.
Speaker 1: Нет такого, знаете, молодого суперхаризматичного кандидата с обоих.
Speaker 1: Повторюсь, на самом деле в обоих партиях нет.
Speaker 1: То есть нет того, что здесь четкая скамейка запасных.
Speaker 1: И на данный момент все-таки внутри республиканцев основная идея, они смирились с Трампом.
Speaker 1: Ну, смирились по большей части.
Speaker 1: И там идет скорее внутренняя борьба за статус вице-президента.
Speaker 1: Вот кто пойдет кандидатурой вице-президента, это сейчас является главным спором внутри республиканской партии.
Speaker 1: Наверное, дебаты тоже будут влиять на этот расклад, но это уже то, что мы не знаем.
Speaker 1: Эта зона не знает.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Ну, действительно, здесь есть над чем поразмыслить и о чем порассуждать.
Speaker 0: Ну, по крайней мере, мне отрадно, что и я, простой украинский журналист и известный с мировым именем политический философ, смотрели сериал «Симпсоны».
Speaker 0: Да, и как-то можем немножко запоставить их предсказания в том или ином виде.
Speaker 0: Главное, что, наверное, аудитории, которые интересуются событиями, военно-политическими в Украине и России, и как-то вот поднимает определенный рубеж, к которому подходит все происходящее, и что связано прежде всего с этими дебатами, это мирный план Трампа.
Speaker 0: Как вы его оцениваете?
Speaker 0: Потому что, ну, смотрите, я, конечно, могу это все извратить.
Speaker 0: То, что советники рейдерс перепечатали, да, ссылаясь на советников.
Speaker 0: То, что есть какие-то заявления.
Speaker 0: Извратить до рынка рейдерства бритых мужиках в кожанках, честных каких-то торговцах.
Speaker 0: То есть, и вот мы придем к этим, потом придем к этим.
Speaker 0: Этим скажем вот так, а этим скажем вот так.
Speaker 0: Если вы не согласны, вы не получите того, а вы получите нагоняй.
Speaker 0: Ну или вот это вот как бы очень образно, очень просто.
Speaker 0: Можно эту всю историю подать.
Speaker 0: Не буду.
Speaker 0: Послушаю вас.
Speaker 1: А зря.
Speaker 1: Она довольно точная метафора, потому что это хорошо отражает внутреннее мировоззрение и стиль Трампа.
Speaker 1: Он реально на внешнюю политику так смотрит.
Speaker 1: Это вот его особенность.
Speaker 1: И именно поэтому тот план, который он произвел, является полностью неадекватным, без шансов на реализацию.
Speaker 1: И если внешнюю политику Трампа его советники будут такого же уровня компетенции, как те, что написали ему этот мирный план, Ну, свои амбициозные задачи на мировом уровне Трамп не решит.
Speaker 1: Это вот мы можем сказать однозначно.
Speaker 1: Почему неадекватный?
Speaker 1: Потому что Трамп не учитывает минимально... Мы уже снова и снова повторяем критерии адекватности любого мирного плана в мировой политике.
Speaker 1: Это выполнение минимальных требований, то есть учитывание минимальных требований политических субъектов.
Speaker 1: Мирный Трамп.
Speaker 1: в кавычках Трампа, не учитывает минимальные требования России по одной простой причине.
Speaker 1: Потому что то, что он реально предлагает России, это заморозку конфликта.
Speaker 1: Россия 500 раз уже официально сказала, что заморозка ее не интересует.
Speaker 1: Вообще просто не интересует.
Speaker 1: У нее это вообще не лежит на повестке.
Speaker 1: Представьте так, я говорю вам 10 раз, что мне не нужна красная Феррари, мне не нужна Лада Калина или какая-нибудь Запорожец, а мне нужна, допустим, Лада Грампа.
Speaker 1: Я говорю, минимальное, о чем я с тобой буду разговаривать, это вот эта штука.
Speaker 1: А ты мне приходишь и говоришь, да нет, давай Запорожец.
Speaker 1: Вот смотри, какой я крутой план придумал по Запорожецу.
Speaker 1: План-то может быть и крутой по Запорожецу, но только меня он не интересует.
Speaker 1: И вот этот мирный Трамп, он не отражает базовых вопросов.
Speaker 1: Он не несет в себе ни элемента разговора о стратегической безопасности на западном фронтире.
Speaker 1: Даже по вопросу НАТО этот вопрос говорит, мы отложим на неопределенный срок то, что породило войну.
Speaker 1: на самом деле.
Speaker 1: Именно же это породило войну.
Speaker 1: Как раз вот этот strategic ambiguity.
Speaker 1: То есть парадигма strategic ambiguity, стратегической неопределенности никуда из плана не девается.
Speaker 1: Никакого коммитмента план не дает.
Speaker 1: Ну, а заморозка по линии фронта России неинтересна.
Speaker 1: То есть это вот просто первый этап, который почему план сильно является неадекватным.
Speaker 1: Но в нем открывается неадекватность.
Speaker 0: И Украине тоже.
Speaker 0: Это мы поговорим дальше.
Speaker 1: Это мы поговорим просто дальше.
Speaker 1: Я пока одну часть этой дистанции рассматриваю.
Speaker 1: Вторая дистанция заключается в том, что план построен на фундаментально неадекватной посылке, которая разделяется почти всем, 99% американского консультирования, поэтому неудивительно, что это проникает.
Speaker 1: Они искренне так думают.
Speaker 1: Она радикальным образом переоценивает силы США.
Speaker 1: Смотрите, там какой ключевой ингредиент плана?
Speaker 1: Какая ключевая угроза Трампа, условно говоря, России в рамках этого плана?
Speaker 1: Если вы не согласитесь, я поставлю все.
Speaker 1: Проблема в том, что вы уже все поставили.
Speaker 1: Я понимаю, что у Украины жалуются, что все поставлено недостаточно, что все поставлено мало.
Speaker 1: Но на самом деле, с точки зрения удержания конфликта на том уровне эскалации, который он есть сейчас, поставлено-то практически все.
Speaker 1: То есть реально поставлять дальше — это опустошать стратегические арсеналы.
Speaker 1: Чтобы вы понимали масштабы бедствия.
Speaker 1: По снарядам, по ракетам, пресловутые окатывцы.
Speaker 1: Произведено не так много.
Speaker 1: Например, даже такой простой пример.
Speaker 1: Знаете, вот эти радары, которые обнаруживают, условно говоря... Снаряды.
Speaker 1: То есть станции по обнаружению контрбатарейной борьбы.
Speaker 1: В Украине их было поставлено по одному из типов условно 25.
Speaker 1: 25 штук.
Speaker 1: И всем кажется, ну 25 штук это не так много, могут поставить еще тысячи.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Проблема в том, что суммарно в корпусе морской пехоты США и в армии США их порядка 120 всего.
Speaker 1: Вот просто, чтобы вы понимали масштаб поставок, которые уже сделаны сейчас.
Speaker 1: Это конкретно было ITQ36.
Speaker 1: Я вот конкретную брал.
Speaker 1: И какую номенклатуру вы не возьмите, там такие будут проблемы.
Speaker 1: То есть, условно говоря, можно сказать, поставить тысячу Брэдли, ну, во-первых, вам уже поставили 300.
Speaker 1: На поле боя не сильное изменение появилось.
Speaker 1: Поставить еще там 2000, ну, опять, это очень большая эскалация.
Speaker 1: И тут же есть большой риск.
Speaker 1: А если... Почему я упомянул эскалацию?
Speaker 1: А если вы поставляете, условно, стратегические ракеты и, не знаю, 200 самолетов, которые способны эти стратегические ракеты нести, вы сразу выводите конфликт на ядерный уровень.
Speaker 1: Просто сразу выводите его на ядерный уровень, и разговоры о тактическом применении ядерного оружия становятся уже не спекуляциями, а реальностью.
Speaker 1: То есть на самом-то деле вот этого страшной большой дубинки, который Трамп может испугать русских, у него нет.
Speaker 1: Но советники ему рассказали, что она у него есть.
Speaker 1: Вот и план он написал, как будто она у него есть.
Speaker 1: И вот, понимаете, да, вот парадокс первый.
Speaker 1: То есть вы еще хуже того, вы мне предлагаете Запорожец, условно говоря, простите меня, со спущенными штанами.
Speaker 1: Вот как это выглядит со стороны России.
Speaker 1: Ну, вы можете предсказать успех такого мероприятия.
Speaker 1: Вот это вот такой первый ответ.
Speaker 1: Ну а со стороны Украины то же самое.
Speaker 1: То есть она, по сути, ничего не получает.
Speaker 1: То есть, по сути говоря, для Украины предлагается зафиксировать, что вы, ребята, лузеры во всем этом.
Speaker 1: То есть вы вообще не получаете ничего.
Speaker 1: Ну, сорян, не получилось.
Speaker 1: Классное предложение для всех сторон.
Speaker 1: Но вот в этом весь трамп.
Speaker 0: Но если второй раз нападут, у нас договор.
Speaker 0: Я Трамп, я это не буду... скосовываться Ну в общем отменять не буду я вот буду как бы следовать байденомскому договору
Speaker 1: договор по которому вы должны начать консультации значит консультация Ну ну Если бы Трамп вышел с предложением «вот мое видение стратегической архитектуры безопасности в Восточной Европе, и вот это стратегическое видение я предлагаю всем», хотя бы что-то обсуждать можно было бы, которое хотя бы учитывает, оно было бы осмыслено.
Speaker 1: В том виде, в котором сейчас, давайте прямо скажем, это исключительно американское внутриполитическое дело.
Speaker 1: Ткнуть демократов, ткнуть Байдена, позиция на дебатах, которая понравится американскому избирателю.
Speaker 1: Реальные внешнеполитические отношения не имеют.
Speaker 0: Люблю философские вопросы обсуждать с философами, а не с другими представителями политических комментаторов, любыми другими, скажем так, экспертами в разных отраслях.
Speaker 0: А что должно быть первично?
Speaker 0: Остановка, заморозка, а потом архитектура безопасности.
Speaker 0: Давайте, мол, масштабировать и договариваться в целом.
Speaker 0: Или, ну, сначала.
Speaker 0: Архитектура безопасности, а потом или заморозка, или не заморозка, или какие-то другие планы.
Speaker 0: Это, кстати, очень важный вопрос последних дней, потому что...
Speaker 1: Я могу ответить.
Speaker 0: Я сразу докину, потому что китайцы что сделали?
Speaker 0: Они вышли и сказали, ребят, так мы все уладим.
Speaker 0: Вот наш план, бразильский, венгры с нами.
Speaker 0: Мы всех соберем, и у нас будет мир.
Speaker 0: Это вот фактически, Иван, вот такой толкает месседж.
Speaker 0: Пожалуйста.
Speaker 1: Ну тоже молодец, что толкает.
Speaker 1: Не будет.
Speaker 1: Ничего такого не будет.
Speaker 1: Все эти мирные планы являются полностью откровенными.
Speaker 1: На данный момент они являются бессмысленными.
Speaker 1: Это исключительно... Каждый такой план надо рассматривать в двух контекстах.
Speaker 1: Контекст внутриполитической борьбы той или иной страны и контекст борьбы за симпатию.
Speaker 1: Ну такой вот.
Speaker 1: за симпатию на международной арене, я вам это говорил, опять-таки, год назад, полгода назад, повторяю, мы будем слышать безумное количество разговоров о мирных планах и прочих-прочих-прочих.
Speaker 1: В реальности это не повлияет, осенью нас ждет резкий виток эскалации.
Speaker 1: Вот что реально будет происходить.
Speaker 1: Какой исторический аналог происходящих событий, отвечая на ваши вопросы о последовательности, война во Вьетнаме?
Speaker 1: В 1973 году эта война завершилась так называемыми Парижскими соглашениями.
Speaker 1: До этих соглашений, Приговоры шли 4 года, официально шли 4 года.
Speaker 1: Все это соглашение, боевые действия не прекращались.
Speaker 1: Вот лучшее, на что сейчас можно надеяться Украине, это на вот этот аналог.
Speaker 1: Это лучшее.
Speaker 1: Россия не заинтересована в заморозке.
Speaker 1: Это уже прямо сегодня сказали и Лавров, и Песков.
Speaker 1: Прямые эти цитаты.
Speaker 1: И нет никаких причин, по которым она могла бы этим заинтересоваться.
Speaker 1: В этом-то и проблема.
Speaker 1: Ей не предлагают, условно, ни одного пряника.
Speaker 1: Ей предлагают заморозку как пряник, который ее не интересует.
Speaker 1: Именно поэтому и будет продолжаться.
Speaker 1: То, что могло бы привести к заморозке или прекращению боевых действий, это выполнение ультимата Макутина.
Speaker 1: Вот это Россию интересует.
Speaker 1: Если Китай или США выходят с предложением... Мы согласны на выполнение твоего ультиматума.
Speaker 1: Вот место для переговоров, давайте его обсуждать.
Speaker 1: На время этих переговоров боевые действия не ведутся.
Speaker 1: Вот на такое предложение русские пойдут.
Speaker 1: Ну, сами понимаете, что с таким предложением к ним никто не выйдет.
Speaker 1: Поэтому будет продолжаться.
Speaker 1: Поэтому будет эскалация.
Speaker 0: К ним могут выйти и сказать, по текущей линии фронта, все, пауза, садимся, договариваемся.
Speaker 0: Почему не эти русские?
Speaker 1: Им это неинтересно.
Speaker 0: Вот почему непонятно?
Speaker 1: Потому что им неинтересно.
Speaker 0: Смотрите, вот почему непонятно?
Speaker 1: Нет, почему непонятно?
Speaker 1: Объясню простой ответ.
Speaker 1: Потому что они войну выигрывают.
Speaker 1: Они выигрывают эту войну.
Speaker 1: Это предложение, которое усиливает их врага и их ослабляет.
Speaker 1: Зачем вам на него соглашаться?
Speaker 1: Они выигрывают войну.
Speaker 1: Они эту войну... Чем дольше длится война, тем больше, условно говоря, они близки к реализации своих целей.
Speaker 1: Поэтому, соответственно, как ваш один из коллег говорит, сейчас их позиция, уж простите, процитирую, это хорошая цитата.
Speaker 1: С вазелином или без?
Speaker 1: Ну, знаете, о ком идет речь.
Speaker 1: Поэтому вот эта цитата мне понравилась.
Speaker 1: И вот эта с вазелином или без, вот их позиция.
Speaker 1: Все.
Speaker 1: Вот единственное, что они готовы реально сейчас обсуждать.
Speaker 1: Я понимаю, что это звучит очень болезненно.
Speaker 1: Для украинской аудитории это очень сложно поверить.
Speaker 0: Подождите, это не то, что болезненно.
Speaker 0: Смотрите, это звучит малоэкспертно.
Speaker 0: В каком смысле этого слова?
Speaker 0: Потому что я тоже придерживаюсь, обсуждая с разными украинскими или неукраинскими экспертами происходящее, я тоже всех отбрасываю от темы.
Speaker 0: А помните старое пропагандистское?
Speaker 0: Что там у хохлов?
Speaker 0: А что там у русских?
Speaker 0: Я всех отбрасываю.
Speaker 0: Я говорю, смотрите, у нас проблема такая-то, такая-то, такая-то.
Speaker 0: А мне говорят, а у русских?
Speaker 0: Так вот здесь же, понимаете, русские тоже ведь воюют и гибнут.
Speaker 1: Воюют.
Speaker 1: Они готовы.
Speaker 1: Вот я скажу самую страшную вещь.
Speaker 1: Я говорил это в чатах, поэтому объясню.
Speaker 1: Понимаете, с точки зрения жесткого рационального анализа, По итогам этой кровавой войны русские в плюсе, например, на 2 миллиона населения.
Speaker 1: Это вот по самым негативным оценкам их адрес.
Speaker 1: Учитывая миграцию из них, учитывая потери на линии фронта, они все равно в огромном демографическом плюсе.
Speaker 1: Украина в минусе на 20 миллионов.
Speaker 1: Ну вот просто, чтобы вы понимали масштаб движения этого вектора.
Speaker 1: Они могут продолжать в таком режиме еще два года легко.
Speaker 1: Они не спешат.
Speaker 1: Как сказал Лукашенко, мы не спешим.
Speaker 1: Он это говорил про себя, но вот здесь цитата применима.
Speaker 1: Мы не спешим.
Speaker 1: Вот, условно, ультиматум обозначил, что мы хотим достичь.
Speaker 1: И дальше вопрос с их точки зрения.
Speaker 1: Опять, вам же нужно понять, как контрагент это видит.
Speaker 1: Я вам объяснил, как Трамп видит.
Speaker 1: Сейчас объясняю, как выглядит это с другой стороны.
Speaker 1: И на основе того, что эти картины мира вообще не совпадают, понятно, что ничего хорошего из этих переговоров.
Speaker 1: быть не может.
Speaker 1: Вот с точки зрения России, российское руководство, опять-таки, экономика обновляется, элита чистится, новая элита создается, потери большие, неприятные, но большие, опять-таки, по их собственной оценке.
Speaker 1: Потому что, условно, ценность человеческой жизни резко выросла.
Speaker 1: Как-то опять цитируем Путина с его интервью, как это пишется.
Speaker 1: Но при этом они приемлемы.
Speaker 1: И даже с самой жесткой, циничной, рациональной точки зрения за годы войны Фактическое население, чтобы не было цитата, это население нескольких территорий, которые такие-сякие.
Speaker 1: Фактически население на территории, которые фактически контролируются Россией, в сумме увеличилось по сравнению с тем, что было в феврале 22-го года.
Speaker 1: Вот вам самая такая, простите меня, жесткая предельная рациональность.
Speaker 1: То есть экономика модернизируется.
Speaker 1: Криво, косо, медленно, но модернизируется.
Speaker 1: То есть все вот эти, нету у нас.
Speaker 1: То есть Мировой банк им только каждые полгода комплименты, условно говоря, отсылает.
Speaker 0: Смотрите, кто-то скажет вам, не модернизируется, а загнивает, заходит на новый виток краха.
Speaker 0: Это мы все слышим.
Speaker 0: Но мы также слышим...
Speaker 1: Да, но давайте смотреть по факту, что происходит.
Speaker 1: По факту то, что план не удался.
Speaker 1: 14-й пакет санкций уже, ну как-то вот... Не тот эффект, который ожидали.
Speaker 0: Ожидали-то другого.
Speaker 0: А хлобыстины Полина Гагарина, я думаю, не ожидали.
Speaker 0: Я думаю, а эти двое не ожидали.
Speaker 1: Это уже в языцах, то есть, конечно, получилось.
Speaker 1: Как минимум, давайте так, действительно, у нас огромная зона... Определенности нигде так не в руках на войне и на охоте.
Speaker 1: Но под тем, скажем так, признаком, что мы видим, нет ни одной рациональной причины, почему Россия не могла бы подождать еще год в таком же режиме.
Speaker 1: Вот именно в таком же режиме не могла бы подождать еще год.
Speaker 1: То есть у нее не горит условно соглашаться на заморозку.
Speaker 1: А вот у Запада как раз горит.
Speaker 1: Запад-то как раз в заморозке очень сильно заинтересован.
Speaker 1: И тогда возникает переговорная асимметрия.
Speaker 1: У вас горит, у противника не горит, но вы к нему выходите с предложением, которое вообще его интересы не учитывает, а все построено на основе вашего интереса.
Speaker 1: Ну вот представьте в жизни, что вы так на переговоры выходите.
Speaker 1: Опять-таки, просто они неудачные будут.
Speaker 0: А в каком мире сейчас говорят... А, да, китайцы.
Speaker 0: Ну, закончите мысль.
Speaker 1: Очень интересная мысль.
Speaker 1: Нет, но с китайцами тоже интересная мысль, потому что у них, конечно, свои интересы, и главный элемент их интереса, он скрыт между сурдрок, и он, конечно, тоже не про Украину, и поэтому он тоже неприемлемый уже для США.
Speaker 1: По сути, китайцы хотят, чтобы США ушли вообще из Европы.
Speaker 1: Де-факто.
Speaker 1: Ну, вот с точки зрения реального влияния.
Speaker 0: Из Европы или из Украины?
Speaker 1: По сути, из Европы.
Speaker 1: По сути, они говорят о том, что благодаря США... Европа погрузилась в эту скворонку саморазрушения, а мы, китайцы, предлагаем Европе экономическое процветание.
Speaker 1: Но это не то, что говорится над победой.
Speaker 1: Опять, картина мира.
Speaker 1: По сути, там речь идет об этом.
Speaker 1: Китайский мирный план антиамериканский.
Speaker 1: Он фундаментально антиамериканский.
Speaker 1: Вся цель китайского мирного плана сделать очень больно США.
Speaker 1: Вот суть этого мирного плана.
Speaker 1: Украина только повод для этого.
Speaker 1: Ну, понятно, что с точки зрения США вот это уже выглядело как откровенно неприемлемо, простите, нам на это соглашаться.
Speaker 1: И вот такие мирные планы, я думаю, еще будут формироваться, наверное, несколько лет, потому что все пребывают в состоянии такого склепления, давайте это сформулируем, и полной неспособности даже начать воспринимать картины мира оппонента.
Speaker 1: То есть каждый живет исключительно из своей картины мира и предлагает планы, которые в рамках его картины мира предельно рациональны.
Speaker 1: Ну, условно говоря, представьте, что вы Трамп.
Speaker 1: Вы считаете, что США это самая мощная держава, которая по щелчку пальца может решить любую мировую проблему.
Speaker 1: И вообще единственная причина, по которой мировые проблемы не разрешены, потому что в Белом доме сидит Байден, а не Трамп.
Speaker 1: И вот из этой картины мира мирный план Трампа выглядит как просто венец этого... не дженеросити, щедрость его, венец щедрости.
Speaker 1: Но со стороны, как это выглядит, я бы ему писал ранее.
Speaker 1: То есть вот эта ситуация дикой симметрии картин мира, полного его распада и падения института, вот это я отмечу профессионально, качественного переговорщика.
Speaker 1: Что такое качественный переговорщик?
Speaker 1: Это человек, который хотя бы способен воспринимать эти картины мира и переводить с одного языка в другой.
Speaker 1: Вот, к сожалению, за предыдущие 30 лет этот навык глобально вообще потерян.
Speaker 0: Я за турков.
Speaker 0: Я Хакан Фидан.
Speaker 0: Я вот за вот это.
Speaker 0: Они вот последнее время, ну конкретно министр иностранных дел.
Speaker 1: Они летают много.
Speaker 0: Да, они молодцы в этом отношении.
Speaker 0: Я за турков.
Speaker 0: Они самые, исходя из того, что мы имеем, наверное.
Speaker 0: Хотя, может быть, кто со мной согласится, кто скажет арабы, Саудовская Аравия, может быть, еще кто-то.
Speaker 1: Но опять, они для себя это все делают, надо понимать.
Speaker 1: Это четкая там вся история.
Speaker 1: Все эти планы учитывают только интерес переговорщиков.
Speaker 1: Тот же Турция.
Speaker 1: Она зачем продвигает эти мирные планы?
Speaker 1: Для того, чтобы побольше, простите грубое слово, гешефта Турции выбрать.
Speaker 1: Но вот это стремление выбрать побольше гешефта себе, игнорируя интересы ключевых игроков, оно и обеспечивает то, что Движения много, разговоров много, дыма много, а ВОЗ и не совсем там, а продолжается то, что продолжается.
Speaker 1: Давайте смотреть в сухом остатке то, что мы реально видим.
Speaker 1: Боевые действия интенсифицируются, лестница эскалации идет, под разговоры от переговоров каждый день война становится сильнее.
Speaker 1: Вот сухой остаток.
Speaker 0: Но турки почему молодцы?
Speaker 0: Почему?
Speaker 0: Потому что у них понятный интерес.
Speaker 0: Они приедут, дорогу построят, чего-нибудь там еще, какое-нибудь там здание возведут, где-нибудь спилят какой-нибудь заказ, где-нибудь вот это вот все.
Speaker 0: Это не такой интерес, как... Ну, ладно, чтобы далеко не уходить.
Speaker 0: Там Блинкина, который приезжал, тут на гитаре играл.
Speaker 0: Вот это вот все.
Speaker 0: Это какой-то другой интерес у них.
Speaker 0: У турок понятный интерес.
Speaker 0: То есть, наверное, здесь нужно...
Speaker 1: Но этот интерес реализуется успешно вообще в любом сценарии.
Speaker 1: Это, кстати, особенность их сил.
Speaker 1: Они свой заказ могут в любом из сценариев по любым итогам мирных переговоров пропихнуть.
Speaker 1: Но именно поэтому они не воспринимаются как, знаете, такая субъектная сила.
Speaker 1: которая способна... Ну, короче, я вас понял, я услышал, зрители тоже услышали, и это хорошо.
Speaker 0: Зеленский все чаще говорит о мире.
Speaker 0: Почему?
Speaker 1: Ну, потому что явно мероприятие не удалось, которое произошло в Швейцарии, ну, в том виде, на которое ожидали.
Speaker 1: Причем оно и само произошло сильно, пришлось преувеличивать.
Speaker 1: То есть говорить о том, что там представлено мировое большинство, было вообще невозможно ни по населению, ни по количеству стран.
Speaker 1: После того, как были сняты еще вот эти несколько подписей после саммита, явно сильно не повлияло.
Speaker 1: В итоге создалось, ну дошло вот... То, что дошло два года назад, в принципе, для всех крупных игроков, кроме США, то, что говорить надо о мире.
Speaker 1: То, что о мире хотя бы надо говорить.
Speaker 1: Не так важно, что ты делаешь.
Speaker 1: Но говорить о мире надо, потому что это нравится мировой аудитории, иначе ты выглядишь совсем плохо.
Speaker 1: То есть плохо для пиара.
Speaker 1: Поэтому, на мой взгляд, происходит смена пиар-стратегии.
Speaker 1: Я же говорю, теперь у нас будет происходить вообще очень мерзкая ситуация, что все участники во всем мире будут рядиться в одежды миротворцев, подливая бензин в огонь.
Speaker 1: Это очень лицемерное положение, но, к сожалению, это то, что нравится.
Speaker 1: То есть запрос глобальных аудиторий в мире, все хотят говорить о мире.
Speaker 1: То есть никто не хочет говорить о причинах, которые делают мир невозможным.
Speaker 1: То есть никто не хочет брать ответственность за сложные решения, все хотят говорить о мире.
Speaker 1: Ну, условно говоря, Владимир Зеленский вскакивает на подножку этого уходящего вагона поезда.
Speaker 1: Вот ничего большего я здесь не вижу.
Speaker 1: То есть это пиарограмма.
Speaker 1: Потому что он прекрасно понимает, что никакой реальный мир невозможен.
Speaker 1: Любой реальный мир – это смертный приговор для него личный, всего его.
Speaker 0: А переметнёмся на Ближний Восток.
Speaker 0: Вот сразу, с места до в карьер.
Speaker 0: А почему тогда на Ближнем Востоке говорят не о мире, а о войне?
Speaker 0: Отговорили уже о мире?
Speaker 1: Ну, во-первых, сколько говорили, давайте признаем, то есть сколько мы это уже обсуждали, планы, включая эпический план, типа израильский мирный план, который Израиль не видел до того момента, как предамериканский президент рассказал, что это израильский мирный план, ну, просто заходит в противоречие.
Speaker 1: Мы с вами с самого начала сказали, что конфликт на Ближнем Востоке носит дистанциальный характер, из него нет мирного выхода, просто его нет.
Speaker 1: Вот как бы не хотелось.
Speaker 1: Потому что то, что сейчас навязывает так называемое мировое сообщество Израилю, абсолютно неприемлемо для Израиля.
Speaker 1: То есть минимальное предложение мирового сообщества для Израиля – Пелестина в границах 1967 года.
Speaker 1: Любой человек, который хоть немножко знаком с внутриизраильским политическим контекстом, понимает, что это смертный приговор.
Speaker 1: Для страны, для ее безопасности, для архитектуры.
Speaker 1: Это point of no discussion.
Speaker 1: Смотрите, все понимают.
Speaker 0: Опять-таки, в чем парадокс ситуации?
Speaker 0: Все вроде как все понимают.
Speaker 0: С сектором газа, как бы не разрушен был этот сектор, и эта газа, и как бы война уже не побомбила Аэрофакс, самую южную точку этой территории, война там не закончена.
Speaker 0: Ну вот так, чтобы закончено.
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: А мы начинаем с хизбаллой.
Speaker 0: С как бы более мощным противником.
Speaker 0: И евреи, при всем уважении к этой национальности, к этому народу, они же умные.
Speaker 0: Они не могут просто так это делать.
Speaker 0: Ну, там же есть какой-то расчет.
Speaker 0: Я с кем не поговорю, все как-то вот его не видят.
Speaker 0: Почему?
Speaker 0: Павел, вы не еврей, но, может, подскажете, куда смотреть?
Speaker 0: Где этот расчет?
Speaker 1: Я думаю, надо смотреть в оптику.
Speaker 1: Я думаю, все равно до сих пор израильская армия остается в оптике.
Speaker 1: Надо понимать, что ментальный образ собственного мира, ощущение израильской армии сформирован войной, которая произошла в 1966 году.
Speaker 1: Сколько у нас прошло?
Speaker 1: Война, шестидневная война.
Speaker 1: Это порядка 60 лет назад.
Speaker 1: Чуть меньше, чуть больше.
Speaker 1: 58 лет.
Speaker 1: Отлично.
Speaker 1: Образ, мышление сформировано тогда.
Speaker 1: И вот это ощущение, что мы можем за 6 дней разгромить 6 арабских армий вокруг.
Speaker 1: Вроде бы уже понятны были другие войны после этого и сложные конфликты.
Speaker 1: А вот мироощущение осталось.
Speaker 1: И в этих условиях проблема даже кисполы реальная.
Speaker 1: Ну, условно говоря, Физбалла – это реально угроза на северной границе Израиля.
Speaker 1: В частности, из-за угрозы Физбаллы там же произошло отселение огромной зоны.
Speaker 1: Продолжается огромное давление на израильскую экономику.
Speaker 1: На фоне падения западной поддержки все сложнее и сложнее становится поддержка.
Speaker 1: Простите, год провести в состоянии войны и мобилизации для Израиля – это очень дорого.
Speaker 0: Так куда вы еще дойдете?
Speaker 1: Ну вот, понимаете, это вы исходите из того, что вы думаете, что вы не можете эту проблему решить военными методами.
Speaker 1: А израильское военное руководство, по крайней мере, сейчас вполне серьезно может, исходя из собственного мировоззрения, исходить из того, что да, плохо, да, больно, но вот мы сейчас можем провести быструю операцию, тем более... С точки зрения мирового сообщества, нам и так же говорят, что мы тут исчезли зла.
Speaker 1: Поэтому одним конфликтом больше, одним конфликтом меньше, честно говоря, уже роль не особо-то не играет.
Speaker 1: А решить военный вопрос и безопасность условно... Помните, была операция в Ливане, как раз «Литой свинец», по-моему, она называлась, когда они зачистили территорию на примерно 40 километров вглубь Ливана.
Speaker 1: И, соответственно, этим купили достаточно длинное время безопасности для Северного Израиля.
Speaker 1: И с их точки зрения, почему бы это сейчас не повторить, чтобы уж давайте соберем весь негатив, ну хотя бы хоть какую-то проблему решим, ну хотя бы для следующего поколения.
Speaker 1: В чем, конечно, ключевая ошибка этого плана, опять-таки я не военный эксперт, но под тем военным экспертом, которых я читаю, я читаю много самых разных, американских, русских, немецких, израильских не читаю, потому что не на еврите пишут, к сожалению.
Speaker 1: Но вообще ощущение, что Хизбалла сейчас, это совсем не Хизбалла 80-х годов.
Speaker 1: И то, что это не то, что легкая прогулка, а конфликт с ней сейчас может реально привести к поражению.
Speaker 1: То есть оценки риска оцениваются крайне велики.
Speaker 1: Но я вполне легко могу себе помыслить, что внутри вот этого пузыря при антологии израильского генерального штаба риски просчитываются совершенно по-другому.
Speaker 1: И там, наоборот, считается, что и рассматриваются как приемлемые.
Speaker 1: То есть опять мы выходим... Вот это такая, знаете, повторяющаяся тема всего нашей сегодняшней беседы, вот это асимметрия восприятия реальности.
Speaker 1: И как из этих асимметрий восприятия реальности возникает... Они определяют вектор.
Speaker 1: То есть, буду еще раз повторять, всегда ваша первая задача понять картину мира человека, с которым вы говорите.
Speaker 1: Да, это очень сложно.
Speaker 1: Но в противном случае вы вообще не сможете ни действия предсказать, ни понять, почему он действует.
Speaker 1: А этот навык, он весьма специфический, прямо скажу.
Speaker 0: Я нашел общее между российско-украинской и израильской войной, ну или войнами.
Speaker 0: Посмотрим, будут это войны, будет война, посмотрим, как будут классифицироваться.
Speaker 0: Это история с привязкой к следующим поколениям.
Speaker 0: Вот здесь на самом деле очень важный и поистине философский вопрос.
Speaker 0: Смотрите, что Зеленский говорит, мы не оставим нашим детям, что здесь, раз мы не можем, давайте для следующего поколения решим какой-то момент.
Speaker 0: А кто-то вообще смотрел на это следующее поколение?
Speaker 0: Кто-то его оценивает.
Speaker 0: Кто-то строит для него какие-то дороги в будущее.
Speaker 0: Кто-то понимает, что это за люди.
Speaker 1: Для них это не так важно, потому что задача государственника обеспечить первичную задачу.
Speaker 1: А первичная задача – это безопасность.
Speaker 1: Вопросы военной безопасности – это база.
Speaker 1: Не решив их, вообще ни о чем рассуждать не может.
Speaker 0: Вы понимаете, о чем я?
Speaker 0: Я о другом сейчас.
Speaker 0: Кто-то вообще строил модель, какое будет целеполагание следующего поколения?
Speaker 0: Каким оно будет?
Speaker 0: Что оно будет из себя представлять и продуцировать?
Speaker 0: С этим большая проблема.
Speaker 1: Я понял, о чем ты.
Speaker 1: Ну, серьезный вопрос, конечно, особо нет.
Speaker 1: То есть поколение, альфа так называемое, оно действительно сильно отличается от предыдущих поколений.
Speaker 1: Но здесь я... На удивление выступлю скептиком таким историческим и скажу, что в целом-то люди за 5 тысяч лет не сильно изменились.
Speaker 1: И, условно говоря, вот эти поколенческие наши детали, они, конечно, различие имеют большое значение, особенно там во внутренних действиях, в разных деталях, в культуре, в искусстве и прочем.
Speaker 1: Но вот на такой длинной исторической максимальной дистанции не тот срок.
Speaker 1: То есть это, условно говоря... Между ними и теми, кто жил 300 лет назад, вот с точки зрения большого государственного интереса, разницы не так много.
Speaker 1: Как говорил царь Соломон в Экклезиасте, как это что было, то и будет, а нет ничего нового под солнцем.
Speaker 1: И вот в этом смысле как раз то, что та разница, о которой вы говорите, она есть, она очень реальна.
Speaker 1: Там, условно, совсем другое восприятие средств коммуникации, совсем другая способность удерживать большие нарративы, гораздо большая доля так называемых смертей отчаяния.
Speaker 1: Очень большая проблема, особенно в развитых странах.
Speaker 1: И прочее, прочее, прочее.
Speaker 1: Гораздо другой уровень психических заболеваний.
Speaker 1: Это все присутствует в этом поколении, но они оказываются в зоне страшных исторических законов сейчас, в этой 30-летней войне.
Speaker 1: Страшный исторический закон звучит примерно так.
Speaker 1: Изменись или умри.
Speaker 1: То есть, к сожалению, никто не будет спрашивать, что тебе комфортно, а что тебе не комфортно.
Speaker 1: То есть у вас есть базовый минимальный порог обеспечения выживания.
Speaker 1: И если вы не способны его выполнить, то все ваши тонкие душевные меры и травмы, они никакого значения не поймут.
Speaker 0: Вы противоречите себе.
Speaker 0: Знаете в чем?
Speaker 0: Потому что умри, ну, изменись или умри.
Speaker 0: Получается, изменись ради или умри от рук поколения предшественников.
Speaker 1: Ну, так это же смешано.
Speaker 1: Вот он-то и делал.
Speaker 1: Вы смотрите, вы очень интересно говорите.
Speaker 1: Это ошибка.
Speaker 1: Поколение же сами по себе не субъектно.
Speaker 1: Для меня различия внутри поколения на самом деле имеют гораздо большее значение, чем различия между поколениями.
Speaker 0: Очень субъектно, Павел.
Speaker 0: Павел, очень субъектно.
Speaker 0: Я думаю, что вы знали, как встретиться с девушкой у фонтана в определенное время под часами без мобильного телефона.
Speaker 0: Как договориться за неделю пойти и повидаться с друзьями в этом времени?
Speaker 0: Сейчас это невозможно.
Speaker 1: Это все правильно, только не это главное.
Speaker 1: Главное то, что в каждом поколении есть люди, которые плетут сети и собирают на дроны.
Speaker 1: Эти люди, которые не делают этого.
Speaker 1: Вот с исторической точки зрения, я еще говорю, точнее, не социологической, не с культурной, а вот с исторической точки зрения, вот эта граница имеет значение.
Speaker 1: Вот она граница.
Speaker 1: И вот здесь как бы от поколения, как вы видите, то есть там и молодые, и средние поколения, и старики, и прочее.
Speaker 1: Вот она разница.
Speaker 1: То есть вот следить надо за этим.
Speaker 1: Какая доля у вас в вашей целостности, вне зависимости от поколения, готова делать действия такого порядка и вкладываться в общее благо.
Speaker 1: Опять-таки, мы не занимаемся осуждением, мы просто для прогнозирования.
Speaker 1: Вот для прогнозирования выживаемости целостности, особенно политической целостности, вот это является ключевым фактором, а вот все остальное глубоко вторично.
Speaker 1: Вот это тоже такой жесткий исторический закон, если угодно.
Speaker 1: Не обеспечив его, не пройдя его, целостность... И в этом, повторюсь, очень важный момент.
Speaker 1: Само по себе в этом нет ничего плохого с индивидуальной точки зрения.
Speaker 1: То есть мы сто раз уже вам проводили пример разницы между симфонической личностью и индивидуальной.
Speaker 1: И вот нужно понимать, что есть определенная асимметрия.
Speaker 1: То, что смерть симфонической личности, то есть, допустим, политического целого, очень редко и почти никогда не означает смерти личностей индивидуальных ее составляющих.
Speaker 1: То есть это и есть фундаментальная асимметрия.
Speaker 1: И поэтому тут надо проводить четкую разницу.
Speaker 1: Но если мы говорим с перспективы политической целостности... то тут закон вполне опознан.
Speaker 1: Я надеюсь, понятно.
Speaker 0: Если что, перемотайте, друзья.
Speaker 0: В принципе, сформулировано понятно.
Speaker 0: Накладывается очень плохо на, скажем так, реальность.
Speaker 0: Но я сейчас помогу.
Speaker 0: Два момента.
Speaker 0: Поколенческие давайте рассмотрим.
Speaker 0: Два.
Speaker 0: Украинский и российский.
Speaker 0: Начнем с российского.
Speaker 0: Слушайте.
Speaker 0: Понятно, что, ну, политически сейчас выгодно говорить, что вот смотрите, там, этот теракт, а этот теракт, а все как бы ведет к гур, все ведет там к врагу, ну, нас украинцы выставляют врагами, спецслужбы как бы.
Speaker 0: Это все понятно.
Speaker 1: Благо, что это не так.
Speaker 0: Нет, смотрите, это по-разному бывает.
Speaker 0: И там есть детали, там есть моменты, там есть очень важные как бы смыслы, которые опускаются, но есть мейнстрим.
Speaker 0: Я о мейнстриме сейчас, я не говорю там о каких-то делах.
Speaker 0: То есть это мейнстрим.
Speaker 0: Но возникает главный вопрос.
Speaker 0: Павел, откуда дети чиновников Дагестана Вот откуда пришло это, да, взять в руки автомат и заняться херактом?
Speaker 1: Ну, смотрите, там конкретная история, которую вы описываете, это, конечно, звучит громче, чем есть, то есть это глава местного одного из районов, то есть очень локальное сообщество.
Speaker 1: Очень интересно, что точно такое же знаменитая, знаете, фраза в российском контексте «работайте, братья».
Speaker 1: была произнесена уроженцам точно из этого же района, точно из этого же локальности, с точки зрения шинацана.
Speaker 1: Точно такой же субэтнос внутри Дагестана.
Speaker 1: То есть это тоже проявление разницы, разница происходит этическая.
Speaker 1: А другое, почему это происходит, потому что люди как люди, и, условно говоря, попадание в деструктивные секты, от него не застрахованы ни дети чиновников, ни последние, условно говоря, люди, скажем так, низкого социального достатка.
Speaker 1: При этом есть фундаментальная вещь, потому что, я знаю, по тем вопросам, что вы присылали до эфира, вы хотели спросить, почему, откуда, в том числе и в западной среде, например, Эндрю Тейт, в том числе и в России, в среде вот таких мускулистых мужчин появляется мода на ислам.
Speaker 1: То есть там такой Эндрю Тейт, мачо-мен, там один вот борец вы привели, я, честно говоря, не знал, кто это такой, но посмотрел, как борец.
Speaker 0: Мэнсон, Мэнсон принял ислам в Москве, и ислам в Москве принял ММА, да.
Speaker 1: Вот, что называется, вот только после вашего пришлось посмотреть, что это такое.
Speaker 1: Не мой жанр.
Speaker 1: Ну, короче, в чем смысл?
Speaker 1: Смысл в том, что это происходит на фоне контраста с вот этой такой, знаете, очень западной... Феминистической повесточкой, вот эти, знаете, такие жеманные мальчики, вот это все, вот уход маскулинности из публичного пространства, да, и опять-таки Россия, поскольку в 90-е ядом модерна отравилась по полной программе, в ней это до сих пор присутствует.
Speaker 1: То есть образ, допустим, мужского православия, он только-только последние два года начал формироваться.
Speaker 1: Он сейчас активно формируется на низовых уровнях.
Speaker 1: Формируется так называемая русская община.
Speaker 1: Даже BBC с тревогой пишет, что это ошибка для реализации наших планов.
Speaker 1: Был отчет очень такой интересный, где они оценивают это как угрозу для западных планов.
Speaker 1: Но до тех пор, пока это не станет мейнстримом, остается все равно очень большая лагуна.
Speaker 1: То есть вот представьте, что вы такой сильно наполненный со стороном мужчина, который очень хочет, скажем так, не стесняться собственной маскулинности, который живет в культуре.
Speaker 1: который живет в культуре, в которой ему со всех сторон рассказывают о том, какие все мужики козлы и сволочи, угнетали женщин, меньшинство и прочих-прочих-прочих, и вообще единственный хороший мужик — это гей.
Speaker 1: Это я вот предел западный описываю, потому что феномен общий, поэтому в России это в меньшей степени, но все равно остаточно-то присутствует.
Speaker 1: То есть мест для реализации такой вот здоровой маскулинности тоже не так уж и много.
Speaker 1: И, по сути, внезапно оказывается, что единственное место, которое почему-то в силу так называемой условной религиозной квоты оказывается приемлемым, это оказывается зона ислама.
Speaker 1: Потому что ислам — это очень мужчиноориентированная религия.
Speaker 1: Всем это известно.
Speaker 1: Начиная от в некоторых регионах сохранения многоженства, в целом это очень жесткая иерархия между мужчинами.
Speaker 1: И вот для такого типа мужчины, который хочет реализовать свою маскулинность на фоне постоянного давления, что он недостаточно хорош, выбор ислама становится... ну, по сути говоря, очень таким естественным элементом культурного франдёрства и элементом реализации, скажем так, вот этой своей потребности в москве.
Speaker 1: Вспомнил важную вещь.
Speaker 1: Ровно эту тему, знаете, где обсуждали?
Speaker 1: Ещё задолго до нас сегодняшних событий.
Speaker 1: Есть такой автор, Мишель Уэльбек.
Speaker 1: Французский.
Speaker 1: Слышали, не слышали?
Speaker 1: Считается классиком современной французской революции.
Speaker 1: Литературы.
Speaker 1: Классиком современной французской литературы.
Speaker 1: Вот еще 10 лет назад, по-моему, он написал роман «Покорность».
Speaker 1: И там ровно такой же сюжет.
Speaker 1: Там немножко будущее, условно, там 29-й год, вот что-то типа такого.
Speaker 1: И там на примере как раз вот такого французского интеллигента, который там мучается, страдает, ходит, там спит с одними, спит с другими.
Speaker 1: Вот еще у него там все эти душевные травмы на протяжении всей книги, в конце принимает ислам.
Speaker 1: И вот через эту вот ислам он обретает там у него счастье, гармонию.
Speaker 1: Он там начинает просто как супер рафинированный интеллигент, специалист по поэзии Гедальрина, по-моему, и прочее, прочее, прочее.
Speaker 1: И вот этот сюжет, он в принципе характерен для всех тех стран постхристианской культуры, в которой христианство еще не... вернулось или еще не вернуло, или не обрело того места, которым оно было исторически.
Speaker 1: Потому что именно в христианстве есть место для, условно говоря, огромное место для мужского героизма.
Speaker 1: И там как раз вот это мужское начало, оно не скрывается, потому что Бог Отец.
Speaker 1: То есть Бог Отец, Бог Сын, Бог Святой Дух.
Speaker 1: И оно там интегрируется.
Speaker 0: Ну, смотрите.
Speaker 1: Вы запутались?
Speaker 0: Да, я запутался в каком смысле?
Speaker 0: Христианство и мусульманство, ну, по крайней мере, православное христианство и мусульманство.
Speaker 0: Многие это признают.
Speaker 0: Религии, веды и, в принципе, люди разбирающиеся.
Speaker 0: Вещи похожие.
Speaker 0: Там даже в исламе есть Иисус Христос, который там потом придет и... Пророк.
Speaker 0: Он как пророк там работает.
Speaker 0: Смотрите, я в исламе слаб.
Speaker 0: Когда будет конец света, апокалипсис, и всем придет кара небесная, придет Иисус Христос и все разрулит.
Speaker 0: Это очень простыми словами.
Speaker 0: В исламе, при всем уважении к культуре, при всем уважении к религии, к обрядовости, автомат и теракт.
Speaker 0: Вот смотрите.
Speaker 0: Вот здесь очень важный момент.
Speaker 0: И когда вы говорите о мускулиности... Сейчас я добавлю просто.
Speaker 0: Когда вы говорите о мускулиности... Ну, подождите.
Speaker 0: Ну, стойте.
Speaker 0: Сколько детей у Рамзана Кадырова, да?
Speaker 0: С этими же бабками, с этими же луевитонами, с этой всей историей.
Speaker 0: Детям чиновников или какой-то условной золотой молодежи Дагестана неужели некуда применить, так сказать, нажитое непосильным трудом?
Speaker 1: Всегда есть доля, которому этого мало.
Speaker 1: Всегда в населении есть доля.
Speaker 1: Это не очень большая доля.
Speaker 1: Она в районе процентов или иногда долей процентов в зависимости от обстановки.
Speaker 1: Но да, это очень хорошо.
Speaker 1: Исследовано было на примере разных исследований, в том числе террористических деятельностей, террористических активностей, когда исследовали психологию людей.
Speaker 1: И там делятся на несколько типов.
Speaker 1: То есть там есть люди, которые очень многие это делают за компанию, удивитесь.
Speaker 1: Вообще статистическое большинство делает это за компанию по принципу из замечательной работы американского антрополога «Talking with an Enemy».
Speaker 1: Он там обсуждает, что огромное количество терроризма, как раз большинство, это... связано вот по принципу вместе играли футбол в одном дворе, потом что-то случилось, и вот за компанию он в это дело ввязывается.
Speaker 1: Но еще есть доля реально тех, кому вот сколько денег не давай, сколько футбола не играй, сколько не интегрируй, им надо.
Speaker 1: То есть это да.
Speaker 1: И если это накладывается на... Опять тут надо же понимать, придется немножко рассказать про ислам, как устроен ислам.
Speaker 1: Понимаете, ислам это течение, в котором очень много разных подтечений.
Speaker 1: Их гораздо больше, чем, в принципе, в нынешнем виде суннитский ислам гораздо больше напоминает американский протестантизм с точки зрения того, что каждый шейх сам себе церковь.
Speaker 1: Вот это очень важный момент.
Speaker 1: То есть нет единой организации, нет единой структуры, которая, условно, могла бы сказать, что вот это там перебор, вот это не перебор, условно говоря.
Speaker 1: Работает, по принципу, каждый шейх сам себе авторитет.
Speaker 1: Каждый шейх является пророком, условно говоря, особый просветленный человек, который знает, как надо.
Speaker 1: И, соответственно, среди общего моря разных шейхов, которые в массе своей, конечно, адекватные, мудрые люди, есть вот эти аутлайеры, которые совпадают с... которые уходят, скажем так, в очень специфические интерпретации, которые осуждают сами мусульмане, но тем не менее эти люди существуют.
Speaker 1: Они накладываются на людей вот с такими аутлайерами.
Speaker 1: И вот то, что вы говорите, дети чиновников, поверьте, среди детей чиновников ничем не отличаются от других людей.
Speaker 1: Из психопатов среди них не меньше, чем в обычной доле населения.
Speaker 1: В этом плане мы тут опять все люди.
Speaker 1: Это соединяется.
Speaker 1: Соединяется еще с ресурсами, условно говоря, отца, которому детей жалко.
Speaker 1: То есть они вроде, конечно, неправы, но они же мои дети.
Speaker 1: Вот это все начинается.
Speaker 1: крутиться.
Speaker 1: И параллельно с этим, почему я так долго рассказывал про культуру, они условно смотрят на вот эту культуру, и они так «О, так мы и правы!» И получают постоянное подтверждение своего вот этого действия.
Speaker 1: А еще сверху дополнительным контуром на это накладывается вот то, что вы так обошли, но надо прямо сказать, именно такие люди являются идеальными биодронами.
Speaker 1: Ну, с точки зрения рациональной жесткой международной политики, если вы хотите кому-то навредить, немножко подтолкнуть такого человека, ну, это идеальное оружие, которое вам обеспечивает ваши политические интересы.
Speaker 1: Вот вы получаете уникальный коктейль.
Speaker 1: Главное тут, что нужно делать, принимать вот эти комплексные причины, смотреть на них в комплексе, не хайповать никому вообще.
Speaker 1: Когда, в общем, главное оружие терроризма, вообще-то, это хайп.
Speaker 1: Они же все делают для того, чтобы испугать, чтобы вызвать эмоциональные реакции.
Speaker 1: Поэтому принципиально первая задача в любом случае, в какой бы стране ни проходил террористический акт, это должно быть журналистским законом во всех странах, что какой бы теракт ни произошел, журналист вообще должен не комментировать это никаким образом, пока хайп не уляжется.
Speaker 1: Но это вот мое субъективное уж, извините, мнение.
Speaker 1: Это мечты, которых нигде нет, но, тем не менее, скажу, вот моя этическая позиция.
Speaker 1: И понимать, что это, ну, для меня я понимаю, что это как часть вот такой человеческой природы.
Speaker 1: То есть это не та проблема, которую, знаете, вот вы можете по щелчку пальца решить и навсегда свою страну обезопасить.
Speaker 1: это то, с чем приходится постоянно работать.
Speaker 1: Да, ну и такие трагедии в итоге случаются.
Speaker 1: Но одна из фундаментальных... Единственное, что вам доступно, это, конечно, работать с фундаментальными причинами.
Speaker 1: А вот фундаментальная причина на общественном уровне, это вот как Льюис писала в работе, вообще посвященной другой теме, но здесь по аналогии она применима.
Speaker 1: Он говорил то, что противоядие против ложных чувств не бесчувственность, а истинные чувства.
Speaker 1: В данном случае с верой тоже самое.
Speaker 1: Противоядие против ложной веры, не отсутствие веры, а истинная вера.
Speaker 1: Противоядие против демаскули... Противостояние против, уж простите, употреблю это слово, токсичной маскулинности, не... феминизация мужчин, а здоровая маскулинизация.
Speaker 1: И вот пока на уровне общества культуры не будет проведена работа, подобные трагедии будут происходить.
Speaker 0: Я, кстати, здесь согласен.
Speaker 0: По поводу больших чувств.
Speaker 0: Когда отрезают ухо, чувства больше, чем... Слова, звенящие в ухах, услышанные в телеграм-канале или где-то еще от имама, или от кого-то еще, духовника.
Speaker 0: Но это первая часть поколенческого.
Speaker 0: Она России касается и событий, которые пережил Дагестан.
Speaker 0: Но давайте про поколенчество поговорим внутри Украины.
Speaker 0: Потому что, с одной стороны, Есть школьные лагеря, которые там, да, вот, ну, детские, которые не оздоровительные, а вот как бы военные.
Speaker 0: Их демонстрируют в западной прессе.
Speaker 0: Их не так, что сильно много, но давайте так.
Speaker 0: Есть призывы о том, что все мы рождены для войны.
Speaker 0: Выходят на интервью, говорят разные девочки-солдаты.
Speaker 0: Есть вот этот тренд, а есть другой.
Speaker 0: Когда люди валят, бегут, плывут.
Speaker 0: Даже игру сегодня запустили, вот это, переплыви ТИСу.
Speaker 0: Серьезно?
Speaker 0: И вы представляете, Павел, да, на Android, Apple, там, заходишь, и ты там выбираешь персонажик, она все такая, такая вот девятибитная, то есть, ну, вот такая в стиле, да, вот тех, и ты там как-то переплываешь ту ТИСу.
Speaker 0: Так вот, даже скрины репостнули погранцы, ну, государственные.
Speaker 0: Твиттер или государственная соцсеть пограничников говорят, играть, типа, лайк, да, а вот переплывать не надо.
Speaker 0: Ну и вроде как всем смешно, а это вообще не смешно.
Speaker 1: Это страшно, конечно.
Speaker 1: Это то, что один хороший американский традиционалист как раз называет этот феномен «клоунский мир».
Speaker 1: И вот особенность этого клоунского мира, что всем очень смешно, пока совсем становится не смешно.
Speaker 1: То, что вы описываете, конечно, страшно.
Speaker 1: Повторю сначала то, что мы обсуждали в других эфирах, но, видимо, стоит повторять, пока память не уражится, какое тут, повторюсь, фундаментальное, извините, противоречие в Украине.
Speaker 1: То есть вот те люди, которые говорят воевать до последнего конца, они в своей логике довольно последовательны.
Speaker 1: Они говорят, если у нас есть наша политическая целостность, наша политическая сообщность, то в случае этого поражения мы ее потеряем.
Speaker 1: И они даже не сильно тут неправы.
Speaker 1: В чем возникает конфликт?
Speaker 1: что большая часть украинского сообщества де-факто своими действиями показывает, что они готовы спокойно смириться со смертью этого политического сообщества и спокойно решать свои личные вопросы в Германии, в Польше и в России в том числе.
Speaker 1: Вот честно говоря, большая часть украинского сообщества в Аргентине, в Южной Америке, в США, вот где угодно.
Speaker 1: Им это не интересно.
Speaker 1: Но вот тут и возникает этот фундаментальный разрыв.
Speaker 1: Понимаете, эти два мировоззрения тоже не сочетаются.
Speaker 1: То есть тут как бы оба победить не могут.
Speaker 1: То есть те, условно, кто призывает стать до последнего конца, с точки зрения той политической целостности, которую они представляют, повторюсь, последовательно логично.
Speaker 1: И плюс мы с вами упомянули, перед ними встает сакраментальный вопрос из песни Высоцкого «А я за что я воевал?» и разные эпитеты.
Speaker 1: То есть невозможно будет объяснить, за что они провели... четыре года, простите меня, в аду, чтобы что?
Speaker 1: Чтобы вот это все было?
Speaker 1: И здесь, конечно, ключевая ответственность лежит не на обоих этих группировках, давайте прямо скажем, а на третьей, которая раздувала нереалистичные ожидания, которая загнала страну вот эту ловушку, из которого на государственном уровне в принципе хороших решений нет, параллельно делая на этом личный гешет.
Speaker 1: И вот как бы по-хорошему... Реально причина и ответственность лежит там.
Speaker 1: Сейчас это тоже скрыто.
Speaker 1: Это невозможно как бы умом... То есть в том эмоциональном состоянии, в котором пребывает украинское общество, оно всеми... на полных парах несется в руину, невозможно выйти из этого, к сожалению.
Speaker 1: Вот эта воронка, знаете, как корабль или самолет плывет по воронке, после определенного момента выбраться невозможно.
Speaker 1: К сожалению, Украина прошла этот шаг, прошла воронку невозврата.
Speaker 1: И конфликт между этими двумя группами будет двигаться по нарастающей.
Speaker 1: То есть мы будем видеть одновременное усиление движения за кордон разными правдами и неправдами.
Speaker 1: Это правда.
Speaker 1: и одновременное усиление вот этого радикализации тех, кому отступать некуда.
Speaker 1: И вот эти два процесса будут происходить в ближайшие полгода одновременно.
Speaker 1: То есть это очень сложно удержать одновременно в голове, но если понимать внутреннюю логику обоих участников, она становится понятной.
Speaker 1: Что, сразу скажу, в теории могло бы... Ну, скажем так, сгладить эти процессы.
Speaker 1: К сожалению, невозможное.
Speaker 1: Сгладить эти процессы помогла бы честная внутриукраинская дискуссия без привлечения сторонних экспертов.
Speaker 1: Вот максимально внутренняя, честная внутриукраинская дискуссия, она... Хрена нам нужна Украина?
Speaker 1: И какая Украина нам нужна?
Speaker 1: Вот по-честному.
Speaker 1: Что значит по-честному?
Speaker 1: За какую Украину... Вот по-честному в политическом смысле.
Speaker 1: И что я готов сделать, чтобы предельную цену, которую я готов за такую Украину заплатить?
Speaker 1: Почему вопрос цены важен?
Speaker 1: Чтобы это во мрии не скатывалось.
Speaker 1: А то в противном случае, знаете, такие мрии всем нарисуют, что просто идеальный образ, под которым все подпишутся.
Speaker 1: Здесь же важно понять вот это минимальное реальное, за то, что украинцы... и сколько этих украинцев коллективно готовы участвовать.
Speaker 1: И тогда, как вы правильно сказали, вполне возможно, что по итогам этого консенсуса значительная часть украинцев все равно решит, что нам это неинтересно, мы лучше сами по себе где-то в другом месте.
Speaker 1: Этот конфликт все равно полностью не избежится.
Speaker 1: Но он хотя бы может внести хоть какое-то рациональное зерно во всю эту проблематику.
Speaker 1: Потому что сейчас все эти вещи не проговорены.
Speaker 1: Каждый из сторон считает свою собственную позицию самоочевидной и полностью отрицает видеть позицию другого.
Speaker 1: А на всем этом паразитируют разные подсобия.
Speaker 1: Вот та ситуация, которая сейчас находится внутри Украины, которую вы начали.
Speaker 1: И именно поэтому происходит то, что происходит каждый день, ну, страшные новости.
Speaker 1: То есть это я все описываю рационально, но если немножко честно признаться, как это эмоционально выглядит, ну, простите, это ад разворачивается.
Speaker 1: То есть вот эти врата ада открываются со всеми вот этими шуточками на крови про собственных людей.
Speaker 1: Для меня это, конечно, является огромным этическим знаком, как украинцы реагируют официально в сетях.
Speaker 1: Вот эта ситуация одновременно очень жесткого, непонятного смеха над людьми, которых там ловят на границе или которые, не дай бог, гибнут в попытке переплыть реку.
Speaker 1: Это абсолютно какая-то безнравственность.
Speaker 1: А с другой стороны, на этом фоне... своими действиями показывают, что сами-то они думают просто, что нас это не коснется, или мы умнее, мы хитрее, мы это проведем.
Speaker 1: Это очень нездоровая ситуация, которая ничего хорошего... Проблема в том, что с каждым следующим днем, с каждой следующей неделей она только усиливает эту трагедию, она только усиливает... и все глубже погружается самолет в эту воронку.
Speaker 1: И, может быть, я слишком здесь пессимистичен, но я пока не вижу сценариев, по которым можно из этой воронки выйти.
Speaker 1: Ну, простите, что пессимистично, зато часто.
Speaker 0: Тут есть такой момент, важный момент.
Speaker 0: Точнее, два.
Speaker 0: В финале у меня будет два вопроса, два таких уточнения по предыдущей теме.
Speaker 0: Перед этим я всех попрошу подписаться, поставить лайк, написать, что думаете в комментариях.
Speaker 0: Обязательно поставить свой жирный лайк, подписку и колокольчик Павлу Щелину на его ютубе.
Speaker 0: Переходите, друзья, следите.
Speaker 0: Два момента я хочу уточнить, но они, мне кажется, раскроют весь смысл.
Speaker 0: Момент первый.
Speaker 0: Павел, как вы относитесь к Кении, к кенийцам, к уровню образования, мировоззрению, взглядам, прости господи, и устремлением в будущее и, внимание, скромольное скажу, вклад в мировой прогресс нации?
Speaker 0: Так вот эти кенийцы, получив Грааль Святой, членство, ну не членство, а как партнерство вне НАТО, от самих Соединенных Штатов Америки, протест учинили.
Speaker 0: Говорят, не хотим, чтобы налоги подымали, и тут там вот это вот все, как бы ваши тарифы, цены, то есть кенийцы.
Speaker 0: Кенийцы.
Speaker 0: А я, простите, пытаюсь сравнить с более образованными людьми, читавшими 100%.
Speaker 0: Я не хочу обидеть кенийцев, но я уверен на 100%, что в этой массе украинец прочитал больше книг, чем кенийц.
Speaker 0: Среднестатистический.
Speaker 0: которому даже этого партнерства вне НАТО не обещают, а обещают мост к членству.
Speaker 0: Или как?
Speaker 0: Институциональный мост на ближайшем саммите.
Speaker 0: Аналогии.
Speaker 0: Вот эти все моменты сейчас активно повышают.
Speaker 0: И повысят, и скажут.
Speaker 1: Это балки в этом мосту.
Speaker 1: Это цена за мост.
Speaker 0: И тут ты понимаешь... разницу.
Speaker 0: Как прокомментировать этот момент?
Speaker 1: Я очень бы хотел это прокомментировать, но, к сожалению, у меня проблемы с базовой посылкой.
Speaker 1: Я очень мало что знаю про Кению.
Speaker 1: Я в подготовке к вашему эфиру посмотрел, конечно, но эту последовательность и лучшего, чем какую-то поделиться шуткой, простите, которую я прочитал, я не могу.
Speaker 1: Это уже программа... Партнерство США становится как черная метка.
Speaker 1: Только примешь, что есть беспорядки внутри страны.
Speaker 1: Но это, повторюсь, шутка, это не философская и не экспертная оценка, я просто правда не знаю.
Speaker 1: Это очень интересный сюжет, за которым, наверное, нам всем стоит посмотреть, по крайней мере, потому что мы-то как раз эмоции по отношению к Кении это не испытываем.
Speaker 1: То есть мы как раз можем смотреть максимально безэмоционально.
Speaker 1: То есть, наверное, можно подчеркнуть, что, конечно, это отражает определенный сдвиг.
Speaker 1: по сравнению с теми же 90-ми, потому что представить такую картину 30 лет назад совершенно невозможно, да и 20 лет назад тоже невозможно.
Speaker 1: И вот стоит задуматься о том, почему этот, скажем так, сдвиг происходит.
Speaker 1: Тут мы возвращаемся к такой теме, которую мы сегодня обсуждали, но мы ее косвенно обсуждаем постоянно, что вот есть вот эта симметрия восприятия США как единственная супердержава, которая все может, и реального восприятия США в мире, который уже... точно не соответствует статусу супердержавы, а соответствует статусу великой державы, с весьма сомнительными условиями партнерства.
Speaker 1: Давайте так сформулируем.
Speaker 1: Вот вера в щедрость и вера... в добрую волю этой великой державы, в мире сейчас находится под очень большим сомнением.
Speaker 1: Вот это можно относительно точно сказать.
Speaker 1: Мы это видим, потому что не только в Кении, мы видим это по всему глобальному югу.
Speaker 1: То есть это не значит, что там весь глобальный юг становится антиамериканским.
Speaker 1: Нет, упаси Боже.
Speaker 1: Но это значит, что нет вот этой атмосферы доверия, которая была там раньше и прочее.
Speaker 1: То есть какая-то дружба-дружба, это бачок в рот.
Speaker 1: Все идет по вот этому.
Speaker 1: Или как это... А можно утром в стулья, вечером деньги.
Speaker 0: А вы заметили, что нет сейчас такой державы, которая дает все, что обещает?
Speaker 0: Да, именно.
Speaker 1: И это как раз и является та причина, возвращаясь к самому первому вопросу нашей беседы, почему все эти мирные планы на данный момент бессмысленны.
Speaker 1: Давайте в конце скажем опять главное содержание этих лучевых моментов, почему война, к сожалению, будет продолжаться.
Speaker 1: Потому что на данный момент нет настоящих... может быть, нет, это громкая фраза, настоящие субъекты только либо формируются, либо доказывают свое право на участие в некой конференции, ну, конференции в кавычках, проходить саммит, конференции, серия переговоров на протяжении нескольких лет.
Speaker 1: на которых будут выработаны новые правила игры.
Speaker 1: Опять-таки ситуация в том, что старые правила игры уже сломались, старый мир уже разрушен, хотя огромное количество людей находится в отрицании, включая особенно, судя по всему, администрации даже Трампа и прочих, там отрицание полное.
Speaker 1: Но и у тех, кто находится не в статусе отрицания, тайного плана тоже нет, потому что пока нет вот этих новых глобальных политических субъектов настоящих, что такое настоящий субъект, который четко говорит, что он хочет.
Speaker 1: и может этого достигать.
Speaker 0: Хочет и может, да.
Speaker 1: Ну, это, в принципе, определение хорошего субъекта.
Speaker 1: Хорошая такая прокладная версия определения субъектности.
Speaker 1: Вы можете поставить себе цель и задачу, то есть чего-то охватите, и эта цель и задача реалистична вашим возможностям.
Speaker 1: То есть вы можете ее достичь.
Speaker 1: То есть соединение двух этих вещей.
Speaker 1: И это только в процессе.
Speaker 1: И мы не знаем, сколько времени это займет.
Speaker 1: Потому что, что мы видим, на протяжении последних трех лет процесс идет крайне медленно.
Speaker 1: Хотелось бы, чтобы он шел... Ну, кому-то, ну, всем, наверное, хотелось, чтобы он был быстрее, потому что пока он не произойдет, даже никакого временного мира быть невозможно.
Speaker 1: Но уж очень медленно он идет, потому что элитам во всех странах, заметьте, до сих пор большая часть всех этих мирных планов, вот если переводить их с дипломатического на простой, Как бы нам так пропетлять, чтобы всех развести, а самим в дамки выйти?
Speaker 1: Вот это мирный план Китая, мирный план Трампа, мирный план Байдена, мирный план Турок.
Speaker 1: Все находятся в рамках этой парадигмы.
Speaker 1: А эта парадигма не принесет ни правил игры, ни принесет мира.
Speaker 1: Поэтому пока нам всем терпение и ждем.
Speaker 0: Да, я очень люблю наши с вами финалы, но не вот такого плана.
Speaker 0: Не вот такого.
Speaker 0: Не вот этого геополитического, а чисто человеческого.
Speaker 0: Чисто по-человечески прокомментируйте историю с гражданскими оккупантами в Крыму после попадания и разрыва снаряда над пляжем Севастополя, которое сказал Подоляк, спикер Офиса Президента.
Speaker 0: Это серьезная перемена.
Speaker 0: Если раньше, например, все же как привыкли.
Speaker 0: Там наши люди, они нас ждут.
Speaker 0: Крым – это Украина.
Speaker 0: От наши люди, которые страдают в оккупации, до гражданские оккупанты, которые отдыхают на пляже, там дистанция огромная.
Speaker 0: Но тут момент другой еще, очень важный, принципиально важный, который неделю подряд уже тиражируется от заявления одного из депутатов Украинской Верховной Рады Максима Ткаченко.
Speaker 0: О провластной партии, который сначала говорил четко железобетонно 130 тысяч, сейчас говорит 100-130 тысяч, данные так себе.
Speaker 0: Людей, которые переместились из зоны боевых действий, побыли в Украине, у них там сняли негде жить, сняли какие-то доплаты и так не такие большие, и вернулись назад.
Speaker 0: Тиражируют широко, так а эти люди тогда чьи?
Speaker 0: И, собственно, людям что делать?
Speaker 0: Вот этот главный финал любых наших с вами встреч.
Speaker 0: Самый интересный.
Speaker 1: Нет, ну что делать людям опять?
Speaker 1: Главное то, что делать людям, все равно еще раз буду повторять.
Speaker 1: Окружайте себя теми людьми, которых вы любите и которые вас любят.
Speaker 1: Потому что это единственная реальная опора, которая не предаст вас в этом бушующем море исторического кризиса, который разворачивается в наших глазах.
Speaker 1: Наверное, давайте я этой фразой закончу, потому что... То, насколько это глубокая и умная цитата, оттоптались, по-моему, уже все эксперты.
Speaker 1: Поэтому давайте просто завершим вот этой фразой.
Speaker 1: То есть главный ресурс.
Speaker 1: В мире исторического кризиса, в котором вы все оказались, люди, которых вы любите и которые вас любят, которых вы можете опереться, что бы ни случилось, какая бы шлия под хвост какому политику не улетела, как бы не поменялась бы концепция, как бы не поменялись установки и прочее, а вот те, которые с вами останутся.
Speaker 1: Вот главное, что мы все, каждый на своем месте можем делать.
Speaker 1: Это вот самый практический совет.
Speaker 0: Павел Щелин, политический философ, был моим субсидиком сегодня.
Speaker 0: Я благодарен вам за ваше время и ваши мысли.
Speaker 1: Спасибо, Александр.
Speaker 0: Берегите себя.
Speaker 0: Да, спасибо большое, что посмотрели это видео.
Speaker 0: Ставьте лайки, подписывайтесь, пишите комментарии.
Speaker 0: Всем добра и света во всех смыслах этого слова.
Speaker 0: До скорого.