Speaker 1: Я приветствую вас, дорогие друзья, уважаемые гости, подписчики моего канала.
Speaker 1: Всем большое спасибо, что ждете нашей встречи с Павлом Щелином, независимый политический философ со мной на связи.
Speaker 1: Павел, рад вас приветствовать.
Speaker 1: Здравствуйте, Александр.
Speaker 1: Конечно, очень много вопросов, связанных с определенным новым дыханием Майя в российско-украинском противостоянии и вот в этой... войне, у кого инициатива, а оружие поможет или нет.
Speaker 1: Ну, это, в принципе, заявлял Зеленский на День Европы, бывший День Победы в Украине, и вот теперь День Европы.
Speaker 1: Но об этом позже.
Speaker 1: Я хочу все-таки начать с геополитического излома, потому что есть почему-то такое ощущение, судя по разным обозревателям и международной прессе, западной в том числе, что Си Цзиньпину удалось вбить этот тот самый вот этот клин между Европой и Соединенными Штатами Америки.
Speaker 1: Все просто изумились, Павел, как в старые, не бог весть, какие-то времена, как в фильмах.
Speaker 1: Встреча в Венгрии Борта с лидером Китая просто... сбивает с ног масштабом, протоколом и вот этой нарочитостью.
Speaker 1: Не, ну понятно, круче только были арабы, когда встречали Путина с вот этими всеми самолетами.
Speaker 1: Что думаете, насколько этот вот геополитический излом начинает прорезаться?
Speaker 0: Еще раз здравствуйте.
Speaker 0: Я, как всегда, буду призывать к осторожности.
Speaker 0: Ну, не к осторожности в своих оценках, я объясню почему.
Speaker 0: Бесспорно, то, что с точки зрения Китая, даже не Китая, а с точки зрения Синцинпина лично, оторвать Европу от США было бы достижением выдающимся.
Speaker 0: Тут действительно двух мнений быть не может.
Speaker 0: Он, соответственно, активно прикладывает усилия, активно работает над этим вопросом.
Speaker 0: Другой вопрос, простите за тавтологию, насколько это в принципе возможно в нынешних условиях?
Speaker 0: И вот здесь мы сталкиваемся с тем, что называют обстоятельства непреодолимой силы.
Speaker 0: Что я имею в виду?
Speaker 0: Чтобы оторвать Европу от США, Си Цзиньпин очень четко в своих выступлениях до поездки в Европу говорил примерно следующее.
Speaker 0: И вообще вся эта линия китайской дипломатии после визита Млинкина, она и была такой до этого, но сейчас она стала... Уже где-то четыре раза было подобное выступление от разной степени официальных лиц, что США — источник войн во всем мире, США — источник войн в том числе в Европе, и мы, как Китай, предлагаем Европе мирное вот это все партнерство.
Speaker 0: То есть, условно, какая простая дискурсивная форма?
Speaker 0: О дискурсах мы поговорим еще дальше.
Speaker 0: США приносит войну, Китай приносит мир.
Speaker 0: Но это очень серьезное заявление.
Speaker 0: То есть, чтобы Европе пойти на это, я напомню, ни много ни мало, просто чтобы мы понимали, это означает развал НАТО.
Speaker 0: Вот, цена партнерства с Китаем для Европы — это отказ от НАТО.
Speaker 0: Я не вижу сейчас реальных предпосылок для того, чтобы страны Европы могли заплатить такую цену за китайские предложения, которые, я думаю, очень вкусные, очень симпатичные, очень прям всем могут нравиться.
Speaker 0: Но на данный момент... Цена для них неподробная.
Speaker 0: Поэтому пока мы находимся в стадии пробования воды, апробации, стороны знакомятся, устанавливают отношения, знакомятся, торгуются.
Speaker 0: Вот это все общий дипломатический процесс.
Speaker 0: Как вы знаете, рефреном на наших встречах звучит фраза «переговоры идут постоянно».
Speaker 0: Вот и здесь переговоры идут постоянно.
Speaker 0: Абсолютно правы участники в том, что раскол между Европой и США выгоден Китаю.
Speaker 0: Кстати, не только Китаю.
Speaker 0: Он еще, кстати, выгоден Великобритании.
Speaker 0: Крайне выгоден Великобритании.
Speaker 0: Поэтому, я думаю, они играют на пару.
Speaker 0: Более того, заметьте, что в этой истории не присутствует Германия.
Speaker 0: Напомню, что именно Германия была ключевым партнером Китая на протяжении предыдущего... Европейским партнером Китая на протяжении 20... если вы будете смотреть на статистику экспорта и импорта.
Speaker 0: То есть это очень четко прослеживается, что это такой знак именно Германии, что мы с вами разговаривать точно не собираемся.
Speaker 0: Но даже тем не менее, говоря о Франции, где был основной визит, Опять-таки пока непонятно, что именно может сделать Франция.
Speaker 0: То есть у Франции очень много требований к Китаю, вот эти требования повлиять на Путина и так далее, но в политике за такое надо чем-то платить.
Speaker 0: И Сен-Дзинпин свою цену, повторюсь, обозначил.
Speaker 0: Если хотите наше участие, то отказывайтесь.
Speaker 0: То есть если вы докажете, что вы являетесь субъектом Европы, он говорит, европейским элитам.
Speaker 0: то есть способны принимать национально ориентированные действия без оглядки на США, в разрыве союза США, тогда разговор с нами будет.
Speaker 0: А если вы просто колония США, то тогда что нам с вами разговаривать?
Speaker 0: Если честно, я думаю, основное предложение Си Цзиньпина было в этом.
Speaker 0: То есть он предлагает выбор.
Speaker 0: Вы либо субъект, и тогда у нас один формат отношений, а мир меняется.
Speaker 0: Вот видите, там гегемон уходит, запрос на субъектность возрастает, соответственно, быть субъектом выгодно.
Speaker 0: Но вот вы определитесь, европейцы, и вы конкретно Макрон, и с кем он еще встречается.
Speaker 0: Вы субъект или вы объект?
Speaker 0: Тогда у нас будет разная с вами беседа.
Speaker 0: Визит же в Венгрию – это уже более частный случай.
Speaker 0: Тут надо понимать, что Венгрия – это страна с небольшим количеством ресурсов, но большим количеством амбиций у Виктора Орбана.
Speaker 0: У него есть одно большое преимущество – он морально готов к жизни после Европейского Союза.
Speaker 0: Это очень важный момент.
Speaker 0: Он явно готовится, мне кажется, свою страну к тому периоду хаоса, который, может быть, откроется в ближайшие годы в Европе.
Speaker 0: И, соответственно, вот он показывает себя как сильного лидера, как уважаемого лидера.
Speaker 0: Очень важно.
Speaker 0: Тут надо еще отдать очень принципиальный момент.
Speaker 0: У Орбана... Откуда вот эта помпезность и фанфара, да?
Speaker 0: Орбан лично предпочитает в дипломатии даже стиль ненациональных интересов.
Speaker 0: Он идет глубже.
Speaker 0: Он предпочитает стиль личной дипломатии.
Speaker 0: Ему нравится устанавливать личные отношения по принципу... Я, Орбан, классный мужик, и ты, Трамп, классный мужик.
Speaker 0: И вот, например, то же самое.
Speaker 0: Я, Орбан, классный мужик, ты, Си, классный мужик.
Speaker 0: Вот мы там друг с другом с тобой договоримся.
Speaker 0: То есть для него вот этот формат очень важный.
Speaker 0: А уже под это он потом, а давай еще обсудим национальные интересы наших стран.
Speaker 0: То есть Орбан — это просто его традиционная манера.
Speaker 0: Ну, просто для слушателей, кто не знает.
Speaker 0: Поэтому вот это, скажем так, большое значение ритуальной стороне вопроса крайне значительно.
Speaker 0: При этом, конечно, с другой стороны, возникает тоже разумный вопрос.
Speaker 0: Если у тебя лучший друг Трамп, а Орбан — это, наверное, честно говоря, такие дифференты, которые Орбан Трампу поет, ему даже в Америке никто не поет.
Speaker 0: Если мы будем читать выступление Орбана о Трампе, это просто спаситель мира, спаситель человечества, ни много ни мало.
Speaker 0: То есть он из Венгрии призывает американские элиты объединиться вокруг Трампа, чтобы мы понимали степень проникновения, скажем так, Орбана в этот... про-трампийский дискурс.
Speaker 0: Но Китай — это геополитический оппонент США.
Speaker 0: То есть как он планирует на этих двух стульях сидеть, пока тоже до конца непонятно, но, опять-таки, с Трампом еще непонятно как, и вроде вот остается.
Speaker 0: То есть, я думаю, связано это вот с этим.
Speaker 0: Визит же в Сербию, третий такой большой визит, это тоже была часть вот этой дискурсивной политики уже Китая.
Speaker 0: Опять-таки, говорить реально о том, что между Сербией и Китаем какое-то, может быть, суперсотрудничество, ну, откройте карту.
Speaker 0: Как?
Speaker 0: Ну, самолеты, то есть, сухопутной границы даже нет.
Speaker 0: То есть, у Сербии даже нет своей сухопутной границы с ней нейтральными странами.
Speaker 0: То есть, она окружена европейскими...
Speaker 1: С деньгами.
Speaker 1: Речь шла о деньгах.
Speaker 0: Ну, речь шла о деньгах, там, о контрактах, но пока это, опять-таки, больше это именно шпилька в, соответственно... в дискурсе Европейского Союза.
Speaker 0: То есть вот вы настаиваете на европейском единстве, то есть тот же два еще вектор атаки на единство именно Европейского Союза как организации, а он показывает, а вот у нас национальное правительство, с которым мы общаемся, они еще помнят об агрессии НАТО, которое убило китайских дипломатов, вот это знаменено, почему он посетил мемориал в Белграде на месте китайского консульства, где погибли китайские дипломаты, признал Косово частью Сербии, кстати, немаловажный факт.
Speaker 0: Сим это тоже сделал.
Speaker 0: То есть это такая своеобразная, вот я думаю, это все идет в корзину вот этого принципиального выбора, который он предлагает европейским элитам.
Speaker 0: То есть мы, Китай, готовы к сотрудничеству с субъектными европейскими элитами.
Speaker 0: Но сначала вам нужно доказать свою субъектность.
Speaker 0: Как вы доказываете свою субъектность?
Speaker 0: Вы сбрасываете с себя словно вот этот левоглобалистский одновременно американский планиальный статус, и тогда поговорим.
Speaker 0: Вот, собственно, что этот визит был.
Speaker 0: То есть очень важно, то есть хотел подчеркнуть, в вашем вопросе присутствовало как будто это уже что-то, что произошло.
Speaker 0: Нет, пока ничего не произошло.
Speaker 0: Этот визит — это не результат совершившихся договоренностей.
Speaker 0: Этот визит — не результат, я не знаю, продуманного плана к исполнению.
Speaker 0: Этот визит, по сути, заявление.
Speaker 0: Вот как заявление, как предложение это можно рассматривать.
Speaker 1: Смотри, я поясню, почему моя риторика, что уже что-то произошло.
Speaker 1: Я не помню, ну, я что-то это, знаете, это напомнило что-то из вот этих, ну, после того, как умер Берлускони, да, вот написали в итальянской прессе о том, что... Он и Путин были на охоте, а там он убил косулю.
Speaker 1: Вы помните, да, вот этот трэш, да, вот этот с сердца там начал есть, того там стошнило за деревом.
Speaker 0: Желтая пресса такая прям.
Speaker 1: Не, ну подожди, это же очень интересно.
Speaker 1: Вот это все, вот это.
Speaker 1: Я вот из разряда вот таких, ну даже пересказ был, а это мы видели фактически с фото, с событиями.
Speaker 1: То есть... Общались-общались Макрон и Синьцзиньпин, общались-общались, да никак расстаться не могли, что наперенее должен был мчаться к нему Макрон условно на второй неформальный блок вот этого общения.
Speaker 1: Там тоже очень интересная формулировка, как бы Си позвал, Макрон приехал.
Speaker 1: Это очень нетипично для встреч на таком уровне.
Speaker 1: И на какой-то, ну, вот, знаете, и вот на такой какой-то действительно волне, ну, скажем так, общей тональности, которую говорили, ну, там, Макрон и Сив в той же теме, там, Олимпийского перемирия и других вопросах.
Speaker 0: Но опять, я понимаю, что вы имеете в виду, я пока же не увидел главного, я не увидел действий.
Speaker 0: Вот смотрите, мы же с вами учимся смотреть не только за словами, но и за действиями.
Speaker 0: Вот пока у нас действий нет, может быть, через месяц увидим плоды этих встреч.
Speaker 0: На данный момент я вижу, опять-таки, очень серьезный разговор.
Speaker 0: Я вижу ускорение определенных процессов.
Speaker 0: И я думаю, что Китай максимально четко вот эту свою позицию обозначил.
Speaker 0: В чем здесь проблема Макрона?
Speaker 0: Макрон же тоже.
Speaker 0: Понимаете, мы сейчас находимся в очень интересный исторический момент.
Speaker 0: все хотят усидеть на всех стульях сразу.
Speaker 0: И поэтому вот эти все переговоры, они все проходят на самом деле между всеми, во всех этих участниках в разных частях мира примерно в одной тональности.
Speaker 0: Все пытаются, вроде бы все со всем согласны, а когда дело доходит до последнего шага, вот здесь начинается проявление.
Speaker 0: Потому что личные амбиции Макрона понятны.
Speaker 0: Личная амбиция Макрона – он хочет быть новым Наполеоном, ни много ни мало.
Speaker 0: Это вот правда.
Speaker 0: Ну, то есть у человека личная амбиция – хочет быть новым Наполеоном, новым главой новой единой Европы.
Speaker 0: Ну, или, по крайней мере, может, не всей Европы, но там значительную часть.
Speaker 0: У человека реально большие личные амбиции.
Speaker 0: И Макрон к нему обращается.
Speaker 0: Я думаю, вот в эту амбицию Макрона спокойно и обращается.
Speaker 0: То есть, если ты говоришь такие слова, Гош, ну давай поговорим серьезно.
Speaker 0: Давай там, я не знаю, покажи, что ты там не Гош.
Speaker 0: И вот это все идет обсуждение, пытаются прощупывание, насколько это реально.
Speaker 0: Но дальше-то, на самом деле, проблема.
Speaker 0: Мало говорить, что ты Наполеон, надо быть Наполеоном.
Speaker 0: И вот здесь возникает, что с этим все гораздо сложнее.
Speaker 0: У Макрона очень большие амбиции, но пока он эти амбиции делом-то не подкрепил.
Speaker 0: Реально не подкрепил.
Speaker 0: Мы знаем то, что вот эти, скажем так, постоянные метания последние два месяца в прессе.
Speaker 0: Я то, я все.
Speaker 0: Я не то, но я не это.
Speaker 0: Мы да, но мы нет.
Speaker 0: То есть это не поведение Наполеона.
Speaker 0: И вот этот конфликт между уже вроде бы оформившимся внутренним желанием, и, я думаю, даже интуитивно, все мировые лидеры.
Speaker 0: чувствовать, что старый миропорядок уже закончился.
Speaker 0: Мы с вами тут об этом три года говорим, но мировые лидеры, у них свой, скажем так, ритм, и до них это доходило сильно дольше.
Speaker 0: Думаю, сейчас начинает вот это лето, даже до самых склонных к отрицанию реальности, начинает доходить, что старый миропорядок действительно заканчивается.
Speaker 0: Но дальше, что наступает в следующий этап, страшно.
Speaker 0: Вот этот делать последний шаг, принимать решительные действия, нести ответственность за эти действия, это психологически страшно.
Speaker 0: И поэтому у нас и происходит вот эта ситуация, что вроде договариваются, вроде и все логично, вроде и там поддержка-неподдержка, слова произносятся, действия пока конвертировать не могут.
Speaker 0: И вот это такой психологический момент, который тоже займет, мне кажется, определенное время.
Speaker 0: Это не только про Францию и Китай, это вообще про весь мир.
Speaker 0: То есть это общее состояние мировых элит.
Speaker 0: Потому что, поймите, для мировой элиты, по сути, сейчас состояние вот этой неопределенности и растерянности.
Speaker 0: Мы этот тезис тоже говорили, но я его повторю.
Speaker 0: На бумаге старые договоренности есть, вроде бы.
Speaker 0: Но всем понятно, что они не работают.
Speaker 0: Ощущение то, что что-то фундаментальное уже сломалось, есть.
Speaker 0: Но как это из этого действовать и что с этим делать в будущем, тоже непонятно.
Speaker 0: И какое бы решение ты не принял, ты гарантии то, что оно будет успешным, нет.
Speaker 0: А это значит, что нужно делать?
Speaker 0: Это значит, что тебе нужно внести ответственность за принятые решения.
Speaker 0: А чтобы вы понимали, политиков 50 лет выращивали в атмосфере, что никто ни за что не отвечает.
Speaker 0: Поэтому для них психологически, органически сложно.
Speaker 0: Для того же Макрона... даже реализовать свое желание быть Наполеоном.
Speaker 0: Ему же надо рискнуть будет, понимаете?
Speaker 0: Чтобы стать реальным вот этим европейским Наполеоном, ему надо рискнуть.
Speaker 0: Это, простите, всю карьеру на кон ставить.
Speaker 0: Это, возможно, в историю войти не как героя, а как, я не знаю, тиран, предатель или еще проще.
Speaker 1: А давайте упростим, правда.
Speaker 1: Мне прям очень интересно.
Speaker 1: Ну вот смотрите, вот это, конечно, там... Жуть, да, что поднимается, и как вы говорите, то не то, то это.
Speaker 1: Это, в частности, и касается вот этой стратегической двусмысленности, которую Макрон преподносит Кремлю.
Speaker 1: Ну, или там Путину, или там России в целом, руководству.
Speaker 1: По поводу ввода или не ввода...
Speaker 0: Европейцам.
Speaker 1: Европейцам вообще в шоке, если честно, от этих перспектив.
Speaker 1: Только там могучие балтийские страны готовы.
Speaker 1: На 100%.
Speaker 1: Поляки как-то не шибко горят, хоть вроде как и вооружаются.
Speaker 1: Говорят, не-не-не, мы вводить не будем.
Speaker 1: Американцы сразу сказали нет.
Speaker 1: Но вот я не об этом.
Speaker 1: Так, смотрите, Макрон подружился с Си Цзиньпином.
Speaker 0: Не подружился, я не верю, что он подружился.
Speaker 1: Моделируем ситуацию, моделируем ситуацию.
Speaker 1: Подружился с Си Цзиньпином.
Speaker 1: Путин давно дружит с Си Цзиньпином.
Speaker 1: Ну так, смотрите, нормальный выходит понятный сценарий.
Speaker 1: Происходит ввод войск Макрона.
Speaker 1: Они заходят на какие-то объекты и по щелчку пальцев происходит заморозка.
Speaker 1: Украина, даже если она против именно заморозки, руководства, все там, они не могут пойти против Макрона.
Speaker 1: Потому что Макрон обретает лидерство в Европе, заручаясь поддержкой, ну, скажем так, гегемона приходящего.
Speaker 1: Путин тоже не будет бить по войскам Макрона.
Speaker 1: И у нас образуется сам собой корейский сценарий.
Speaker 1: Что думаете?
Speaker 0: Ну, думаю, что эта модель здесь не применима по некоторым причинам.
Speaker 0: Первое, самое главное, игроков больше, чем два.
Speaker 0: и дальше, чем три.
Speaker 0: То есть в этом уравнении принимает участие гораздо большее количество игроков.
Speaker 0: В этом сценарии непонятен роль США, уж простите.
Speaker 0: Нет, я повторюсь, простите.
Speaker 0: Франция член НАТО.
Speaker 0: Не надо забывать, по чьим зонтикам это все висит.
Speaker 0: Под этим не учитываются возможности французской армии, которая сильно ограничена.
Speaker 0: Простите, надо понимать, что французская армия это не какой-то там супер-гегемон.
Speaker 0: Она по-европейски в меркам сильная, но на фоне современной войны нет.
Speaker 0: Наконец, третий фундаментальный фактор, то что, опять-таки, данная модельная сценария полностью не учитывает интересов реальных России.
Speaker 0: Я могу понять, почему Макрон этого хочет, я не могу понять, зачем Путину такое соглашаться, а если вы думаете, что Путин это просто по щелчку пальца исполняет желание Си, но я понимаю, что это... Такой популярный образ в ряде экспертов, но он даже близко к делу не состоит.
Speaker 0: Отношения между Россией и Китаем, они именно в отношении дружеского нейтралитета, а не вассальные отношения, потому что это взаимообусловленная взаимозависимость.
Speaker 0: Там обе стороны ловят ситуационную выгоду, но отношений вассального нейтралитета нет.
Speaker 0: Россия много раз выразила принципиальную позицию, что заморозка ее не интересует.
Speaker 0: Ее интересует новая архитектура безопасности.
Speaker 0: Новую архитектуру безопасности Макрон предложить не может, потому что Макрон не может обеспечить главного, чтобы США отказались от стратегической неопределенности.
Speaker 0: То есть, вы же понимаете, стратегическая определенность – это не про Макрона, это про США.
Speaker 0: Если вы читали недавний доклад Ренда, он довольно сильно обсуждался, то там, по сути, при всех деталях главное-то остается неизменным.
Speaker 0: Ставка на стратегическую неопределенность.
Speaker 0: То, что мы, конечно, в НАТО Украину принимать никогда не будем, но формально мы от этого никогда не откажемся.
Speaker 0: Что с точки зрения российской элиты полное безумие.
Speaker 0: Потому что они требуют формальную гарантию.
Speaker 0: Им нужны документы, обязывающие вообще новый, то, что они называют, стратегический пояс безопасности на западной границе.
Speaker 0: Пока они этого не получат, смысл им замораживать конфликт.
Speaker 0: им смысл.
Speaker 0: С их точки зрения мы играем через это.
Speaker 0: И вот это я называю обстоятельством неопределенной силы, которая в данный момент выражена очень простой формулировкой.
Speaker 0: При том, что все постоянно переговариваются, обнимаются.
Speaker 0: Сейчас снова Путин в Китай поедет, тоже будут обниматься, все будет очень красиво.
Speaker 0: Там еще кто-то куда-то поедет, потом все будут ездить.
Speaker 0: Это еще очень долго будет длиться.
Speaker 0: На данный момент трагизм ситуации для нас, как обывателей, заключается в том, что минимальные, то есть, повторюсь, не максимальные, минимальные предложения каждой из сторон для каждой из этих, а это, повторюсь, не треугольники, это многофигурные, там просто сейчас пазлы образуются, неприемлемые для других.
Speaker 0: И поэтому ни одна из договоренностей не может собраться.
Speaker 0: Ну вот, условно, предложение Китая к Франции такое, что Франция не выполнит.
Speaker 0: Минимальная цена Китая за сотрудничество такая, что Франция ее никогда не выполнит.
Speaker 0: По крайней мере, никогда в нынешних условиях.
Speaker 0: повторюсь, но не могут они себя от Америки отстегнуть.
Speaker 0: Последний раз этот Деголь попробовал.
Speaker 0: Мы помним, чем закончилась Гадеголя попытка отстегнуть Францию от США.
Speaker 0: Плохо для него она закончилась, прямо скажем.
Speaker 0: При этом параллельно предложение США для Китая.
Speaker 0: Визит Дынкина в чем был?
Speaker 0: То есть, по сути, их предложение, давайте на двоих рулить миром, но вы будете младшим партнером.
Speaker 0: Китай, а сейчас?
Speaker 0: Мы младшим партнером не будем.
Speaker 0: Мы готовы на двоих рулить миром на равных.
Speaker 0: А это неприемлемо для Китая, это неприемлемо для США.
Speaker 0: И вот какой треугольник вы не возьмете, я не знаю, во всех этих пазлах, вы всегда поймете, что минимальное предложение какой-нибудь из сторон просто неприемлемо для остальных.
Speaker 0: И отсюда вот это будет продолжаться.
Speaker 0: Поэтому я-то думаю, что на фоне всех этих разговоров и ставок на стратегическую неопределенность мы просто увидим на данный момент всплеск антропии.
Speaker 0: этим летом, на самом деле, не заморозки, а энтропии.
Speaker 0: Энтропия — это что такое?
Speaker 0: Значит, ну, такое, эскалация, хаос, но не хаос, знаете, в результате какого-то суперхитро продуманного плана, а просто в результате того, что банально по логике теории игр, что называется, да, других вариантов из корон не остается.
Speaker 0: То есть вроде и не хочется, а приходится, потому что... Логически невозможно по-другому действовать.
Speaker 0: Я вот скорее не то что опасаюсь, сделаю ставку на этот сценарий.
Speaker 0: И это мы еще даже не отметили вопрос Украины.
Speaker 0: То есть мы не затронули, вы упомянули корейский сценарий.
Speaker 1: Я просто поясню, я почему так.
Speaker 1: Вот смотрите, вы говорите, в чем выгода Путина?
Speaker 1: Вот эти все ядерные учения совместные с Белоруссией, которые вот-вот-вот они должны, подготовка идет, должны начаться.
Speaker 0: Ну это сигнал, да.
Speaker 1: Да это мы воспринимаем как политический или геополитический сигнал.
Speaker 1: Но ведь смысл-то всего происходящего?
Speaker 1: Мол, НАТО не заходит в Украину.
Speaker 1: Но Украине тоже нужны гарантии.
Speaker 1: Если в Украину зайдет Макрон, а не НАТО, и базы там...
Speaker 0: С точки зрения России это ничего не меняет.
Speaker 0: Франция – страна НАТО.
Speaker 0: Неважно, они под флагом НАТО или под флагом Франции.
Speaker 0: Британская база в Очакове была не под флагом НАТО.
Speaker 0: И, простите, это был тоже камень преткновения.
Speaker 0: Нет, минимальная позиция России, она, в принципе, понятна.
Speaker 0: Это демилитаризованная Украина.
Speaker 0: Какие-то полицейские силы остаться могут, но то, что территория Украины не должна быть с военной точки зрения, это должна быть серая зона.
Speaker 0: С военной точки зрения.
Speaker 0: Это позиция России.
Speaker 0: Я не говорю о том, что так будет, это ее минимальная позиция, и она готова продолжать до тех пор, пока эта позиция не будет удовлетворена.
Speaker 0: И события последних двух лет показывают, что ресурсы на это, в принципе, пока есть.
Speaker 0: Я возвращаюсь к вопросу Украины.
Speaker 0: Просто как раз это очень напоминает войну известную, но мало изученную, что называется в наших широтах.
Speaker 0: Война во Вьетнаме.
Speaker 0: Мало кто помнит, что война во Вьетнаме длилась очень долго.
Speaker 0: Вьетнам был конфликтной зоной, начиная с 1949 года.
Speaker 0: Потом, вот мы знаем о пике, то есть это после американской интервенции, но американская интервенция происходит в середине 60-х годов, а до этого там 10 лет идет, по сути, гражданская война с разным внешним вмешательством.
Speaker 0: Вот как раз наши любимые прокси-войны, то есть Америка участвует через прокси, там Северный Вьетнам действует через прокси.
Speaker 0: В общем, постоянная вот эта серая зона прокси-война.
Speaker 0: И вот реальный кризис-то наступает.
Speaker 0: После чего американская интервенция становится практически неизбежна в определенный момент.
Speaker 0: То есть опять логика эскалации, что я имею в виду.
Speaker 0: Я пока просто в качестве аналогии зачитаю отрывок из великолепной работы, которая есть в свободном доступе в интернете.
Speaker 0: Я рекомендую всем нашим участникам с ней ознакомиться.
Speaker 0: Называется «Война во Вьетнаме» Филипп Дэвидсон.
Speaker 0: Прекрасный исторический материал.
Speaker 0: И вот что происходило незадолго до следующего витка эскалации.
Speaker 0: А напомню, к тому моменту, в середине 60-х, вроде бы даже казалось, что вроде бы... Меня параллели пугают.
Speaker 0: Казалось бы, что состояние очень похоже.
Speaker 0: А вот что происходило?
Speaker 0: Дьем, то есть это президент Южного Вьетнама на тот момент, то есть глава, заносчивый, противоречивый аристократ, бывший, как говорится, себе на уме, сам начал превращаться.
Speaker 0: в проблему.
Speaker 0: В сложной ситуации все менее он подходил на роль лидера военного периода.
Speaker 0: Война с Вьетконгом являлась для Диема чем-то второстепенным.
Speaker 0: Главным же оставалось политическое выживание.
Speaker 0: Ради поддержки своей падающей популярности он постоянно давил на военное начальство, требуя от него избегать потерь.
Speaker 0: Командующего, допускавшего, по мнению Диема, большие потери, вызывали на ковер в Сайгон.
Speaker 0: Южно-Вьетнамской армии модным становилось словечко благоразумия.
Speaker 0: Он жил в постоянном страхе перед заговором и главным качеством офицеров считал личную их преданность ему.
Speaker 0: Из-за опасения военного переворота он постоянно перемещал командующих с места на место и добивался того, чтобы никто из них не распоряжался всеми войсками в фронтовом регионе.
Speaker 0: В результате такого подхода все высшие офицеры на ключевых постах были благоразумными, политизированными придворными, а не бойцами, готовыми дринуться в драку с Вьетконгом.
Speaker 0: Американские советники пытались изменить пагубное положение, но коль скоро Дьема поддерживали в Вашингтоне, никакие старания не приводили к успеху.
Speaker 0: Однако осенью 1963 года правительство Соединенных Штатов приняло тайное решение отказаться от его поддержки и начать поиск более подходящей кандидатуры.
Speaker 0: 1 ноября 1963 года с молчаливого согласия посла США группа генералов не изложила властителя, а на следующий день вдвое младших офицеров убили, Дьема и его брата.
Speaker 0: Тем не менее, в меморандуме 21 декабря 1963 года министр обороны США Рам Макнамара мгновенно предостерег претендента Джонсона.
Speaker 0: Обстановка тревожная.
Speaker 0: Если все останется по-прежнему, при существующих тенденциях через 2-3 месяца контроль над ситуацией будет утрачен.
Speaker 0: И это в самом лучшем случае.
Speaker 0: Вероятнее всего, власть в стране возьмут коммунисты.
Speaker 0: 20 января 1964 года правительство, сменившее администрацию убитого Дьема, в свою очередь было стерлено в результате переворота, возглавляемого генералом Канин.
Speaker 0: Это несло по американской программе помощь Южному Вьетнаму и так с чавшаткой еще в один удар.
Speaker 0: Хуже того, неожиданный поворот событий заставил руководство США усомниться в том, что их представители на месте владеют ситуацией.
Speaker 0: Ведущим политикам Соединенных Штатов, отвечавших за курс Америки в отношении Вьетнама, оставалось только трясти головами и бормотать нечто, что же дальше, что же дальше.
Speaker 0: И так наступил момент истины.
Speaker 0: Танкинский инцидент.
Speaker 0: Пока это просто слова.
Speaker 0: Я не говорю, что это то же самое.
Speaker 0: Я просто призываю слушателей пропустить то, что было зачитано, и поискать параллели в происходящих событиях.
Speaker 0: И я бы предложил на данный момент оценивать текущую историческую точку как приближение к определенному моменту истины.
Speaker 0: Как он будет произойти в этот раз, мы не знаем.
Speaker 0: Но, наверное, это вообще лейтмотив тех вопросов, которые задаете.
Speaker 0: Все чувствуют, что вот эти визиты, они все вот пока ни о чем.
Speaker 0: Они все, знаете, как будто вот человек пытается на что-то замахнуться, а потом рука опускается.
Speaker 0: Но бесконечно это продолжаться не может.
Speaker 0: Рано или поздно вот такое накопление, что называется, недозамахов приведет к какому-то катарсису, мы не знаем какого-то.
Speaker 0: Может быть, это будет то, что, не знаю, Макрон наберется решимости и введет, я не знаю, французскую дивизию.
Speaker 0: И тогда будет момент истины, условно, эта французская дивизия станет моментально объектом для цели или не станет.
Speaker 0: Или там произойдут какие-то события в внутриполитической жизни Украины, подобно тем, что происходило во Вьетнаме.
Speaker 0: Тогда встанет вопрос для союзников, ну, не союзников, а тех стран, которые поддерживают так или иначе Украину, что они будут делать в этой ситуации.
Speaker 0: В общем, мы приближаемся к точке, в которой возможен момент истины.
Speaker 0: Но до тех пор, пока мы в ней не оказались, делать... Вот такой, знаете, гарантированный, четкий, стратегический прогноз, что будет так или иначе, мне кажется, было бы с аналитической точки зрения преждевременным.
Speaker 0: Единственное, что я хочу подчеркнуть, то, что, по моим ощущениям, до момента катарсиса, вам ответ, до некого принципиального момента катарсиса, который такой катарсис, который будет заметен всем, глобально, по всему миру, надеяться на какие-то... Паузы, заморозки, переморозки – это ложная надежда.
Speaker 0: Вот я бы так ответил.
Speaker 1: С точки зрения политики, ну, давайте так.
Speaker 1: А все-таки при всех, скажем так, велеречивых или эмоциональных выступлениях, при разных, скажем так, моментах, вот если брать, как вы учите или призываете судить по делам, Так все достаточно предсказуемо.
Speaker 1: Ну вот я вот просто вот так вот все очень долго так толкли воду в ступе по поводу там залуженного премьера Британии.
Speaker 1: Раз, так и получилось.
Speaker 1: Пошла.
Speaker 1: Это я задумался просто о Британии, понимаете, просто там же у них и выборы, и там очень непростая ситуация.
Speaker 1: Поэтому я так и оговорился.
Speaker 1: Посла, да, посла.
Speaker 1: Указ есть, все есть.
Speaker 1: И все эти люди, которые искали в фотографиях, в каких-то знаках, в простреленной пуле, в каких-то выражениях, общениях, оказались все в дураках.
Speaker 1: А Зеленский и команда Зеленского четко, как по нотам, доиграли вот эту мелодию.
Speaker 0: Да, но это маленький сюжет.
Speaker 0: Я понимаю, что для Украины он очень большой, но в том контексте, который вы задавали ранее наши вопросы.
Speaker 0: Это сюжет относительно небольшой.
Speaker 0: Как раз поведение президента Зеленского на данный момент нам очень понятно.
Speaker 0: И, опять-таки, отмотайте на пять минут назад.
Speaker 0: Вот, как бы, ничего не меняется.
Speaker 0: С точки зрения приоритетов удержания власти все сделано логично.
Speaker 0: И ресурсы, пока на это есть, это даже будет удаваться.
Speaker 0: Но дело-то не в этом.
Speaker 0: Дело в том, что понятно, что сейчас договоренности, они не про Украину.
Speaker 0: То есть в этом-то состоянии.
Speaker 0: Украина — это... Просто, к сожалению, полигон, поле боя, на котором происходит, вокруг которого пытаются стороны нащупать, давайте уж прямо говорить, нащупать пути для вот этих новых стратегических договоренностей.
Speaker 0: Но мое мнение состоит в том, что до тех пор, пока не будет момента катарсиса, до тех пор, пока в этой 30-летней войне не проявятся новые субъекты, а чтобы они проявились, политики должны признать наконец-то для сами себя, что им придется принимать субъектные решения, за которые они могут либо, знаете, либо пан, либо пропал.
Speaker 0: Что такое субъектное решение?
Speaker 0: Это не то, что вот я просто подписал закон, он сам по себе хорош.
Speaker 0: То есть это не вот последние 30 лет, и вроде я просто... как это, за него награду беру.
Speaker 0: Нет, это такое решение, которое тебя может либо в дамки вывести, либо на гильотину.
Speaker 0: Вот это называется субъектное решение.
Speaker 0: Это предельный риск.
Speaker 0: Политики не хотят сегодня этим заниматься.
Speaker 0: Какие нам этапы надо пройти?
Speaker 0: Нам надо дойти этап, чтобы обстоятельства... привели к тому, что они поняли, что других выходов у них нет.
Speaker 0: Потом эти решения должны сыграть друг с другом, то есть проявить себя на каком-то поле.
Speaker 0: И только потом, после этого, когда уже будут плоды этих решений, видимо, возможны какие-то договоренности.
Speaker 0: То есть понимаете, насколько мы далеко от этой точки.
Speaker 0: И Украина в каком-то смысле здесь является, можно сказать, прямо заложником этой ситуации в этой игре, потому что так получилось, что называется.
Speaker 0: принципиально ее слабость.
Speaker 1: Катарсис — это ядерный удар?
Speaker 0: Он может быть.
Speaker 0: Вполне возможно, он может быть, но не единственный.
Speaker 0: Я даже не буду здесь... Он самый такой, знаете, избитый.
Speaker 0: Действительно, все обсуждают это очень активно.
Speaker 0: Он напрашивается именно с точки зрения драматургии.
Speaker 0: кто сказал то, что он таким должен быть.
Speaker 0: То есть могут быть самые разные.
Speaker 0: Я так скажу, с катаризмом будет очень просто.
Speaker 0: Когда он случится, мы его не пропустим.
Speaker 0: То есть это будет событие таких масштабов, которое даже самому находящемуся в отрицании человеку, политику, наблюдателю окажет, что старый мир закончился.
Speaker 0: Вот пока еще, заметьте, все еще продолжают искать пути отрицания.
Speaker 0: Пока очень много попыток, давайте просто вернем все назад.
Speaker 0: Как-нибудь давайте, ну, уже не совсем назад, ну, немножко вот подделаем здесь, подшпаклюем тут, но тем не менее как-то вот оно вернется назад.
Speaker 0: То есть это должно быть событие какого-то масштаба.
Speaker 0: Это может быть, например, ну, вот какие вот еще могут прийти такие.
Speaker 0: Это сейчас не прогнозы сразу, чтобы люди... Это воображение.
Speaker 1: Пример какой-то, да.
Speaker 1: Воображение.
Speaker 0: Ну, например, кризис масштаба Черного вторника в США.
Speaker 0: Это тоже может быть катарсисом.
Speaker 0: То есть как бы... Ну, вот условно... Для тех, кто не знает, Черный вторник – это день, с которого началась Великая депрессия в 20... Вот начало финансового кризиса, который всю мировую экономику, я не знаю, на грани выживания поставит.
Speaker 0: Вот это тоже может быть катарсисом поэкономический.
Speaker 0: Я не знаю, какой-нибудь крайне жесткий сбой в мировой инфраструктурной системе.
Speaker 0: То есть, я не знаю, одновременно четыре танкера застрянут в каждом, я не знаю, проливе, и какие-то, я не знаю, кабели в подно океана идущие перегорят.
Speaker 0: Ну, опять, это все воображение.
Speaker 0: То есть я просто, чтобы не только ядерный удар на голову приходил.
Speaker 0: То есть событие какого-то, я не знаю, а какое-нибудь извержение супервулкана тоже, кстати, вполне может быть, но не где-то там в Азии, а вот где-нибудь там в Европе, не знаю, если Везувий там пол-Италии снесет, возможно, это какой-то такой прям катарс еще будет.
Speaker 0: Ну вот что-то вот масштабное.
Speaker 0: Понимаете, да?
Speaker 0: То есть не пропустите.
Speaker 0: В любом случае, каждое такое событие, оно не пропустите.
Speaker 0: То есть оно вот им должно сыграть психологическую роль.
Speaker 0: Но почему-то, да, всем на голову пока приходит только ядерное оружие.
Speaker 0: Ну, понятно, почему.
Speaker 0: Просто формально не обязательно.
Speaker 1: Вы знаете, вы, конечно, толкаете так немножко мысли в сторону определенных уже пережитого опыта.
Speaker 1: Ну вот смотрите, никто не знал, что такое ковид.
Speaker 1: Ну да.
Speaker 1: Ну по большому счету.
Speaker 1: Вообще никто.
Speaker 1: Он изменил жизнь всей планеты.
Speaker 0: Ковид может быть, ну вот, кстати, пандемия вот такого эпического масштаба, то есть тоже может быть вполне, да, вполне может быть.
Speaker 1: Ну я просто к чему?
Speaker 1: Я просто, ну мы же теперь, опять-таки, аналогия с музыкальной фразой.
Speaker 1: Мы имеем аккорды ковида, потом резко музыка заканчивается и начинается война.
Speaker 1: Причем вот эта война в Европе, она обнуляет ковид как таковой.
Speaker 1: Ну и вакцины уже там как-то все забыли, сколько их изготовили.
Speaker 0: Да-да-да, уже отзывают, уже иски пошли.
Speaker 1: И как-то так уже там как-то борются.
Speaker 1: Это уже никому особо не интересно, уже время прошло.
Speaker 1: Ну нет, ну фонды есть, конечно, и как бы люди помнят.
Speaker 1: Но это уже переросло в какой-то абсолютно другой спор.
Speaker 1: Но вот этот момент, когда по щелчку одна картинка сменилась на другую.
Speaker 1: Вот здесь вот тоже нечто такое уже и все как бы думают.
Speaker 1: Маска долларе плохо высказался.
Speaker 1: Поэтому вполне вероятно вот такое предположение.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Потенциально вот вы хорошо просто раскрыли тему.
Speaker 0: Действительно вот что-то подобное.
Speaker 0: То есть не пропустим.
Speaker 0: Вот я вот к тому о том, что вот что-то, что по щелчку.
Speaker 0: Визиты, переговоры.
Speaker 0: Это не то.
Speaker 0: Это вот пока это очевидно не то.
Speaker 0: То есть это должно быть событие, которое вот... Подобно, вот вы примеры очень красивые дали, может быть, что-то совсем другое, что нам сейчас даже в голову не приходит.
Speaker 0: Но если следовать классическому символизму, обычно за войной голод следует какой-нибудь.
Speaker 0: Но голод массовый внезапно, он тоже начать очень сложно.
Speaker 0: То есть какая-нибудь эпическая катастрофа, какая-нибудь гуманитарная, я не знаю, на полконтинента где-нибудь тоже может, наверное, сыграть такую роль.
Speaker 0: Но вот вы правы, это должно по щелчку.
Speaker 1: Смотрите, многие считали, что события в Израиле, в октябре прошлого года являются нечто подобного, каким-то нечто похожим.
Speaker 1: Но мы сейчас видим, как идут вот эти волнами политические и военные события в формате Хамас-Израиль.
Speaker 1: И если только сужать формат и смотреть на эти две стороны... всех игроков на Ближнем Востоке и не только на Ближнем Востоке не учитывать, то в принципе кажется, что все заканчивается.
Speaker 1: Но про палестинские акции в США нам говорят о другом.
Speaker 1: Заявления и позиции соседей тоже.
Speaker 1: Многие связывают с этими событиями на Ближнем Востоке с какой-то новой фазой.
Speaker 1: Было, не было, но вроде как было, написали турки.
Speaker 1: Вот это покушение на наследного принца.
Speaker 1: Почему Газа и Ближний Восток Украину не переключил, ну тумблер не перещелкнул?
Speaker 0: Ну масштаб не тот все-таки.
Speaker 0: Это пока еще не тот масштаб.
Speaker 0: То есть если бы начался конфликт... полноценный Ирана с Израилем, то есть полноценная региональная война, то это был бы другой масштаб.
Speaker 0: Пока это масштаб не тот.
Speaker 0: Кроме того, раз мы говорим сегодня про модернаторгию, давайте прямо говорить, этот конфликт один из вечных конфликтов.
Speaker 0: Он уже 70 лет длится между Израилем и Газой, соответственно, все как-то попривыкли.
Speaker 0: Это не такой уж прям... трагедия, форс-мажоры.
Speaker 0: Вот мы видим как бы вскрытие всех накопленных сценариев, мы видим вскрытие всех привычных действий, но это пока не такой форс-мажор, который вот чтобы... Но и то, заметьте, что значит не переключилось.
Speaker 0: Частично это переключило, но знаем, насколько украинское руководство, ну, мягко говоря, было не в восторге, что как бы, как это, почему Израилю помогают, почему нам не помогают, то есть как бы, но это для мирового сообщества как бы события как раз... скорее являющихся продолжением одной и той же истории, а не началом вот этой новой катарсиационной истории.
Speaker 0: Если говорить о том, что происходит сейчас, то тут тоже же вполне очевидно.
Speaker 0: У Израиля-то, то есть мы это говорили начиная с октября, это конфликт экзистенциального типа.
Speaker 0: Тут не бывает того, что вы можете по щелчку пальца остановить, и позиции сторон просто не предполагают никакого компромисса.
Speaker 0: Ну, условно говоря, позиции Израиля.
Speaker 0: Хамаса быть не должно.
Speaker 0: А косвенно, на самом деле, о чем говорят члены израильского военного кабинета, никакого палестинского государства не должно.
Speaker 0: Мы как бы де-факто, Израиль отказался от проблематически two-state solution, так называемого двустороннего решения.
Speaker 0: Ну, опять-таки, формально еще нет, но на словах и по действиям понятно, ну, о каком, как бы, тут стоит solution, region, по сути, плана на послевоенное устройство газа в Израиле, ну, он его тоже фундаментально не сделал.
Speaker 0: Все разговоры пока сводятся к тому, что... Де-факто мы это оккупируем, установим там военную администрацию, будем их воспитывать, пока они поумнее.
Speaker 0: Вот что-то примерно такое, опять-таки, в ряде высказываний членов кабинета мы прослеживаем, ничего лучшего мы не знаем.
Speaker 0: Что, соответственно, получается.
Speaker 0: А с точки зрения хамаса и палестинцев, для них это тоже вопрос экзистенциальный, потому что одна из причин для, собственно, 7 октября и была в том, что вопрос Палестины, они понимали то, что... Израиль 20 лет, по сути говоря, планомерно уничтожает палестинскую, даже теоретическую возможность палестинской государственности.
Speaker 0: Главный вопрос, разумеется, шел не про сект от газа, а про западный берег реки Ордан.
Speaker 0: потому что именно там происходит постоянное расширение израильских поселений и освоение территории, соответственно, Израиля.
Speaker 0: То есть, ну, просто не знаю, насколько слушатели погружены в контекст, но вот Западный берег и Киардан, который, согласно ООН, является территорией палестинского государства, это как бы территория, в которой ведется постоянное строительство израильских поселений.
Speaker 0: Там численность этих поселенцев, по-моему, уже почти достигла полумиллиона человек.
Speaker 0: Что для населения.
Speaker 1: И они под санкциями сейчас, в последнее время.
Speaker 0: Да-да-да, они находятся под санкциями, но как это... Санкции, как мы заметим, это... давно не самое важное явление в мировой истории.
Speaker 0: То есть санкции не мешают им развивать сельское хозяйство, осваивать землю, строить университеты, строить предприятия.
Speaker 0: То есть они вполне спокойно живут и под санкциями.
Speaker 0: И это главный вектор, которому палестинцы ничего противопоставить толком не могут, потому что своего государства нету де-факто, своих вооруженных сил нету, своих полицейских сил тоже как бы нет.
Speaker 0: То есть все, что им остается, простите, это терроризм.
Speaker 0: надо прямо говорить, они прибегают к терроризму в качестве контрдействия.
Speaker 0: Ну, вот это и есть дедлог.
Speaker 0: В чем проблема сейчас?
Speaker 0: Мы не оправдываем терроризм.
Speaker 0: Нет, нет, нет, нисколько.
Speaker 0: Мы просто показываем причину следственной связи, как это происходит.
Speaker 0: Мы никого не осуждаем, не израильские и палестинцы.
Speaker 0: Я воспринимаю эту ситуацию исключительно как конфликт такого типа, в котором, что называется, уж простите, ордалия такая своеобразная, божий суд.
Speaker 0: Кто итогом по нему выйдет, нам неизвестно.
Speaker 0: Но это просто тот конфликт, в котором у каждой из сторон на кону стоит жизнь.
Speaker 0: Она у обоих реально стоит на кону.
Speaker 0: Поэтому это трагизм огромный, но он, тем не менее, происходит.
Speaker 0: И именно поэтому, несмотря на протесты США, несмотря на поведение Америки, которым Израиль, откровенно говоря, не нравится очень сильно, они бы уже давно хотели как-то это все спихнуть, и это Нитаньяху заднюю не даст.
Speaker 0: Вот как мы это видим.
Speaker 0: То есть лично Нитаньях, он понимает, что он должен закончить этот вопрос сейчас, иначе конец не просто его карьере, но конец очень многим вещам.
Speaker 0: Поэтому ставки будут постоянно повышаться, поэтому сейчас началась эта операция в Рафахе.
Speaker 0: Поэтому гуситы потенциально могут начать ответную эскалацию.
Speaker 0: То есть это вот очень большая, скажем так, точка напряжения, которая тоже, кстати, тоже, заметьте, параллель.
Speaker 0: Постоянные переговоры, 6 месяцев переговоров, 6 месяцев протестов, я не знаю, в США.
Speaker 0: То есть США действительно прямо говорят о том, что мы уже не особо даже экспансировать-то этого хотим.
Speaker 0: Допустим, спонсировать еще ладно, мы не хотим поставлять вооружение.
Speaker 0: Байден уже об этом говорит.
Speaker 0: Но это не останавливает эскалацию.
Speaker 0: Ничто на данный момент не сможет остановить эту эскалацию, потому что накопленные противоречия слишком велики.
Speaker 0: Это вот такой тоже пример.
Speaker 1: Получается, ситуация на Ближнем Востоке не переключает Украину, а дополняет события в Украине.
Speaker 0: Скорее, да.
Speaker 0: Да, скорее да.
Speaker 0: Но скорее да, это пока, можно сказать, предконфликт к конфликту.
Speaker 0: То есть это пока не конфликт с большой буквы, который для всего мира станет необратимым.
Speaker 0: Это пока именно такие первые звонки.
Speaker 0: То есть в аналогии, если уж мы хотим серьезную аналогию использовать, это скорее похоже на балканские войны перед Первой мировой войной.
Speaker 1: Ух!
Speaker 1: Прям мировой?
Speaker 0: Ну, опять, она в разных формах.
Speaker 0: С моей точки зрения, Первая мировая война уже сейчас идет, просто она имеет формат 30-летний.
Speaker 0: А 30-летняя война, она предполагает много разных конфликтов с разной степенью хронологии, которые только потом, постфактум, историки объединяют, по сути говоря, в единый конфликт.
Speaker 0: Но, по сути, третья мировая война, она сейчас идет.
Speaker 0: Мы ее объясняли предпосылки, что ее... Ключевая предпосылка заключается в том, что старые правила не работают, новых правил нет.
Speaker 0: Вопрос, как выработать эти новые правила.
Speaker 0: Но новые правила могут выработать только субъекты.
Speaker 0: Кто субъекты сейчас?
Speaker 0: Никто не знает, кто сейчас субъекты.
Speaker 0: Вот пытаются выяснить, кто субъект, что называется.
Speaker 0: Потому что, опять-таки, все говорят очень много.
Speaker 0: Эрдоган говорит, что он субъект.
Speaker 0: Макрон говорит, что он субъект.
Speaker 0: Британцы говорят, что они... А кто реально субъект, должна действиями показать, делами показать, а не словами.
Speaker 0: И вот здесь... Собственно, мы сейчас оказались в той точке, в которой оказались.
Speaker 1: Вы знаете, вот вы так заговорили о мировой войне.
Speaker 1: Понятно, что начало мая, вопрос 9 мая, это такое очень интересное.
Speaker 1: Я исключительно философской части его хочу коснуться.
Speaker 1: Понятно, что можно и, наверное, в медиа правильно пережевывать слова Путина на параде, видеообращение 8 мая, да, в день памяти и победы над нацизмом.
Speaker 1: которые вот в Украине впервые праздновали, потому что, ну, после переименования.
Speaker 1: Да, да.
Speaker 1: То есть, без примирения.
Speaker 1: То есть, 8 число, но без примирения, а 9 день Европы.
Speaker 1: Я, смотрите, я хочу исключительно коснуться такой исторической, философской стороны дела.
Speaker 1: Павел, когда... Ну, я, если честно, я так английский, ну... Я учился в университете, примерно могу понять.
Speaker 1: Говорить так-сяк, это называется, из уровня какого-то школьного разговорника, чтобы условно получить желаемое, купить и выпить в каком-нибудь отеле какой-нибудь смузи до войны.
Speaker 1: Но я прям напрягся.
Speaker 1: Я постарался переслушать и не читать титры, а переслушать Жан-Пьер.
Speaker 1: которая о Второй мировой войне высказалась следующим образом.
Speaker 1: Ну, мол, там ей задали вопрос, ну, это же свободная страна США, и говорят, вот смотрите, есть вопросы к Украине, к украинскому порядку по поводу там нацизма, почему, мол, мы помогаем.
Speaker 1: И, ну, вопрос как бы острый.
Speaker 1: В Украине запрещенный, потому что, а, понятно.
Speaker 1: Но как ответила Жан-Пьер?
Speaker 1: Она говорит, мы с украинцами... Боролись и с западной коалицией, боролись с Гитлером и Сталином.
Speaker 1: И почему я вот этот пример перевожу и какой вопрос хочу задать?
Speaker 1: То есть получается, давайте будем откровенны, получается оболванивание.
Speaker 1: Реформирование образования, общественных укладов, новые идеи, псевдо-новые идеи, ценности, свободного мира, свободных взглядов, свободы слова, каких-то вещей, которые выходят за догмы, получается, работает.
Speaker 1: Раз в таком контексте можно говорить о событиях Второй мировой.
Speaker 0: Ну, конечно, можно.
Speaker 0: Потому что здесь как раз... И пойдем с философской точки зрения.
Speaker 0: Слушатели знают, что мы с вами обычно заранее обсуждаем примерно, что мы будем обсуждать, чтобы, если что, подчеркнуть интересности.
Speaker 0: Я хотел поделиться с вами так называемой философской работой очень интересной дамы.
Speaker 0: Называется ее имя Аджит Маан.
Speaker 0: Она автор теории нарративного военного искусства, то есть narrative warfare по-английски.
Speaker 0: Почему дама интересная?
Speaker 0: Потому что недавно в университете Аризоны открылся факультет, который как раз учит современным технологиям войны.
Speaker 0: То есть для тех, кто не понимает, почему это важно, потому что... То есть называется, если дословно, irregular warfare, то есть нерегулярная война.
Speaker 0: И он как раз ориентирован на будущих специалистов в области, соответственно, войны, прокси-войны, восстания против восстания, очень часто потом, после подобных курсов.
Speaker 0: То есть надо понимать немножко, как работает американская стратегия.
Speaker 0: Военные получают дополнительное образование в гражданских институтах.
Speaker 0: потом пишут свои, условно говоря, работы, точно так же, как аналитики, которые потом работают в синтенках, потом они докладывают до чиновников.
Speaker 0: Но, как правило, не тех, которые на публику обещают, а те, которые именно докладные записки пишут.
Speaker 0: Поэтому довольно полезно знать, кто чему и как учит, условно говоря, в этих самых университетах.
Speaker 0: Вот одна из одних преподавателей.
Speaker 0: Она очень интересный человек, потому что она по своему изначальному профессиональному профилю и образованию исследователь классической античной литературы.
Speaker 0: в частности, Платона, Исхила, вот такого рода всех вещей.
Speaker 0: И вот что она пишет в своей книге «Нарративная война».
Speaker 0: Поверьте, это предисловие вам всё объяснит.
Speaker 0: Наблюдение за разворачивающимися событиями редко приводит к эмоциональному воздействию на человека.
Speaker 0: Напротив, тот способ, при помощи которого происходят представления некоторых событий и оказывает искомое нам воздействие.
Speaker 0: Представление событий, или в дальнейшем, как мы будем их называть, нарративы, связывает события воедино и наполняет их определенным значением.
Speaker 0: Нарративы не просто описывают события, показывают нам, как их понимать.
Speaker 0: Несмотря на то, что нарративы претендуют на это, они не показывают нам объективной реальности.
Speaker 0: Они всегда являются выражением власти.
Speaker 0: маскируют себя под отображение то, что это нормально, вещи просто являются таковым образом.
Speaker 0: И вот на самом деле в нарративах практически вот этот элемент самоочевидности отсутствует.
Speaker 0: Валюта нарративов не правда, а смысл.
Speaker 0: Нарративы показывают нам, как воспринимать то или иное событие.
Speaker 0: Нарратив никогда не нейтральный, никогда не невинен, он всегда стратегичный.
Speaker 0: Нарратив не отображает мир таким, какой он есть.
Speaker 0: Они отображают идеологическую позицию говорящего, и они это делают без разрешения, без аргументов и без дебатов.
Speaker 0: Это власть, и это эффективное оружие.
Speaker 0: Вот вам ответ на, собственно говоря, философскую базу под действиями условно... пресс-секретаря Соединенных Штатов.
Speaker 0: То есть что это говорит?
Speaker 0: С точки зрения теории нарративного оружия, они не просто нацелены на аудиторию, самим актом говорения они создают аудиторию.
Speaker 0: То есть, по сути говоря... Вопрос истины в рамках этого философского подхода, это такой, я бы сказал, развитый конструктивизм.
Speaker 0: Это популярное направление в американской политической мысли.
Speaker 0: И он как раз показывает и учит студентов, причем, повторюсь, это не какие-то философские умники, потом эти студенты становятся лейтенантами и полковниками, и генералами, что вопрос истины не важен, вопрос того, что ты хочешь, принципиальный вопрос о власти.
Speaker 0: Если говорить совсем по-простому, то на самом деле, что эти все нарративы предлагают, вся теория нарративного, скажем так, оружия, то это просто магия.
Speaker 0: Это точно такой же магический принцип, какой вам, условно, в Украине, я знаю, тоже популярно.
Speaker 0: Все вот эти бабки-колдуньи и прочее, вот примерно то, чем они занимаются.
Speaker 0: Вот, по сути, вот эта теория на философском уровне занимается ровно тем же.
Speaker 1: Ну, сбываются же.
Speaker 0: Нет.
Speaker 1: Вы тоже вот это начинайте.
Speaker 1: Вот это непознанное с научной точки зрения.
Speaker 1: Очевидно, невероятное прям 20 лет спустя.
Speaker 0: Нет, я просто о том то, что... То есть, возможно, кто-то не смог понять, о чем шла речь в этом длинном отрывке, перевожу на простой язык.
Speaker 0: Короче, философы... помогают создать философскую базу под то, каким образом создать вот эту, условно говоря, боевую магию, практической формой выражения которого является высказывание подобным «уборолись со Сталином и Гитлером в рамках Второй мировой войны».
Speaker 0: Это не про правду.
Speaker 0: То есть если вы ищете в высказываниях политиков правду, то вы уже проиграли.
Speaker 0: То есть вы не понимаете, зачем они говорят и что они говорят.
Speaker 0: Их задача — создать нарративное воздействие, смоделировать принципиально другую картинку реальности, через это создать иную, очень важно, эмоциональную реакцию в аудитории, а через это создать что?
Speaker 0: Главное — мотивацию к действию определённого рода порядка.
Speaker 0: И то, что кажется бредом сегодня, через пять лет будет мотивировать людей принимать самоубийственные решения и самоубийственные поступки.
Speaker 1: Я все-таки, я вот думал, да, вот когда вы приводили этот пример, и думаю, отвлечься или нет, потому что, ну, есть еще, скажем так, важный вопрос, который я хотел бы, чтобы вы на него ответили.
Speaker 1: Отвлечемся.
Speaker 1: Наталья Мосячук.
Speaker 1: Просто неимоверное количество, вот просто действительно реакции обычных украинцев, обычных, на два эпизода.
Speaker 1: Из разговора с адвокатом.
Speaker 1: Адвокат Ростислав Кровец, тоже неоднократно комментирующий у меня мобилизацию, другие процессы политические.
Speaker 1: Перейдите на канал, подпишитесь, если не подписаны, найдите видео с Ростиславом Кровцом с точки зрения права, как юрист, он комментирует ситуацию.
Speaker 1: Обязательно Патреон, Телеграм-канал и Ютуб-канал Павла Щелина, все в описании, переходите.
Speaker 1: Будьте подписчиками.
Speaker 1: Она с ним пообщалась, и два эпизода вызвали прям такую бурю эмоций.
Speaker 1: Эмоция первая, это то, что, ну, я коротко, в дверь каждого постучится СБУ и ТЦК, и все мужики будут в ТЦК, и в дверь каждого постучится СБУ.
Speaker 1: Там по поводу выезда тоже адвокат с позиции права говорит, нет закона.
Speaker 1: Ну, а там начинается вот четко, как вы описали в отрывке из работы, что нарратив в смысле нет.
Speaker 1: Значит, надо наказать, значит, надо то.
Speaker 1: А второй момент, и это вот тоже принципиально важно, когда адвокат, как бы подтверждая, косвенно аргументируя там свои мысли, говорит, а вот украли вот здесь, а вот на Прозоро такой-то конкурс настолько-то.
Speaker 1: Идет четкий посыл.
Speaker 1: Зачем вы это говорите публично?
Speaker 1: С намёком, не враг ли вы?
Speaker 1: Тут идёт обработка такая, понимаете, в чём дело?
Speaker 1: Я понимаю.
Speaker 1: Речь о том, что три года прошло, а украинцы не губка, не впитывают эту историю.
Speaker 1: Реагируют?
Speaker 0: Всё равно реагируют.
Speaker 0: К сожалению, еще один трагический элемент вот этой всей истории, вот эти все технологии нарративного оружия, они относительно на современном этапе новой технологии.
Speaker 0: Поэтому одно дело, знаете, в кафедрах — это обсуждать теорию, а другое дело — искать, к сожалению, полигон под практику.
Speaker 0: Я это говорил давно, к сожалению, украинцы являются сейчас подопытными.
Speaker 0: Не будем грубо говорить, подопытными.
Speaker 0: как раз для отработки самых разных технологий когнитивного воздействия, нарративного воздействия.
Speaker 0: Украинская война, я думаю, еще лет 20 будет хлебом просто для всех военных академий, потому что количество полученного материала, данных, требующих осмысления, рефлексии, условно говоря, как влияет, что влияет, каковы пределы, чем пределы обусловлены.
Speaker 0: даст огромный толчок к развитию военной науки.
Speaker 0: Но с точки зрения, условно, вас, как человека, находящегося внутри этого процесса, конечно, это кошмар и ужас.
Speaker 0: Тут просто двух мнений быть не может.
Speaker 0: Причем очень многие люди, конечно, которые в этом участвуют, они не понимают, в чем они участвуют.
Speaker 0: То есть они не следуют... В акте говорения, скажем так, если мы ищем там у них стратегию, то у них как раз стратегии нет.
Speaker 0: Только маленькие решения тактических задач.
Speaker 0: Ну, например, как вы говорите сейчас.
Speaker 0: Сейчас очевидная тактическая задача, на которую работают все те, кто не может отказаться, это вопрос мобилизации в Украине.
Speaker 0: То есть вопрос вовлечения войны.
Speaker 0: Потому что единственное стратегическое преимущество, благодаря которому первый год войны Украина провела относительно успешно, Это была даже не западная военная помощь, а это было трех-четырехкратное численное превосходство в живой силе над войсками Российской Федерации.
Speaker 0: Соответственно, если этого превосходства нет, то возникает вот эта ситуация, которая происходит сейчас, которая, давайте так, я не являюсь военным экспертом, но потому что я вижу, она, мягко говоря, идет не в том направлении, в котором бы хотела ее видеть и руководство Запада, и руководство Украины.
Speaker 0: Соответственно, дано указание, дано... условно говоря, на указаниях, снова установить подобное мобилизационное превосходство.
Speaker 0: Но в нынешних условиях сделать это практически невозможно, потому что очевидно, что украинское общество столкнулось с пределом вот этой мобилизационной.
Speaker 0: То есть тоже показано, что, например, нормативы Второй мировой войны не работают.
Speaker 0: По нормативам Второй мировой войны должно было легко условно мобилизировать еще миллион, а он не мобилизуется.
Speaker 0: То есть вот не работает этот, условно говоря, норматив.
Speaker 0: Что делать?
Speaker 0: Ну вот пытаются разными способами.
Speaker 0: Сейчас, скажем так, какие мы видим основные нарративы, то, что, условно говоря, если не пойдете на фронт, будет еще хуже.
Speaker 0: Но вы, как вы правильно заметили, поскольку реальность очень сильно свидетельствует об обратном, то есть вот тут интересный момент.
Speaker 0: В теории нарратива все-таки должно быть какое-то, знаете, совпадение между реальностью и вот... нарративом.
Speaker 0: Здесь очевидно, что своими действиями украинцы показывают, что разрыв слишком большой.
Speaker 0: Украинцы не верят, что если они не пойдут на фронт, будут хуже.
Speaker 0: Не верят.
Speaker 0: Они действиями своими показывают.
Speaker 0: Тем не менее, задача поставлена, соответственно, работа ведется.
Speaker 0: Том, видев, как она ведется, на мой взгляд, действительно, вот вы все правильно подметили, приводит лишь возмущение в обществе, увеличение раскола линии в обществе.
Speaker 0: Но это, опять-таки, со стороны наблюдателя может казаться даже безумием, но в этом безумии есть очень четкая система.
Speaker 0: То есть если мы понимаем то, что общий вектор, который избрало текущее руководство украинской страны, страна-военный лагерь, то есть сторона-кондитер-страна-военный лагерь, то да, тот примерно такой выбор, который она предлагает гражданам.
Speaker 0: Либо ты на войне, либо ты нам не нужен.
Speaker 0: Очень жесткий выбор, который, если вам интересно мое мнение, то на мой взгляд он ошибочный, он только ускорит антропийные процессы, но тем не менее, с их точки зрения, это один из немногих рациональных вариантов, которые они могут преследовать.
Speaker 1: Наткнулся на мысль, чтобы закруглить тему, потому что мы так упомянули о изменении, до конца не раскрыли и сразу перенеслись параллелями в современность.
Speaker 1: Слушайте, наткнулся на мысль, причем высказанной просто человеком в социальных сетях.
Speaker 1: Вот я прочел.
Speaker 1: Смотрите, то есть знаки и символы.
Speaker 1: До определенного момента считалось, что проскакивают какие-то нацистская символика, потом война.
Speaker 1: Да и не нацистская она, это вообще там орел какой-то римский, а там руны кельтские.
Speaker 0: И древний символ солнца.
Speaker 1: А это вообще славянский символ, да, вот это все, бог сварок и так далее.
Speaker 1: Ну поэтому это все как-то так, оно все перемешано, связано.
Speaker 1: И вообще это как бы такая романтика, это как бы вот с точки зрения какого-то там юношества, юношеского азарта, да, вот азарта воевать.
Speaker 1: Но пришел такой эпизод, достаточно, ну, такой странный.
Speaker 1: Декоммунизация же в Украине, и города переименовывают, и, ну, возможно, с точки зрения, там, все-таки же СССР, да, это там тоже изм был.
Speaker 1: Там тоже изм, и было очень много плохого.
Speaker 1: Это где-то есть какая-то политическая справедливость.
Speaker 1: Но не в этом вопрос.
Speaker 1: Но декоммунизация привела к тому, что символы, в том числе, в День Победы, стали запрещены.
Speaker 1: То есть, получается, одни по закону запрещены, другие по закону тоже запрещены.
Speaker 1: Но как бы используются, закрывают на это глаза.
Speaker 1: Мысль в чем?
Speaker 1: Так пройдет условно 50, 60, 80, 100 лет после вот этой кровопролитной и жуткой российско-украинской войны, и никто не вспомнит, за что сражались украинцы, с кем, почему, как защищали свои дома, как помогали, спасали друг друга.
Speaker 1: То есть это же забытие, Павел.
Speaker 1: Вот точно так же, как с... событиями тех лет, 79-летней давности.
Speaker 0: Все не забыто.
Speaker 0: Пока еще не до конца забыто, но как раз эта история, которую мы обсуждаем, показывает, что с точки зрения большой социальной и общественной памяти будут помнить то, что напишут победители.
Speaker 0: Вот и все.
Speaker 0: Здесь особых вариантов, к сожалению, не бывает.
Speaker 1: Нацизм повержен и проиграл.
Speaker 1: А знаки и символы живут?
Speaker 0: Ну, вот это хороший вопрос, насколько он повержен и проиграл, на самом деле.
Speaker 0: Потому что эта идея, это его очень привлекательная.
Speaker 0: Она очень привлекательна по двум направлениям.
Speaker 0: Первое направление индивидуально привлекательное.
Speaker 0: Это культ уберменша.
Speaker 0: Культ сверхчеловека.
Speaker 0: А какой актер не хочет почувствовать себя сверхчеловеком?
Speaker 0: Вот это или иной момент.
Speaker 0: И какой... Какой подросток не хочет почувствовать себя сверхчеловеком?
Speaker 0: А еще если ты сверхчеловек за счет доминирования над унтер-меншами, недочеловеками, то желание сильное, желание понятное, и его если подкармливать, то особого труда не заставляет снова разграбить.
Speaker 0: чтобы это пламя снова разгорелось.
Speaker 0: А второе желание — это очень привлекательный способ.
Speaker 0: Понимаете, у нас есть же... Надо же понимать, что нацизм — это прямое порождение национализма.
Speaker 0: Не бывает хорошего национализма такого.
Speaker 0: То есть любой национализм в пределе, он склонен именно к порождению нацизма.
Speaker 0: Поэтому, например, я не скрываю то, что я сторонник, что в качестве более оптимальных форм... общественного устройства для меня, конечно, являются более интегральными, такие как империя, которая объединяет разные части в себе, а не пытается все части унифицировать.
Speaker 0: Но это символически эффективно.
Speaker 0: Не случайно, что в любой стране, которая пыталась сделать, в Восточной Европе особенно, которая пыталась сделать национальный проект, именно национальный проект, те практики, которые она пыталась... этим достичь, они были, ну, мягко говоря, не так уж и сильно отличавшиеся по сути, не по масштабу, но по сути от того, что позднее будет делать нацистская Германия.
Speaker 0: Говорю о странах таких, как даже в большем периоде режима санации.
Speaker 0: Я говорю, например, той же Венгрии, Румынии, то есть все страны восточной, то есть все, кто строили свой национализм, Чехословакии, где, если вы, ну, условно, вы помните, наверное, то, что после Второй мировой войны, 3 миллиона судетских немцев были выгнаны из Чехословакии, а они там жили не много, не мало столетий.
Speaker 0: Буквально вскоре остальное ничего, выгнали всех.
Speaker 0: Причем в этом движении погибли тысячи.
Speaker 0: То есть это не было какое-то мирное выселение с компенсациями, нет.
Speaker 0: Это было там час на сборы и вперед.
Speaker 0: И кто умер, тот и умер.
Speaker 0: То есть это вот все страны, которые прошли через этот, условно говоря, процесс.
Speaker 0: И соблазна лежит вот в этом.
Speaker 0: Почему она возникает?
Speaker 0: Потому что это очень такое по-человечески понятное желание решить проблему единства и множества не через цветущую сложность, а через стирание различий.
Speaker 0: То есть мы определили горизонт.
Speaker 0: И тут надо понимать, какое-то определение всегда происходит.
Speaker 0: Любая идентичность, любое имя накладывает определенные ограничения, но вопрос в масштабе.
Speaker 0: Есть имена, есть идентичности, которые допускают большую сложность, а есть те, которые, наоборот, допускают минимальную сложность.
Speaker 0: Вот идея нации — это такая идея, которая эту сложность практически полностью исключает из себя.
Speaker 0: В украинском контексте... Трагизм был в том, что понятно, что на момент 1991 года сложилось условно-потенциально четырех разных прото-образований, которые могли с друг с другом либо вступать в сложные отношения.
Speaker 0: договоров, интеграции, попытки строить взаимодействие, либо войти по простому пути.
Speaker 0: Взять, словно говоря, одну из и пытаться натянуть на всех остальных.
Speaker 0: Ну, выбор был более-менее сделан, какой понятный.
Speaker 0: Но это не только проблема Украины.
Speaker 0: С этой проблемой сталкивается, на самом деле, имплицитно любое сообщество, которое балансирует на грани поддержания собственной сложности.
Speaker 0: Это вот это постоянное искушение, то есть решить проблему сложности через стирание.
Speaker 0: уничтожение различий.
Speaker 0: И это то, что... То есть это не то, что, мне кажется, искушение, которое можно победить один раз.
Speaker 0: Более того, это очень... Мы же знаем историю деятелей нацистской элиты.
Speaker 0: Очень мало их часть реально пострадала после войны.
Speaker 0: Огромная часть из них сделали прекрасные карьеры в самых разных институтах.
Speaker 0: Значительная часть немецкого генералитета продолжила служить в армии ФРГ, когда страна была частью НАТО.
Speaker 0: Те, кто были администраторами в нацистском рейке, их дети сейчас возглавляют Всемирный экономический форум, если уж на то пошло.
Speaker 1: Министр иностранных дел.
Speaker 0: Поэтому говорить о том, что была такая...
Speaker 1: И внимание, здесь речь не о детях.
Speaker 1: Ну, что они там должны отвечать.
Speaker 1: Здесь речь о том, как бы, о том трамплине, который не был срезан, ну, для, как бы, продолжения потомков.
Speaker 0: Да, да, да.
Speaker 0: То есть это, как бы, никуда не делось.
Speaker 0: То есть говорить о том, что была такая... Вообще в истории редко бывает, вот знаете, окончательной победы над чем-то.
Speaker 0: Особенно в мире идей.
Speaker 0: Идеи могут уйти в тень, не знаю, на столетие, а потом вспыхнуть снова и возродиться.
Speaker 1: А вот тут давайте тогда, смотрите, мы тут все думаем, что мы уничтожили нацизм, фашизм, нацизм уничтожили.
Speaker 1: А что с коммунизмом?
Speaker 0: Так коммунизм живее всех живых.
Speaker 0: Слушайте, коммунизм, он просто переехал в американские кампусы.
Speaker 0: Ну, это же известно.
Speaker 0: То есть как бы вот эта вся неотрадскийская ветка, так называемая, она же, по сути говоря, в 70-е переехали просто в США и заняли лидирующие позиции в американском образовании.
Speaker 0: Поэтому живее всех живых, что называется.
Speaker 0: Поэтому с идеями очень сложно.
Speaker 0: Понимаете, это всегда творческий процесс, который требует осознанности, ответственности, мудрости определенной.
Speaker 0: В общем, всего того, что было крайне непопулярно в последние 30-40-50 лет, даже если просто читать уровень речей и текстов по обращению к населению политиков.
Speaker 0: Я рекомендовал так автопом.
Speaker 0: Мы с вами, я не знаю, ушли в какие-то совсем интересные стороны.
Speaker 0: Очень рекомендую слушателям ради интереса откройте даже какую-нибудь речь американского президента 40-х годов и современную речь Байдена.
Speaker 0: И просто оцените масштаб, ну, откровенно говоря, катастрофы.
Speaker 0: Как он... Какой просто язык используется, как идет обращение.
Speaker 1: Масштаб катастрофы знаете в чем?
Speaker 1: В том, что в обилии информации свободы доступности, ну, доступности, не откроют.
Speaker 0: Ну, как это тогда?
Speaker 1: Проблема в том, что не откроют, не сравнят.
Speaker 1: И только если кто-то, кто-то, да... Кто-то не найдет и не наложит эту кальку и не покажет, как друг у друга речи копипастились, выражаясь современным интернетным языком.
Speaker 1: Но никто и не обратит внимания, потому что культура другая, время другое, бежит все быстрее.
Speaker 1: И вот поэтому, собственно, и цены наши с вами разговоры.
Speaker 1: Я благодарен вам за время и мысли.
Speaker 0: Спасибо, Александр.
Speaker 1: Друзья, берегите себя.
Speaker 1: Всем добра и света.
Speaker 1: Подчеркиваю, всем добра и света.
Speaker 1: Увидимся.
Speaker 1: До скорого.