Speaker 1: Я приветствую вас, дорогие друзья, уважаемые гости и подписчики моего канала.
Speaker 1: Всем большое спасибо, что смотрите и ждете нашей встречи с политическим философом Павлом Щелиным, который на связи.
Speaker 1: Павел, здравствуйте.
Speaker 0: Здравствуйте, Александр.
Speaker 1: Масса, огромная масса запросов на наш разговор и много вопросов вот таких, причем, ну, не только фактологических, там, каких-то энциклопедических формулировок.
Speaker 1: Вот, связанных с веянием времени, исключительно касающихся международного терроризма.
Speaker 1: Что это такое?
Speaker 1: Как он сопряжен с войной?
Speaker 1: Ну, извините, когда Олимпиада в Париже и церемония ее открытия на полном серьезе ставится под угрозу, это уже проблема, ну, такого высокого калибра.
Speaker 1: Но на фоне происходящих событий, на фоне страшного события в Красногорске, на фоне войны России и Украины Вот это вот переплетение военных целей и, условно, целей неких организаций, которые, собственно, продвигаются и являются осколками или, ну, не то чтобы осколками, а своими какими-то целями обладают.
Speaker 1: Вот здесь возникает масса вопросов.
Speaker 1: Когда война перестает быть войной в понимании... Ну, скажем так, защиты Родины, а когда она преследует совершенно другие цели.
Speaker 1: Что вы скажете?
Speaker 1: Вот это обострение международного терроризма, с чем связано именно сейчас?
Speaker 0: Еще раз здравствуйте, Александр.
Speaker 0: Коротко ответить на ваш вопрос не представляется возможным, поэтому наберитесь терпения на ближайшие 5-10 минут.
Speaker 0: При разговоре о терроризме в силу... Большой популярности этого термина и использованию его в самых разных контекстах для наведения хоть какой-то ясности придется оттолкнуться немножко в глубину.
Speaker 0: В чем принципиальное отличие терроризма как метода?
Speaker 0: Терроризм — это метод применения организованного насилия в адрес гражданского населения ради достижения некой политической цели.
Speaker 0: Более-менее классическое определение терроризма попадает под вот эту, скажем так, форму.
Speaker 0: Подчеркну, принципиальный элемент изначально против гражданского населения, потому что если оно применяется против военных, то это либо диверсионно-разведывательная деятельность, либо партизаны.
Speaker 0: Тут тоже есть своя разница, не будем углубляться.
Speaker 0: Даже так называемая теория партизана является большой сложностью, потому что как раз что такое партизан?
Speaker 0: Это гражданский человек.
Speaker 0: Это человек, который одновременно существует в двух апостасях.
Speaker 0: Он одновременно и гражданский, он одновременно военный.
Speaker 0: И непонятно, какие правила применять к военному или гражданскому.
Speaker 0: То есть это отдельная очень сложная тема.
Speaker 0: Но терроризм выводит себя даже из-под этой категории и становится исключительно методом применения насилия для достижения политической цели, методом паники, метода страха.
Speaker 0: История терроризма в этом смысле не такая уж и длительная, по крайней мере, на массовом уровне.
Speaker 0: Первый такой большой его расцвет наступает в конце 19-го, начало 20-го века.
Speaker 0: Тогда это по преимуществу является анархический терроризм и терроризм.
Speaker 0: условно такого левого движения, левых эсеров, в частности в России, чем он отличается?
Speaker 0: То, что, как правило, есть четкий заказчик, четкий исполнитель и четкое политическое требование.
Speaker 0: То есть, условно говоря, когда кидаются бомбы в право царских чиновников, никто особо не скрывает, кто это делает, зачем это делает, ради чего это делает.
Speaker 0: То же самое, когда во Франции анархисты организовывают покушение на какого-нибудь чиновника.
Speaker 0: Точно так же... Прослеживается чёткая взаимосвязь, кто, зачем, ради чего.
Speaker 0: В XX веке наступает первое большое, ну, много изменений в этой области.
Speaker 0: Первое большое — это так называемое, можем сказать, появление национального терроризма.
Speaker 0: То есть что такое этот национальный терроризм?
Speaker 0: Национальный терроризм — это попытка так называемых национально освободить, реализовать свои политические цели методом, повторюсь, террора.
Speaker 0: Здесь список идет очень длительный, начиная даже от таких стран, которые сейчас нам кажутся образцом демократии, как Израиль.
Speaker 0: То есть в периоды, предшествующие образованию государства Израиля, часть правых еврейских организаций занималась долгое время прямым терроризмом против британской администрации Палестина, самый известный взрыв отеля Царь Давид.
Speaker 0: В украинской истории Бандера попадают под эту категорию.
Speaker 0: И в целом списком их нет числа.
Speaker 0: Здесь же возникает первое такое уже мощное размытие.
Speaker 0: В чем суть этого размытия?
Speaker 0: То, что кто тут террорист, а кто тут борется за свободу и независимость, категория очень подвижна и меняется в зависимости от настроения заказчика.
Speaker 0: Но, наверное, один из самых известных примеров – это Осама Бен Ладен.
Speaker 0: Всем известен он как страшный международный терроризм, но в то время, когда он боролся против Советского Союза в Афганистане, он висел на обложке американских ведущих журналов, как борец за свободу Афганистана.
Speaker 0: Хотя методы не изменились, действия те же абсолютно.
Speaker 0: Изменилась политическая потребность, изменился политический заказ.
Speaker 0: Это уже делает как раз первое приведение, на мой взгляд, именно это.
Speaker 0: перевод терроризма в серую зону, то есть, условно говоря, кто тут террорист, а кто тут не террорист, мы решаем в зависимости от наших политических потребностей, обеспечивает вот это раскрытие окна Авертона, которое приведет нас к текущему моменту.
Speaker 0: Что, тем не менее, сохраняется?
Speaker 0: Все-таки... Хотя бы мы как-то можем видеть политическую цель.
Speaker 0: Как правило, пишется хоть какой-то манифест, как правило, пишется хоть какое-то действие.
Speaker 0: Я еще забыл помнить, что здесь добавляется пресловутый финансовый терроризм.
Speaker 0: Захват заложников, выкуп заложников.
Speaker 0: Политическая цель дополняется элементом накопления денег и ресурсов.
Speaker 0: Вы упоминали проблемы Олимпиады, но не будем забывать, что один из самых громких террористических актов был на Олимпиаде в Мюнхене, когда как раз был захват израильской... спортивной делегации.
Speaker 0: И произошедшая трагедия — это 70-е годы.
Speaker 0: То есть тем-то не новым.
Speaker 0: Что становится, повторюсь, на этом этапе крайне туманным?
Speaker 0: Заказчик.
Speaker 0: На самом деле настоящий заказчик сейчас становится уходить в тень.
Speaker 0: То есть да, с точки зрения конспирологии всегда можно сказать, что настоящий заказчик, он всегда в тени.
Speaker 0: Но если к терминам XIX века это все-таки можно оценить... то вот к середине два века действительно, как правило, настоящий заказчик, имя моего никогда не узнаем.
Speaker 0: На мой взгляд, это является прямой платой за создание ООН.
Speaker 0: И чтобы показать на художественном примере, рекомендую посмотреть американский фильм «Good Shepherd».
Speaker 0: Это как раз фильм про историю спецслужб в времена Холодной войны.
Speaker 0: И там очень интересно показывается проникновение вот этой логики спецслужб.
Speaker 0: в международную политику, в международную реальность.
Speaker 0: А по этой логике заказчик всегда скрыт.
Speaker 0: Это всегда серые зоны, это не договорнички, при этом абсолютно без различий в человеческой жизни.
Speaker 0: Показано на примере американской организации, но там очень интересная и советская линия.
Speaker 0: К чему это все?
Speaker 0: То, что когда, повторяющийся, простите за тавтологию, тезис, мы вывели войну из негативного национального поля, вот к вашему вопросу, когда защита Родины перестает, а с момента создания ООН.
Speaker 0: А с момента создания ООН войн нет.
Speaker 0: И даже защита Родины это уже не война.
Speaker 0: Поэтому вот с тех самых пор, с юридической точки зрения, войны-то нет.
Speaker 0: Вот даже в Украине войны нет.
Speaker 0: Юридически нет.
Speaker 0: Так вот, плата за это становится, можно назвать это процесс спецслужбификация.
Speaker 0: вот эта перевода ее постоянно в серую зону, вот этой международной реальности.
Speaker 0: В итоге настоящий заказчик правил политического терроризма действительно становится, ну, как минимум, крайне мутный.
Speaker 0: Да, иногда можно выделить, да, мы можем делать гипотезу, да, мы можем делать предпочтительную точность зрения, но уже невозможно.
Speaker 0: А теперь мы переходим в следующую фазу сегодня.
Speaker 0: еще более разрушительно, но является логичным продолжением этих двух принципиальных посылок.
Speaker 0: Размывание понятия войны и мира и введение вот этого ложного морализма, условно, борец за свободу или террориста.
Speaker 0: То есть это же определяется в зависимости от вашей воли.
Speaker 0: Что мы имеем сегодня?
Speaker 0: Сегодня мы имеем, как сути, начало расцвета терроризма по франшизе.
Speaker 0: Что такое терроризм по франшизе?
Speaker 0: Это когда количество прокладок между заказчиком теракта и точкой применения теракта становится настолько большим, что, по сути, разговор об этом становится бессмысленен с точки зрения формальной логики.
Speaker 0: Как сегодня выглядит теракт?
Speaker 0: Есть сторона А, точнее, даже можно уточнить, некая политическая группа в стране А, давайте даже уточним, то есть даже не весь государственный аппарат.
Speaker 0: Она выступает заказчиком.
Speaker 0: Она может по подряду.
Speaker 0: в силу различных способов нанять спецслужбы страны Q, как некий презерватив использовать, и поручить им исполнение организации терроризма на территории страны B. Но спецслужбы страны Q тоже не дураки.
Speaker 0: Они могут воспользоваться террористической франшизой, допустим, вот одной из какой-нибудь многочисленных народно-освободительных организаций, которых по миру на самом деле вагон и маленькая тележка.
Speaker 0: За относительно небольшую плату они возьмут ответственность за все, что вы им скажете взять.
Speaker 0: Вообще не представляется ни абсолютной проблемой.
Speaker 0: Но эти люди становятся не дураками.
Speaker 0: Они предоставляют только франшизу.
Speaker 0: Реальная техническая организация находится на стороне спецслужб, которые, вот что показывает события последних двух лет, масштабируют ту технологию, которая слушателям на самом деле очень хорошо знакома.
Speaker 0: Это технология телевизионных мошенников.
Speaker 0: Как вы знаете, современная технология телефонных мошенников через анализ больших данных, через масштабный поиск людей, мягко говоря, психически неуравновешенных, может очень четко их таргетировать.
Speaker 0: То есть мы можем найти на любой популяции, любого населения 2, 3, 5, 10, 20 психов.
Speaker 0: осуществить ими управление через вот такой тот же самый колл-центр, то есть заказчик опять-таки непонятно где, и добавить к этому элементу организационной франшизы со стороны вот этой прокладки второго уровня.
Speaker 0: И только потом вот эти, по меткому выражению Алексея Чадаева, биодроны проведутся реалистически в стране B. Ну и возникает вопрос, кто тут как бы виноват, да?
Speaker 0: И то есть всем в этот момент могут начать говорить, что это не мы, это они, это не мы, это они и так далее и тому подобное.
Speaker 0: То есть... Политическая цель, по сути, становится полностью спекулятивной, потому что вообще непонятно, кто берет ответственность, кто не берет ответственность, какая вообще цель этого мероприятия, то есть разрушается классическая идея терроризма.
Speaker 0: На самом деле проблема возникает в том, что требования и вообще заявления всех промежуточных прокладок, простилок, называйте, как хотите, это чистые операции по отключению внимания.
Speaker 0: Опять-таки можно много говорить о них в СМИ.
Speaker 0: Реальный заказчик остается в тени.
Speaker 0: Ну и вот в этот момент кто-то может... Ну и хорошо, вот какая возможность у страны А влиять на страну Б. Вот сейчас мы как... Тут выделил я такие заявления, не особо на мысли тумные.
Speaker 0: Возникает проблема гораздо большего уровня, тоже в контексте 30-летней войны, что на фоне вот этой международной реальности, объективная данность, я не назвал никаких имен, я писал логическую схему, она страшна в своей легкости и масштабировании.
Speaker 0: Страна Б, то есть страна, против которой будет применен теракт.
Speaker 0: будет действовать, как она сама сочтет нужным, и очень здесь важно, в зависимости от достаточных для нее оснований.
Speaker 0: То есть, условно говоря, все попытки международных организаций, заявлений, то есть, условно, даже если ООН скажет стране Б, что страна А здесь ни при чем, или спецслужбы страны Кью здесь ни при чем, то пофиг на это будет стране Б. Она будет действовать, как она для себя сочтет нужным, на достаточном основании.
Speaker 0: То есть что это говорит?
Speaker 0: Что за бумажками международного права больше никто не спрячется.
Speaker 0: То есть вся вот эта технология современного международного терроризма приводит исключительно к тому, что пламя 30-летней войны, о которой мы говорим уже последовательно, только разгорается.
Speaker 0: И заметьте, как интересно, вот параллельно этому тезису буквально вчера произошло еще из ряда вон выходящих событий, это удар Израиля по Дамаску.
Speaker 0: Почему оно из ряда вон выходящее событие?
Speaker 0: К чему оно?
Speaker 0: К бумажкам в международном праве.
Speaker 0: Дело в том, что удар был нанесен по дипломатическому представительству.
Speaker 0: А дипломатическое представительство, так называемая Венская конвенция международных сношений, это, наверное, одна из последних священных коров вот этой всей карточного домика из международного права.
Speaker 0: И то, что Израиль сейчас позволил себе сказать, у нас есть наши политические цели и задачи, и нам ваши бумажки в международном праве, честно говоря, глубоко до лампочки, как раз идет аргументом в эту же самую сторону.
Speaker 0: То есть, Подводя, суммируя, скажем так, все вот это наблюдение, можно сделать такой вывод.
Speaker 0: То, что, повторюсь, никакие вот эти все... Заклинание о мире, заклинание о переговорах, вот это все, оно исключительно ритуальное заклинание.
Speaker 0: Реально все структурные тектонические плиты двигаются к тому, что пламя 30-летней войны только разгорится.
Speaker 0: И кризис доверия, и возможности для поведения.
Speaker 0: Ну, условно говоря, тут же просто... В рамках той схемы, которую я писал, представляете, какие открываются возможности для самых разных участников.
Speaker 0: Вы можете, я не знаю, 10 прокладок между собой сделать.
Speaker 0: Все зависит исключительно от вашего технического, спецслужебистского навыка.
Speaker 0: А эти навыки, они не такие уж сложные.
Speaker 0: И самое страшное, что они достаточно дешевые.
Speaker 0: Словно говоря, ввести, допустим, полноценную войну гораздо дороже.
Speaker 0: чем, словно говоря, спровоцировать то или иное политическое действие, на которое, опять-таки, невозможно же не реагировать.
Speaker 0: Ну, не может не реагировать.
Speaker 0: Россия не может не реагировать.
Speaker 0: И так далее.
Speaker 0: Против другой страны будет.
Speaker 0: Она не сможет не реагировать.
Speaker 0: И все равно придется что-то делать.
Speaker 0: Вот это разгорание волн хаоса, в рамках которого, конечно, вырастает на самом деле ответственность за слово.
Speaker 0: На этом фоне, к сожалению, очень... Грустно было видеть реакцию в целом украинского политического и информационного спектра, мягко говоря.
Speaker 0: Потому что, второе, для них вместо шуточек на тему того, что вы нам сделаете, я бы, к сожалению, сейчас могу дать только такой совет всем, тем, кто сидит около темы спецслужб, самых разных, скажем так, даже колл-центрах этих несчастных.
Speaker 0: то, что на всякий случай рекомендовал бы в этом контексте писать завещание и изучать биографии Дудаева-Басаева, раз уж они берутся как некий образец для поведения, к сожалению.
Speaker 0: Это большая проблема.
Speaker 0: И поэтому я употребил формулу.
Speaker 0: Достаточно для страны Б основания.
Speaker 0: То есть неважно, что будет думать, условно, глубоко неважно, что будут думать остальные.
Speaker 0: Важно, чтобы страна Б была уверена в собственной интерпретации.
Speaker 0: То есть если страна Б считает, что за терактом стоят спецслужбы страны Кью или заказчик страны, она будет по ним лупить.
Speaker 0: И неважно, что между ними было еще три прокладки.
Speaker 0: Вот такой, простите за длинный, развернутый ответ на ваш вопрос, но он был сложный.
Speaker 1: В любом деле, Чем больше звеньев, тем легче и, ну, звонче это ожерелье сыпется.
Speaker 1: И тем проще расследовать.
Speaker 0: С одной стороны.
Speaker 1: С одной стороны, да.
Speaker 1: Но следы, скажем так, вот этого терроризма по франшизе, они, как вы уже заметили, находят явное противоречие.
Speaker 1: Отсутствие политических целей.
Speaker 1: То есть идеологических и политических.
Speaker 1: Есть условный же кодекс вот этого, даже мы не принимаем, мы люди цивилизации, нормального государства, мы же не понимаем, что в голове у этого террориста.
Speaker 1: Да, но у него же должен быть какой-то кодекс чести, какая-то своя идеологическая платформа.
Speaker 0: Это классическая модель, я поэтому упомянул четвертую этап прокладки, это так называемый биодрон.
Speaker 0: Четвертый этап прокладки, это человек просто, откровенно говоря, простите, грубо скажу.
Speaker 0: Но есть люди с IQ 80.
Speaker 0: Давайте так это сформулируем.
Speaker 0: Они есть.
Speaker 0: Их в популяции вообще-то процентов 10, чтобы вы понимали масштабы вопросов.
Speaker 0: Там нет никакой идеологии.
Speaker 0: Это отработанные технологии нейроуправления, НЛПшки, вот это все.
Speaker 0: Они все отработаны на миллионах жертвах операций.
Speaker 0: По принципу, ваш нигерийский принц составил вам 3 миллиарда долларов.
Speaker 0: Это вот эта технология масштабируемая.
Speaker 0: Мы только теперь ему вместо 3 миллиардов дают... энную сумму денег, дают еще какой-нибудь психотропик, чтобы он отключил остатки сознания, и он идет.
Speaker 0: То есть вот в том-то и проблема, что последний уровень этой цепочки, он вообще не имеет никакого значения.
Speaker 0: Если говорить о политической цели, политическая цель одна.
Speaker 0: Здесь как раз единственная стабильность.
Speaker 0: Политическая цель — это страх, террор, паника.
Speaker 0: То есть просто возрастание энтропии.
Speaker 0: Когда вы говорите о том, что количество цепочек производит усложнения, к сожалению, это черная сторона искусственных технологий, их интеллекта.
Speaker 0: Она, наоборот, очень многие вещи упрощает.
Speaker 0: Если вы говорите, что от этого кто-то сможет что-то лучше доказать, так нет же.
Speaker 0: Мы вступили в эпоху, повторюсь, множественных интерпретаций.
Speaker 0: Условно говоря, вообще не важно, Америки там или... Британии, что скажет Россия.
Speaker 0: Она хоть 500 тысяч доказательств приведет, что они, допустим, как-то замешаны.
Speaker 0: Они скажут, что это все вранье и все.
Speaker 0: И на этом разговор заканчивается.
Speaker 0: То же самое работает в обратную сторону.
Speaker 0: То же самое работает в сторону третьей, четвертой, пятой сторон.
Speaker 0: То есть мы вступили в эпоху, когда, в принципе, невозможно единства интерпретации события.
Speaker 0: И в этом контексте все, что вам необходимо, это достаточно основания для вас для действия.
Speaker 0: Но с точки зрения легкости организации подобных действий, они тоже стали гораздо легче.
Speaker 1: Очень интересно, вы так пустили, знаете, как в забеге тараканов две войны, украинскую и газовскую.
Speaker 1: Ну, Израиль спецоперация в Газии и Россия вторжение в Украину.
Speaker 1: И такое ощущение, что, ну или там не тараканы в бегах, а две лошади, да, они вот жакеи периодически друг на друга смотрят.
Speaker 1: И прямо где-то находят разные аналитики, в том числе и на моём канале, определённое, ну, скажем так, отзеркаливание тех или иных шагов.
Speaker 1: Мол, почему этим можно, значит, и мы тоже, а вот эти сделали так, мы тоже сделаем примерно так же.
Speaker 1: В эти две линии, да, вот эти две дорожки бассейна, да, вот они так и останутся двумя?
Speaker 0: Нет, их будет гораздо больше.
Speaker 0: Тезис о 30-летнем, извините, что снова повторяюсь.
Speaker 0: Тут, наверное, истинно в вашем наблюдении, он в чем?
Speaker 0: То, что мы вступили в эпоху, когда старые правила уже не работают, а новых правил еще нет.
Speaker 0: Поэтому в этом этапе хаоса логично, что стороны пробуют границу, возможно, адаптируются.
Speaker 0: В каком-то смысле это большой, уж простите, плацдарм для творчества.
Speaker 0: То есть это большой плацдарм для творческого эксперимента даже вот такого, скажем так, насильственного рода.
Speaker 0: И дальнейшее оно еще будет больше, потому что правил нет.
Speaker 0: На самом деле это еще как бы пока еще не до конца понято.
Speaker 0: Вот когда это поймется по-настоящему, что правил реально больше, вот тогда будет по всему миру гораздо более громко, назовем это так.
Speaker 0: Но пока еще по инерции очень многие политики действуют, как будто какие-то остатки старых правил есть.
Speaker 0: Но это инерция.
Speaker 0: Основания под ними уже нет.
Speaker 1: Таджики.
Speaker 1: Прям такая тема в Российской Федерации после случившегося в Крокус-Сити-Холле.
Speaker 1: Как-то вот задерживают условно новых и новых фигурантов, из ряда исполнителей, организаторов.
Speaker 0: Не организаторы, это четвертая прокладка, биодрон.
Speaker 0: Ну, я, простите, что перебил сразу, просто сделал акцент.
Speaker 0: Потому что вот этот последний уровень, это как раз... Ну вот пример вот этих людей, их поведение, малообразованные, не способные ответить безо всякого вот этого классического этического кодекса, не такие там, знаете, фанатики, которые в рай и прочее.
Speaker 0: Это как раз пример вот этого сетевого терроризма по франшизе третьего, четвертого, пятого порядка.
Speaker 0: Сразу просто переходя к ответу на вопрос, извините, я знаю, какой будет вопрос уже по вашему началу, про эту тему мы не будем на ней спекулировать, мы отметим в ней сущностный философский аспект.
Speaker 0: То, что проблема интеграции большого количества мигрантов есть, связана она с тем, что философ Зиновьев называл вестернизацией.
Speaker 0: а именно переходом от советского города, модели советского города, к западной модели города.
Speaker 0: Чем отличаются эти две модели?
Speaker 0: Что в рамках советской городской модели у вас существует вертикальная интеграция.
Speaker 0: По сути говоря, все жители города перемешаны в одном пространстве.
Speaker 0: Очень четкие нормативы по жилью, очень четкие меры по жилью, очень четкие правила расселения.
Speaker 0: Все вместе заняты на том или ином предприятии.
Speaker 0: Это все подчинено вертикальному закону.
Speaker 0: Но у этого есть свои издержки, у этого есть большой плюс.
Speaker 0: Мигрантская проблема, например, в советском городе невозможна по определению.
Speaker 0: Это просто такой пример.
Speaker 0: А западная модель города, она как раз построена на альтернативной схеме, она построена на модели гетто.
Speaker 0: То есть в рамках западной вестернизантской модели гетто появление неизбежно.
Speaker 0: То есть это кластеры, где живет бедное население, чаще всего оно миксуется по этническому признаку, соединяется с криминалом, ну и образует вот эти фандовые вещи.
Speaker 0: Начиная с 90-х годов, огромное количество городов в России, просто потому что Россия богаче.
Speaker 0: То есть если бы Украина была богаче... В рамках этого же процесса она столкнулась бы ровно с той же проблемой, просто в Украине не было миграционного движения, происходила исключительно депопуляция.
Speaker 0: А в России, если конкретно говорить о Москве и Санкт-Петербурге, но еще о ряде больших крупных городов, вот эта вестернизация привела к тому, к образованию вот этих самых протагента, в то время как власть начальства по инерции воспринимала это как советский город и в принципе проблему не чувствовала, не видела.
Speaker 0: Но вот сейчас после этой трагедии проблема явно замечена.
Speaker 0: У нее есть на самом деле много довольно простых технических решений.
Speaker 0: Даже та реформа, которая предлагается в рамках МВД сейчас, она не является, знаете, какой-то там эпической, сверх каким-то прогрессом, условно, введение нормальной системы учета, реестра и прочего.
Speaker 0: Эти элементы будут, я думаю, решение будет найдено достаточно такое техническое по многому.
Speaker 0: что-то по смеси моделей Саудовской Аравии, может быть, Сингапура.
Speaker 0: В общем, в многих разных странах, не западного типа, в том числе с крупным мигрантским притоком, разработано много разнотехнических мер решений, которые позволяют, если не решать проблему гипотеизации, то, по крайней мере, держать ее под очень четким правоохранительным контролем.
Speaker 0: То есть это техническая проблема.
Speaker 0: А корень — это такой смены.
Speaker 0: одной модели организации общественной жизни на другую модель общественной жизни и непредсказуемые ее последствия, которые по инерции долго не замечались.
Speaker 0: Вот такой ответ на этот вопрос.
Speaker 1: Просто тогда очень интересно с позиции обратной стороны.
Speaker 1: А есть ли смысл ехать мигрантам не в советский город, а в гетто?
Speaker 0: А так они все равно едут.
Speaker 0: Они же это 30 лет уже делают.
Speaker 0: Они в Саудовской Аравии это делают.
Speaker 0: И в Омане, и в Слобе, и в Бакрине делают.
Speaker 0: Мигрант не особо разборчивый.
Speaker 0: говоря.
Speaker 0: То есть особенно неквалифицированные.
Speaker 0: Там выбор стоит у себя по-другому.
Speaker 0: То есть, простите, в Таджикистане 7% взрослого населения работает в России.
Speaker 0: То есть, грубо говоря, куда они денутся с подводной лодки?
Speaker 0: То есть придется соблюдать правила.
Speaker 0: То есть это не тот вопрос, который можно было бы.
Speaker 0: И опять-таки это отработано очень сильно.
Speaker 0: Опять-таки есть совсем неудачная модель.
Speaker 0: Это вот европейская, условно говоря, которую мы все видим на примере этих.
Speaker 0: Тоже гетто Кельна, гетто Мальме.
Speaker 0: То есть вот такие вот, куда белому человеку лучше рисоваться.
Speaker 0: А есть вот очень жесткие модели Сингапура, стран залива.
Speaker 0: Да, они тоже с издержками.
Speaker 0: Да, положение мигрантов там, ну, мягко говоря, жесткое, назовем это так.
Speaker 0: Но проблемы такой, допустим, в Европе в итоге нет.
Speaker 0: То есть, опять-таки, мы говорим о том, что это разные модели адаптации большого количества вочесилы.
Speaker 0: И тут два вектора, повторюсь.
Speaker 0: Скорее всего, будет что-то даже между.
Speaker 0: То есть где-то это будет даже элементы возвращения советской модели, например, в относительно небольших городах, я думаю, в России.
Speaker 0: Ну, там, условно, до миллиона.
Speaker 0: А вот в миллионниках Москве это будет скорее, типа, вот, к примеру, такому сингапурскому-заливскому.
Speaker 0: То есть я думаю, что это четкая система учета, все электронизируется, четкие номера, очень жесткая система депортации, возможно, даже элемент круговой поруки.
Speaker 0: То есть когда какой-то... Мы можем ходить в детали, но я думаю, слушателям это не так важно, так и не интересно.
Speaker 0: Это уже не философский, это уже технологический рассказ.
Speaker 0: А философский процесс вроде нам удалось подсветить.
Speaker 1: Если брать и действительно сравнивать эту тему, то как-то очень удивительно выглядит Турция в этом вопросе, потому что это между Западом и Востоком.
Speaker 1: Вроде восточная страна, но тем не менее, скажем так, такой, ну не знаю, буфер, не буфер, мигрантский между Европой.
Speaker 1: Ну, такой, да, коридор.
Speaker 1: Причем у самих, у турок тоже много мигрантов.
Speaker 1: Там прошли недавно выборы местные, которые, ну, наверное, мигрантский вопрос на них тоже и повлиял в том числе.
Speaker 1: В общем, как бы там ни старались при всех проблемах финансовых еще каких-то представителей правящей партии Эрдогана задобрить, построить, поднять зарплаты, что-то дать где-то.
Speaker 1: Как-то повлиять не получилось.
Speaker 1: Победила оппозиция.
Speaker 1: Даже один из лидеров, победивших оппозиционеров, погиб, радуясь на балконе, потому что тут отвалился.
Speaker 1: Что вы скажете по поводу турецких подходов и вот этого проигрыша Эрдогана?
Speaker 1: Что он означает?
Speaker 0: Ой, ну по поводу турецких подходов к миграции, честно говоря, я просто не знаю ничего, поэтому ничего не скажу.
Speaker 0: Прямо не буду вас обманывать.
Speaker 0: Да и вообще, прямо скажу, что я не самый большой специалист по Турции.
Speaker 0: Что единственное я могу зафиксировать, то это мы видим в каком-то смысле неизбежное трение, потому что политические амбиции, особенно геополитические амбиции Эрнагана очень большие, а ресурсов под эти геополитические амбиции у него относительно немного.
Speaker 0: Из-за его геополитических амбиций, он одновременно пытается два проекта реализовывать.
Speaker 0: Великая Османская империя Средиземного моря, движение на Кипр, Грецию, Палестину и Туран.
Speaker 0: Для страны с турецким населением и турецкой экономикой тут одно бы потянуть, а тут он на два замахнулся.
Speaker 0: Мы все знаем, какие большие в Турции были экономические и до сих пор сохраняются экономические проблемы.
Speaker 0: Мы все знаем турецкую инфляцию, которая космически достигает показателя.
Speaker 0: Знаем вот это экономическое напряжение.
Speaker 0: То есть, с одной стороны, большое вроде бы промышленное развитие, но действительно, то, что прислало Байрактары, строительство флота, многие большие достижения.
Speaker 0: С другой стороны, явно для населения оно платит за это очень большую цену, и Урнагану не удается найти достаточной компенсации, если говорить на эту тему.
Speaker 0: То есть, очевидно, что ему не удалось найти какого-то внешнего ресурса, условно, миллиардов, так на 500 долларов, чтобы просто... Ну, смягчить вот этот этап перехода.
Speaker 0: И за это наступило, ну, вот это политическое, скажем так, ну, как это правильно сказать, ну, не расплата, это слишком громко, но цена.
Speaker 0: То есть, вот давайте, он принес эту политическую цену.
Speaker 0: Я думаю, то, что процесс вот на таком поверхностном уровне выглядит так, а за какими-то глубокими деталями внутритурецкой политики это никак.
Speaker 1: Я просто почему вспомнил Турцию в контексте мигрантов и темы, которые мы поднимали выше, это международного терроризма.
Speaker 1: Ведь там же взяли вот этих террористов и несколько лагерей на краю.
Speaker 0: Ну, в этом смысле надо знать географию Турции.
Speaker 0: Там очень много территорий, где можно этим заниматься.
Speaker 0: Например, граница с Ираком, с Курдистаном, граница с Ираком, с Ираком, они вообще в очень таком дырявом составе.
Speaker 0: Ну, неудивительно, это большая проблема.
Speaker 0: То есть для Турции проблема терроризма актуальна, она никуда не девается.
Speaker 1: Просто если мы все-таки станем на рельсы того, что с этим нужно бороться и что-то делать, а не принимать это как энергию, пламя, которое вот оно появилось...
Speaker 0: А с этим никто не будет бороться.
Speaker 0: Это в том числе проблема его.
Speaker 0: Так если это выгодно заказчикам, это слишком удобный инструмент для заказчиков.
Speaker 0: И почему я рекомендовал фильм, это как вы будете бороться с тем, что вы сами и создали.
Speaker 0: Знаете, самое главное во время расследования не выйти на самих себя.
Speaker 0: Вот тот же самый принцип.
Speaker 0: Как, условно говоря, спецслужбы будут бороться с тем, что они сами и создали.
Speaker 0: А если мы предположим, что будет какое-то эпичное соглашение между всеми спецслужбами мира, что мы этим больше не занимаемся.
Speaker 0: Ну, как это, скорее, земля налетит на небесную твердь.
Speaker 0: Вот я вот здесь исхожу из вот этого.
Speaker 1: Слушайте, а тогда вообще возникает интересный вопрос.
Speaker 1: Политики управляют спецслужбами или спецслужбы политиками?
Speaker 0: Взаимно.
Speaker 0: То есть это такая корпоративная игра, назовем это так.
Speaker 0: То есть по обстановке.
Speaker 0: Где-то одни, где-то другие.
Speaker 0: В разных вопросах по-разному.
Speaker 0: Очень часто мы знаем кейсы, когда спецслужбы действуют по собственному усмотрению.
Speaker 0: И это тоже цена за создание ООН.
Speaker 0: И это тоже цена за исключение системы международных отношений.
Speaker 0: Как только вы исключили систему международных отношений, вы же только слово исключили, а само напряжение, сами трения, сами... конфликты между государствами никуда не денут.
Speaker 0: Значит, они просто переходят из сферы открытой в сферу, условно говоря, в спецслужбистскую.
Speaker 0: А практические спецслужбы, ее менталитет, ее антропотип, если угодно, антропотип спецслужбиста, он качественно отличается от антропотипа генерала войны.
Speaker 0: Просто два разных антропотипа.
Speaker 0: Так это получили.
Speaker 0: За что боролись, что называется.
Speaker 1: Просто... Опять-таки, если, ну, давайте так, если есть война спецслужбистская, да, или там война спецслужб, то зачем тогда войны в таком понимании, фронтовом, как мы понимаем и видим сейчас, ну, непосредственно в мире и в Украине?
Speaker 0: А спецслужбы предпочли бы, ну, как это, смотря какие спецслужбы.
Speaker 0: То есть для спецслужб, давайте, треугольник квадрат на четверых.
Speaker 0: Для спецслужб страны А самое красивое, чтобы страна Б и С воевала друг с другом.
Speaker 0: Они тем самым несут ущерб.
Speaker 0: Вот вам и ответ.
Speaker 0: То есть все равно есть от этого большая выгода.
Speaker 0: И не все все-таки... То есть, опять-таки, они же не всесильные.
Speaker 0: Мы, возможно, создали какой-то всесильный образ, но как раз они не всесильные.
Speaker 0: Они точно так же ошибаются, точно так же создают какие-то ошибки.
Speaker 0: Да и главное, фундаментальная природа международных отношений такова, что не сможет спецслужба все между собой порешать.
Speaker 0: То есть одной войной спецслужбы не отделаетесь, рано или поздно перейдет войну горячую.
Speaker 0: Вот и все.
Speaker 0: То есть опять природа международных отношений.
Speaker 1: Поразительный случай был такой, очень интересное.
Speaker 1: Выступление попало на видео американского конгрессмена-республиканца Тима Уолберга.
Speaker 1: Он общался с людьми и, собственно, так выдал сгоряча, что нужно заканчивать все быстро, как на Хиросиме, имея в виду ситуацию в Израиле, Израиль-Газа и в Украине.
Speaker 1: Потом, видимо, публичность попала в сеть, он начал... Скажем так, забирать свои слова назад, объяснять что-то, что он не то имел в виду.
Speaker 1: Но так на видео было четко и понятно, что он хотел сказать.
Speaker 1: В принципе, слово не воробей, все было ясно.
Speaker 1: Все, что сказано потом, это уже детали, мало кого волнующие.
Speaker 1: Скажите, есть ли вероятность, что вот как на Хиросиме закончить в Газии и в Украине можно?
Speaker 1: Вот взять и закончить.
Speaker 0: Ну, в теории можно, конечно.
Speaker 0: Безумие оно такое, его прогнозировать крайне сложно.
Speaker 0: Но для меня это, конечно, было высказывание несерьезное.
Speaker 0: Он, во-первых, человек пожилой, это явно человек старого американского мышления, который верит во все силы Америки.
Speaker 0: Когда по щелчку американского пальца, там, не знаю, всем можно разрешить практически что угодно в мире.
Speaker 0: Ну, явно человек из вот этого поколения говорил.
Speaker 0: В реальности, конечно, нет.
Speaker 0: Просто элементарно, чтобы что-то разрешить Литвин Хиросиме, нужно, чтобы вы были единственными обладателями ядерного арсенала.
Speaker 0: В различных условиях любая попытка США что-то разрешить Литвин Хиросиме приведет к гибели.
Speaker 0: Приведет к гибели, точка.
Speaker 0: Здесь США и планеты, возможно, планеты и прочее.
Speaker 0: То есть неприемлемый ущерб.
Speaker 0: Поэтому, скорее всего, это, честно говоря, мне кажется, откровенно... Вот этот пожилой конгрессмен, он немножко увлекся в своем рассказе.
Speaker 0: Знаете, ну, как этот человек, бывает, увлекается.
Speaker 0: То есть он был абсолютно искренен в этом вопросе, когда он говорил, но сказал, не подумав, и серьезно это не отражает.
Speaker 0: То есть это, условно говоря, не выступление Караганова.
Speaker 0: То есть это не серьезная статья в аналитическом журнале, которая, условно говоря... прописана логика, прописаны подходы и так далее и тому подобное.
Speaker 0: Это было выступление, повторюсь, довольно закрытой специфической аудитории, довольно пожилого конгрессмена, который, видимо, скучает по временам американского всесилия.
Speaker 0: Я бы так это интерпретировал, чтобы не пугать людей в большей необходимости.
Speaker 0: Да, действительно, цитата разошлась, все очень сильно напряглись.
Speaker 1: Хорошо, я уточню вопрос.
Speaker 1: Вот смотрите, был обстрел там миссии в Газе.
Speaker 1: Нетаньяха вынужден был признавать вину и говорить, что извиняться, и говорить, что такого больше не повторится.
Speaker 1: Ну, это трагедия на самом деле.
Speaker 1: Это дело такое.
Speaker 1: Понятно, что это не того масштаба.
Speaker 1: Но есть ли масштаб трагедии, который заставит остановиться и прекратить ту или другую войну?
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: Просто нет.
Speaker 0: Ну, извините, вы прямой вопрос задали, прямой ответ.
Speaker 0: Если говорить про... Опять-таки, есть очень простой критерий.
Speaker 0: Конфликт экзистенциального типа.
Speaker 0: Это часть, опять-таки, даже современной теории международных отношений, кстати, американской, придуманной Барри Бузаном.
Speaker 0: То, что если конфликт переходит в экзистенциальную стадию, то есть когда само существование становится... ставится под угрозу, то нет, то все вот эти опять-таки фиговые листки международного права уходят в сторону.
Speaker 0: Еще раз, меня очень волнует, честно скажу, вот эта ложная наивность, которая продается очень многими спикерами.
Speaker 0: В основном, кстати, на Западе то, что на самом деле, если бы не вот эта агрессивная американская военщина, или не агрессивная русская военщина, или не агрессивная... В общем, подставьте любое.
Speaker 0: В общем, агрессивная военщина, то на самом-то деле мы бы все, как умные люди, просто бы сели мирно и договорились бы на фоне вот этих человеческих... Ну, это вранье.
Speaker 0: Просто это прямое вранье, которое создает, откровенно говоря, ложные иллюзии и ложные надежды.
Speaker 0: В конфликте экзистенциального типа договориться невозможно.
Speaker 0: В конфликте экзистенциального типа возможно только капитуляция.
Speaker 0: Капитуляция — это не про договориться.
Speaker 0: Поэтому если говорить, например, о примере Израиля, для Израиля этот конфликт экзистенциален.
Speaker 0: Либо он побеждает в этом конфликте, либо его не будет.
Speaker 0: государства в том виде, в котором есть, его не будет.
Speaker 0: Какие бы трагедии не израильтян были бы не проведены, они не являются достаточно большим, чтобы остановить ту политику, которую проводит Израиль.
Speaker 0: Примерно то же самое происходит сейчас между Россией и Украиной.
Speaker 0: Это конфликт экзистенциального типа.
Speaker 0: В таких конфликтах невозможно просто взять и перестать стрелять.
Speaker 0: Уж простите за эту избитую цитату.
Speaker 0: Опять-таки, возвращаясь к Израилю, можно сколько угодно думать, что США могут просто по щелчку пальца остановить Израиль.
Speaker 0: Опять-таки, если бы это был конфликт какого-то типа, я не знаю, вокруг реально маленького куска водопроводной вышки, неважно, или денег, то можно было бы.
Speaker 0: Но сейчас конфликт не такого типа.
Speaker 0: Нитаньяху ударом по Эдамаску сейчас показал, что он готов эскалировать до предела.
Speaker 0: Включая, кстати, до ядерного предела, я думаю.
Speaker 0: Потому что это вопрос экзистенциальный.
Speaker 0: В экзистенциальном конфликте вы готовы платить любую цену.
Speaker 0: И здесь очень хорошо показывается то, что я теперь называю, простите, ввожу новое понятие, принцип куситов в международных отношениях.
Speaker 0: Что такое принцип куситов в международных отношениях?
Speaker 0: Это то, что власть США работает только на трусов.
Speaker 0: Если человек или политический субъект просто перестает бояться и вот эти все действия, то вся власть США и как прокси ООН, международного права и прочего-прочего-прочего становится бессильной.
Speaker 1: Помните, в песне пели «Тормоза придумали трусы», да?
Speaker 0: Ну, типа того.
Speaker 0: Но здесь важный принцип, что вот США предупреждение разбомбили, и что?
Speaker 0: Ничего.
Speaker 0: То же самое можно сделать с Израилем.
Speaker 0: Вы можете против него 500 тысяч санкций даже сейчас начать вводить, он не остановится.
Speaker 0: То есть ключевой элемент — психология.
Speaker 0: То есть есть ли Нитаньяху по его действию или его окружении?
Speaker 0: То есть почему-то мне кажется, что это уже... То есть в США сейчас распространяется очень такая, знаете, большая тоже ложь.
Speaker 0: Типа есть вот злобный Нитаньяху.
Speaker 0: крайне радикал.
Speaker 0: А на самом деле в его окружении есть там умеренные люди, называют имя типа Бенни Ганса, начальника израильского штаба.
Speaker 0: И вот они-то умеренные.
Speaker 0: И вот сейчас Нетаньяху мы уберем, и придет добрый умеренный, и он совсем догрызет.
Speaker 0: Да никто там не договорится.
Speaker 0: Бенни Ганс в этом вопросе полное единство наблюдается.
Speaker 0: То есть оно-то тоже ложная, простите, иллюзия про Нетаньяху сказанная.
Speaker 0: То есть тот же Бенни Ганс, он ничуть не менее последовательен своей про-израильской политике и готовности преследовать ее до конца.
Speaker 0: Если израильское руководство сейчас перешло эту критическую планку страха, то есть просто перестало бояться, российское руководство, кстати, тоже ее перешло, то ничего не сделаете уже.
Speaker 0: Поздно.
Speaker 0: То есть это опять, это была очень хрупкая система, которая базировалась на очень многих иллюзиях.
Speaker 0: А вот принцип Кусита показывает, что самый главный трюк — это трюк в голове.
Speaker 0: Как только ты перестаешь бояться, враг перестает быть против тебя сильно.
Speaker 0: Правда, нет.
Speaker 0: Тут как бы есть... Правда, надо сказать, что от этого есть и сдержка.
Speaker 0: За слова приходится отвечать.
Speaker 0: То есть Израиль в повышении обставок показывает, что он готов отвечать.
Speaker 0: И он готов отвечать за свои действия.
Speaker 0: Но если ты готов отвечать за свои действия, ты не боишься, тогда ты становишься субъектом.
Speaker 0: Реальным субъектом.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: Тогда давайте, значит, я зайду с другой стороны.
Speaker 1: Со стороны души.
Speaker 1: Прошла потрясающая информация, и она такая, понятно, что полуконспирологическая, причем из неожиданного места она как бы вылилась.
Speaker 1: Это всякие там белорусские журналисты, блогеры, ну так вот эксперты назовем, экспертное сообщество.
Speaker 1: Это так обезличенно можно назвать, чтоб не называя кто.
Speaker 1: В общем, готовится некая, ну вот два сообщения.
Speaker 1: Одно сообщение, что некая встреча в Ватикане.
Speaker 1: с официальными представителями России и Украины, вот это некая встреча, она в таком закрытом формате, ну вот они вот как-то так вот тихонько сообщили, и там будут искать какие-то пути для какого-то решения ситуации войны.
Speaker 1: Мы помним пасхальное выступление Папы Римского, где он призвал к обмену всех на всех, поэтому это смотрится где-то, может, даже удивительно, но логично, потому что какие-то гуманитарные вещи вполне себе можно и обсудить.
Speaker 1: Но белорусы говорят, что договариваться о мире будут в Могилёве, на встрече Папы Римского и Патриарха Кирилла.
Speaker 1: Вот где удивительная история.
Speaker 1: Если нет тормозов, если есть... Ну, давайте так, не хочется обижать хуситов, они то кабеля режут, то... Ну, смотрите, высокодуховенство, ведь оно же для чего-то нужно человечеству.
Speaker 1: Может, духовенство может подвести к финалу войн?
Speaker 1: Войну одну или вторую?
Speaker 1: Нет, просто нет.
Speaker 0: Еще раз, с войной все просто.
Speaker 0: Если мы говорим на религиозном языке, то в войнах работает принцип... из пророков.
Speaker 0: В принципе, из пророков нет мира нечестивым.
Speaker 0: Поэтому, как бы, даже не надейтесь, что называется.
Speaker 0: Если обсуждать все эти вещи серьезно, ну, давайте снова тема Папы Римского всплывает.
Speaker 0: Первая тема, конечно, что ну, где реально возможно потребуется некая форма сотрудничества.
Speaker 0: Это действительно разные гуманитарные инициативы.
Speaker 0: Они давно идут по этой линии.
Speaker 0: Мы помним там обмен 11 венгров по линии РПЦ.
Speaker 0: Ну, как это?
Speaker 0: Пусинут, что называется.
Speaker 0: Здесь, что называется, если какие-то люди вернутся из плена, это хорошо.
Speaker 0: Про обмен всех на всех я не особо верю, если честно, потому что пропорция пленных такова, что это настолько невыгодно России, что нужно предлагать какую-то очень большую мотивацию, опять-таки ценную мотивацию для России, чтобы это свершилось.
Speaker 0: Украина на это не готова.
Speaker 0: На самом деле тут просто гораздо... Мне кажется, что это опять-таки... Смотрите, мы уже сколько таких встреч видели там.
Speaker 0: Встречи в Эрдогане, встречи в Саудовской Аравии, встречи там, встречи там.
Speaker 0: Вот там-то они поговорят.
Speaker 0: В условиях вот этого мира хаоса статус посредника-переговорщика для каждой, особенно чем не очень большой страны, крайне желательно.
Speaker 0: Ну, то есть, условно, это повышает твой статус, это дает тебе красивый пиар, это позволяет тебе очень красиво выглядеть.
Speaker 0: То есть, условно, все за войну, а я за мир.
Speaker 0: Ну, тоже лицемерие своего рода.
Speaker 0: Но, отдавая этому отчёт, то есть мы что можем, скорее всего, то есть, опять-таки, по вероятностям, будущее мы же не знаем, мы не знаем будущее, мы только можем оценить вероятность.
Speaker 0: По вероятности, опять-таки, какие-то переговоры пройдут, какие-то консультации пройдут, может быть, какие-то мелкие решения будут достигнуты, но как это... И очевидно, что на этом фоне, когда разговоры по официальным линиям становятся невозможными, то использовать духовные лица как посредников для обмена мнений, они крайне полезны.
Speaker 0: Это отработанная на самом деле практика.
Speaker 0: Почему я выступаю здесь крайне скептически?
Speaker 0: Да по одной простой причине, простите, кто Папу Римского выбирал в Украине?
Speaker 0: С каких пор Папа Римский является субъектом, который от имени Украины может заключить хоть какой-то договор?
Speaker 1: Вы же понимаете, здесь есть целая череда противоречий.
Speaker 1: Давайте посмотрим правде в глаза.
Speaker 1: Почему говорят, что Украина... должна потерпеть, и она победит Россию.
Speaker 1: Потому что смотрите, какое ВВП у Запада, смотрите, какой мощный Запад.
Speaker 1: А Россия меньше.
Speaker 1: И поэтому за Украиной стоит весь Запад, и России, ну все, крест можно на ней ставить.
Speaker 1: А Папа Римский, он же представляет интересы как бы, да, вот условного вот этого большого Запада, помимо там религиозной составляющей и паства как таковой.
Speaker 0: Нет, ну опять, это вот эти интересные конструкции, они пиар-конструкции.
Speaker 0: Если мы будем смотреть на реальность, то реальность такова.
Speaker 0: Папа Римский, конечно, может выступить как переговорщик, не более того.
Speaker 0: Он не может выступить как субъект на переговорах конкретных.
Speaker 0: Банально потому, что Запад не един.
Speaker 0: Но, условно говоря, Папа Римский что-то... Даже если положить, что Папа Римский... Какое-то предложение предложат, кто может гарантировать, что его предложение будет разделено условно британской элитой, спецслужбами.
Speaker 0: И все.
Speaker 0: И вот все ваши договоренности летят в трубу.
Speaker 0: Нет единого субъекта.
Speaker 0: Понимаете?
Speaker 0: Нет единого Запада.
Speaker 0: Нет единого... Говорит об одном, параллельно Макрон говорит о другом.
Speaker 0: Условно.
Speaker 0: И так далее, и тому подобное.
Speaker 0: Поэтому реалистично нет единого субъекта, который... который может в том, что, опять-таки, по-римски в Украине контролируют, мягко говоря, далеко не все элиты.
Speaker 0: Я бы сказал, даже сильное меньшинство.
Speaker 0: И если вот эти элиты, которые с ним, естественно, связаны, что-то согласны, это не дает вообще никакой гарантии, что на это согласна остальная часть украинской элиты.
Speaker 0: И так далее, и тому подобное.
Speaker 0: То есть с серьезной точки зрения пока не будет какого-то мяса, назовем это так, то есть какой-то конкретной информации.
Speaker 0: Я думаю, что реально подобные переговоры будут проходить в духе того, что недавно было в Саудовской Аравии, в Ирлияде, то, что недавно было в Стамбуле, то есть относительно давно.
Speaker 1: Ничего не было, Павел.
Speaker 0: Так нет, ну вот о том и речь.
Speaker 0: Обмен мнениями.
Speaker 0: Состоялся обмен мнениями.
Speaker 0: Вот реальная, мне кажется, реалистичная оценка этого процесса — это обмен мнениями и, возможно, какие-то гуманитарные инициативы.
Speaker 0: Это вот та сфера, в которой возможно.
Speaker 0: То есть сторонам она не нравится, стороны нужно как-то контактировать по гуманитарным вопросам.
Speaker 0: Вот здесь потенциал я вижу большой.
Speaker 0: Для политического решения я не вижу субъекта пока.
Speaker 0: Может быть, я ошибаюсь, но мое мнение таково.
Speaker 1: Давайте об украинских пару вопросов, скажем, привнесем в наш с вами сегодняшний разговор.
Speaker 1: Павел.
Speaker 1: Поразительное заявление Зеленского было на днях.
Speaker 1: Причем не вот это вот, которое там в интервью.
Speaker 1: Здесь все, наверное, просто.
Speaker 1: А как по-другому?
Speaker 1: Там же 9 апреля маячит помощь США, соответственно, американские издания.
Speaker 1: В общем, если США не помогут, будем отступать шаг за шагом.
Speaker 1: Это, конечно, ну... Хочется проанализировать это с точки зрения концепта видения будущего, как власть, как человек, олицетворяющий власть в Украине, он видит будущее.
Speaker 1: То есть оно может быть таким, может быть другим.
Speaker 1: Понятно, что это элементы мягкой силы, давления для того, чтобы склонить Джонсона, республиканцев, и это голосование прошло.
Speaker 1: Все очень понятно.
Speaker 1: Но хочется... Концепт вычленить.
Speaker 1: Из концептуального Зеленский заявил, что после войны будет демографический бум в Украине.
Speaker 1: Ну, мол, безопасность его обеспечит, повозвращаются люди, начнут резко рожать внутри.
Speaker 1: Это заявление, оно достаточно удивительно.
Speaker 1: его слышать, потому что реально непонятно.
Speaker 1: Конца и края, перспективы этой нет, но заявление такое уже есть.
Speaker 1: О чем это говорит?
Speaker 1: И реально ли демографический бум сочетается или как-то соотносится в какой-то, не знаю, пропорции или в каких-то формулах с боевыми действиями?
Speaker 0: Давайте так, я не знаю, о чем это было заявление.
Speaker 0: Могу это комментировать, оставим на его состе.
Speaker 0: Могу прокомментировать момент про Америку.
Speaker 0: То, что, да, спикер Джонсон, скорее всего, предоставит очень важный свой проект.
Speaker 0: Так что нет гарантии, что за него проголосуют теперь демократы.
Speaker 0: Это не тот проект, который пакет Байдена.
Speaker 0: Это свой проект от спикера Джонсона.
Speaker 0: Но основная разница в том, что это деньги в кредит.
Speaker 0: Ну, есть, скажем так, вероятность, что, возможно, какие-то деньги в кредит американский конгресс согласится выделить.
Speaker 0: Это отдельная, скажем так, тема.
Speaker 0: Про конкретное заявление украинского президента я Не могу комментировать серьезно, поэтому поговорю по сути.
Speaker 0: Если говорить серьезно, то с демографической точки зрения Украины уже нет и больше не будет.
Speaker 0: Это демография, прошедшая точку необратимости.
Speaker 0: Коэффициент рождаемости меньше единицы – это коэффициент необратимости.
Speaker 0: Мы не знаем кейсов в истории, когда было бы восстановление.
Speaker 0: Да, как правило, после войны наступает небольшой отскок.
Speaker 0: По естественным причинам.
Speaker 0: Мужчина, вернувшийся с фронта, более любвеобильный.
Speaker 0: Но опять это мы знаем на основе классических данных до массовой контрацепции, до массовой миграции.
Speaker 0: То есть даже спорный момент, в какой степени этот эффект будет применить сильно к сегодняшним действиям.
Speaker 0: Но даже если предположить... Супер чудо, что после войны коэффициент поднимется снова с 0,9 к 1 до 1,5.
Speaker 0: Количество детей на одну женщину.
Speaker 0: Говорим об этих коэффициентах.
Speaker 0: Даже это уже не поможет.
Speaker 0: При условиях падения реального населения в район 20-25 миллионов, мы точно не можем это контролировать, эта штука не перезапускается.
Speaker 0: Поэтому то, о чем... Украинские власти, говорят, сейчас, видимо, не могут, потому что прорабатывается по планам.
Speaker 0: Скорее всего, на той территории, что останется под контролем режима Зеленского, движение по вектору в сторону такого гигантского острова Лампедуза.
Speaker 0: Знаете, что такое остров Лампедуза?
Speaker 1: Поясните, да.
Speaker 0: Остров Лампедуза — это такой итальянский остров, который является основной перевалочной базой мигрантов из Африки в Европейский Союз.
Speaker 0: Вот примерно это, скорее всего, и будет.
Speaker 0: Потому что, ну, просто тут, понимаете, с демографией штука очень жесткая.
Speaker 0: В ней реально всего две опции.
Speaker 0: Либо естественный прирост населения, либо миграция.
Speaker 0: Естественный прирост населения, если невозможен, то, соответственно, остается массовый завоз.
Speaker 0: То, что мы обсуждали вначале, массовый завоз мигрантов.
Speaker 0: И это просто очень хорошо ложится в рассуждение всех организаций около ООН и около всяких международных фондов.
Speaker 0: к кабальной зависимости, что климат меняется, в Африке большие проблемы, надо куда-то девать население, а вот земля хорошая.
Speaker 0: То есть это очень хорошо можно будет в кавычках продать, скажем так, международным партнерам.
Speaker 0: К сожалению, это более реалистичный сценарий, чем демографический рост.
Speaker 0: Простите, говорю как есть.
Speaker 1: Земля хорошая, вся в снарядах, разбитая войной, конечно, хорошая.
Speaker 0: Так нет, так нет, почему?
Speaker 0: Западная Украина, центральная Украина, прекрасно.
Speaker 0: Там снарядов нет.
Speaker 1: Просто, знаете, тут тоже как бы есть альтернативное мнение, что... Помните вот эти все там теории?
Speaker 1: Ну, много сейчас в интернете модно это обсуждать.
Speaker 1: Новый Иерусалим там, или как это, большое переселение.
Speaker 0: Новая Хазария, да.
Speaker 1: Новая Хазария, вот много таких моментов, да.
Speaker 1: Ну, действительно... Многие так шутят, что, ну, извините, эти люди, наверное, умные.
Speaker 1: Умный человек не переедет в разрушенную войну земли и территорию.
Speaker 1: Поэтому тут тоже возникает много скепсиса.
Speaker 0: Ну, просто с демографической точки зрения это неизбежно.
Speaker 0: С демографической точки зрения, правда, всего две опции.
Speaker 0: Ну, их просто других нет.
Speaker 0: Ну, не придумано.
Speaker 0: не существует их.
Speaker 0: Реального демографического взрыва быть не может.
Speaker 0: Но просто, опять-таки, по той причине, мы не знаем, то есть просто давайте возьмем пример из мирной истории.
Speaker 0: У нас есть, допустим, Швеция, где самые лучшие социальные программы, они искренне пытались поднять коренную рождаемость, но эффект минимальный.
Speaker 0: То есть у нас нет ни одного примера, когда пройдя прям... вот такую демографическую точку падения, удалось бы его полностью перезапустить.
Speaker 0: Да, лучшее, что удается, это смягчить.
Speaker 0: Ну, то есть смягчить, это вот пресловутый там 0,3-0,4 коэффициента добавить.
Speaker 0: Но, к сожалению, в нынешних условиях, в реале, к Украину 0,3-0,4 никак не спасут.
Speaker 0: Ну, то есть просто это не спасает.
Speaker 0: Поэтому без вариантов.
Speaker 1: Я... Это поистине философский, не медицинский вопрос.
Speaker 1: Причём, насколько я знаю, это работает и в России, и в Украине законодательство, где биоматериал солдата хранится в определённый длительный период для того, чтобы он, собственно, мог переродиться для оплодотворения.
Speaker 1: Это вот какая-то новая мода.
Speaker 1: Очень странно её как-то вот сейчас с точки зрения... Наверное, есть в этом какой-то смысл технический, технократический, но...
Speaker 0: Но, наверное, это помогает солдату на поле боя.
Speaker 0: То есть я думаю, что это есть психологический элемент, знаете, такого комфорта.
Speaker 0: Ну, то есть, условно говоря, человек на поле боя, который воюет, он, наверное, ему так спокойней, то, что есть надежда, скажем так, на то, что он действительно возродится.
Speaker 0: Ну, в детях.
Speaker 0: К сожалению, исследований никаких таких не читал.
Speaker 0: Но с философской точки зрения тут даже не философия, а психология.
Speaker 0: Я думаю, что это форма такая попытка не то чтобы добавить мотивации, это не вопрос, скорее, мотивации, но вот как-то... Поддержать, назовем это так.
Speaker 0: Потому что понятно, что будет ли это использовано, не будет этого использовано.
Speaker 0: Солдат же этого не знает, но так хоть какая-то надежда.
Speaker 1: Ну и не узнает, если...
Speaker 0: Да, и по большому счету не узнает.
Speaker 0: Но, наверное, это как-то помогает.
Speaker 0: Но тут надо спрашивать людей с передовой, помогает им это или не помогает.
Speaker 0: С точки зрения логики, я бы сказал, наверное, так.
Speaker 1: Интереснейший опрос, интереснейшее исследование в Украине выдали.
Speaker 1: Ну, во-первых, директор социологического института заявил, среди прочих результатов, что 8% мужчин в Украине по опросам готовы взять оружие и идти в ВСУ.
Speaker 1: Странный процент.
Speaker 1: А другие исследования очень тоже показательные, что 52-53% нормально относятся к уклонистам.
Speaker 1: Ну, с пониманием имеется в виду, нормально, то есть высказывают понимание.
Speaker 1: 17% категорически против, остальные там сложно ответить, а параллельно, ну, по поводу опроса по ощущениям, там 43% опрошенных, ну, как подается украинцев, говорят, что украинцам, уклонистам быть стыдно.
Speaker 1: В любом случае, если так посмотреть максимально бегло и так вообще не вдаваться и не ковыряться в каких-то процентах формулировках, выборках и так далее, то можно сказать, что 50 на 50 отношения в Украине.
Speaker 1: То есть вроде как стыдно, но вроде как и нормально.
Speaker 1: О чем свидетельствует вот такое состояние общества на третьем году войны?
Speaker 0: Расколе общества.
Speaker 0: Оно свидетельствует.
Speaker 0: То, что это одна из ключевых линий конфликта в будущей Украине, потому что итог конфликта явно разочарует то, на что надеялись в 2020 году украинцы.
Speaker 0: Это более-менее очевидно в любом случае.
Speaker 0: И на этом фоне возникнет принцип.
Speaker 0: Ну, оно уже и сейчас, по сути.
Speaker 0: Есть этот мощный раскол между теми, кто воевал и их семьями, и теми, кто не воевал и их семьями.
Speaker 0: Особенно на фоне того, что уже начиная с осени 22-го года мобилизация перестала быть добровольной, как она была в первые шесть месяцев.
Speaker 0: Стала, ну, сложной, скажем так.
Speaker 0: Причем по нарастающей сложной.
Speaker 0: То есть сейчас уже буквально каждый день мы видим скандальные новости.
Speaker 0: Кто-то застрелился, кого-то избили в военкоматах.
Speaker 0: Мы не можем это скрывать.
Speaker 0: Мужчины, которые ощущают себя внутри страны, как в танцлагере.
Speaker 0: То есть мы это все уже неоднократно обсуждали.
Speaker 0: На этом фоне возникает раскол между теми, кто условно либо по доброй воле, либо кто не повезло, но оказался на фронте.
Speaker 0: То есть вот этот, можно сказать, поставил предельную ставку в этом вопросе.
Speaker 0: И теми, кто как бы отсиделся или решил в этом не участвовать.
Speaker 0: И на этом фоне, да, возможно, самые разные последствия.
Speaker 0: То есть какие просто варианты мы видим этих последствий?
Speaker 0: Первое, самое такое очевидное, это гигантский БТСР, то есть посттравматическое расстройство, причем масштаба на всю страну.
Speaker 0: И здесь только совет, опять-таки, к всем нашим зрителям, каждый, не важно, по какую сторону фронта.
Speaker 0: Это ваша долг и ваша ответственность спасать головы свои и головы своих близких.
Speaker 0: Я имею в виду психологическое здоровье.
Speaker 0: То есть следить за тем, чтобы не слушать тех, кто кормит ваш невроз, не слушать тех, кто разводит, условно говоря, вот эти кризисные.
Speaker 0: То есть максимально просто соблюдать психологическое здоровье.
Speaker 0: Лучше погладить собаку, обнять ребенка, если можно.
Speaker 0: Но главная идея в том, что это фундаментальная проблема.
Speaker 0: производная от ПТСР.
Speaker 0: Мы же тоже прекрасно знаем, это возросший уровень насилия, возросший уровень криминалитета, что в условиях распространенности вооружения практически бесконтрольно в Украине будет приводить к очень большому количеству трагедий.
Speaker 0: Это первое.
Speaker 0: Второе — это условно так называемый веймарский синдром.
Speaker 0: То есть солдаты, которые вернулись с войны и не нашли себя в этой жизни новой.
Speaker 0: Они, скорее всего, себя не найдут, потому что, условно, они перестают быть солдатами.
Speaker 0: Кто им будет платить эти деньги, такие, как они получают сейчас?
Speaker 0: Да и вообще будет, как в песне Высоцкого, «А я за что я воевал, и разные эпитеты».
Speaker 0: Вот этот весь компонент.
Speaker 0: Дальше из этой среды, из этой почвы могут быть самые разные, по смыслу, начиная там.
Speaker 0: Кто-то пойдет, условно, в правые организации, крайне правые организации, кто-то поедет вообще, не знаю, в Африку, в Латинскую Америку, еще куда-нибудь применять полученные навыки на практике.
Speaker 0: Все равно будет большой конфликт в обществе.
Speaker 0: То есть это очевидная проблема.
Speaker 0: Мы интуитивно понимаем, что это две половины страны, которые явно отличаются между собой.
Speaker 0: Опять, даже вот по этой линии это очень большое различие.
Speaker 0: Они действительно разные.
Speaker 0: И с точки зрения любой политической теории равными политическими правами тоже сложно говорить, что человек, который рискует жизнью за стороной человека, который ничем не рискует, обладает равными политическими правами.
Speaker 0: Не в Риме так не было, не в Древней Греции так не было, то вот в разных демократических государствах как бы это должно быть.
Speaker 0: То есть конфликт между тем, что люди будут считать правильным, и то, что записано в Конституции, будет, мягко говоря, очень сильно распространяться.
Speaker 0: И отдельный элемент на ближайший, даже в рамках этого вопроса, вот очень хороший такой парадокс, как вы сказали, украинцы умирать не хотят, а перемоги они хотят.
Speaker 0: То есть вот такое противоречие, которое тоже непонятно как решать.
Speaker 0: Даже представьте, что вы находитесь в пластике.
Speaker 0: Как вы эти два противоречащих желания будете с ними работать?
Speaker 0: То есть фундаментально подводя итог, это, конечно, раскол очень большой, который только будет нарастать на протяжении ближайших лет.
Speaker 1: Ну, мы видим, и в транспорте уже появляются вот эти видео конфликтов с людьми в военной форме, которые там был на Донбассе, а ты там не был, там это по поколениям тоже идет.
Speaker 0: А я тебя не посылал, я вас не посылал.
Speaker 1: Да, но смотрите, интересно что-то, в России тоже бьют участников СВО?
Speaker 0: Гораздо меньше.
Speaker 0: Массовая комплектация российской армии идет до сих пор по добровольческому принципу.
Speaker 1: Почему их бьют?
Speaker 0: Ну, отдельные кейсы бывают.
Speaker 0: Мы же говорим о массовости.
Speaker 1: Смотрите, эти кейсы, о которых известно, они примерно на протяжении времени, я имею в виду признаки ПТСР, с одной и с другой стороны, они примерно в информационном смысле выглядят одинаково.
Speaker 1: Это и гранаты, и драки, и какие-то моменты.
Speaker 0: Они выглядят одинаково, пропорции другие.
Speaker 0: Если говорить, тем не менее, серьезно, давайте просто зафиксируем.
Speaker 0: Работа по преодолению ПТСР и психологической реабилитации военных в обоих странах поставлена неудовлетворительно.
Speaker 0: Мы просто это зафиксируем.
Speaker 0: То есть это проблема, на которую не выделяется недостаточно средств в условиях такого масштабного конфликта.
Speaker 0: Государство, откровенно говоря, не дорабатывает ни там, ни тут.
Speaker 0: В итоге это приводит к таким эксцессам.
Speaker 0: Но если мы говорим по вектору, то по вектору, скажем так... Опять-таки, у кого больше ресурсов, тому эту проблему преодолеть в теории проще, если будет желание.
Speaker 0: Проблема Украины в том, что у нее даже очень дорого стоит.
Speaker 0: Реабилитация военнослужащих — это большие расходы.
Speaker 0: Где вы деньги возьмете на реабилитацию?
Speaker 0: Принципиальный вопрос.
Speaker 0: Это отдельная большая тема, которая никуда не девается.
Speaker 0: И она усиливается вот этой ключевой проблемой ТЦК.
Speaker 0: Но она усиливается, ТЦК.
Speaker 0: Можно видеть проблемы с эксцессами людьми из ПТСР по обе стороны фронта, но славутых бустиков, к сожалению, все эти кадры видели, мы не будем их снова повторять, но откуда они и в каком количестве идут.
Speaker 0: Это то, что усиливает разницу.
Speaker 0: И на этом фоне давайте добьем эту тему об ответственности СМИ и об ответственности экспертов.
Speaker 0: Простите меня, когда большая часть экспертов занята тем, что исключительно раздувает ненависть и хайп, сводит людей с ума, давайте говорить прямыми словами, причем самыми разными вещами, и нереалистичными ожиданиями, и просто откровенным враньем.
Speaker 0: Ну, просто хайпованием, то есть расчеловечиванием, импетитом, так называемая гонза журналистика.
Speaker 0: Что такое гонза журналистика?
Speaker 0: Это когда вы смакуете трупы, ну, откровенно говоря, вот с таким причмокиванием.
Speaker 0: Посмотрите, как эти горят, эти умерли.
Speaker 0: То есть вот это все.
Speaker 0: Ну, как вы думаете, какое влияние это оказывает на уравновешенную психику?
Speaker 0: Кстати, возвращает нас к началу нашего разговора о проблеме терроризма.
Speaker 0: То есть у вас количество людей с расшатанной психикой один круг.
Speaker 0: постоянно растущий.
Speaker 0: У вас круг людей, которые от природы не сильно одаренные, мягко говоря.
Speaker 0: Ну, опять-таки, я не знаю, как об этом сказать политкорректно, чтобы вас, если что, YouTube не забанит, но правда, в человеческой популяции действительно есть пресловутое нормальное распределение.
Speaker 0: Условно говоря, там 10% очень умных, 1% гениев, но, к сожалению, мы эту сторону распределения очень хорошо знаем и любим, но, к сожалению, оно и в обратную сторону работает.
Speaker 0: Есть 10% как бы...
Speaker 1: Альтернативно одаренных.
Speaker 0: Альтернативно, да, альтернативно одаренных.
Speaker 0: И теперь представьте, вы скажете, ну, 10%, внутри 10 еще 1%.
Speaker 0: Ну, представьте, даже 20 миллионов человек.
Speaker 0: Что такое, не знаю, 10% от 20 миллионов человек?
Speaker 0: Блин, 2 миллиона.
Speaker 0: 1% — это все равно 200 тысяч.
Speaker 0: 200 тысяч особо одаренных на фоне этой невротизации — кошмарные пропорции.
Speaker 0: То есть, опять-таки, мы не можем... на Вселенную, на мир, на Бога или на то, что никто ничего не делает.
Speaker 0: То, что мы точно можем делать сейчас, это блюсти ответственность за самих себя.
Speaker 0: То есть не раздувайте невроз.
Speaker 0: Это относится и к спикерам, но и к зрителям.
Speaker 0: Вы что же, уважаемые зрители, какие новости чаще всего друг другу любите попересылать?
Speaker 0: С перчинкой, с остротой, вот чтобы нервы пощекотать.
Speaker 0: Ответственность у каждого.
Speaker 0: Опять-таки, вы не можете отменить все зло в мире, но вы можете сделать очень простую вещь, не пропустить его через себя.
Speaker 0: Это вот ваша зона.
Speaker 1: И вот как раз мы подходим к очень интересному вопросу, который я очень хотел бы с вами обсудить на фоне прям компании большой, серьезной, даже на законодательном уровне проявляющейся в законопроекты в Украине, выливающейся о запрете телеграмм.
Speaker 1: Государство может быть этой губкой в фильтре того, о чем вы говорите, взять и запретить телеграмм?
Speaker 0: Технически оно даже не сможет запретить телеграммы.
Speaker 0: Здесь нужно разделить этот вопрос.
Speaker 0: Давайте так.
Speaker 0: У нынешнего государства мотивация запретить телеграммы вообще не имеет никакого отношения к тому вопросу, что мы с вами обсуждали.
Speaker 0: Поэтому если мы будем обсуждать реальность, то здесь комментарий очень простой.
Speaker 0: Это защита политического поля на фоне падения популярности единого телемарафона.
Speaker 0: Но я не думаю, что я здесь какую-то тайну открыл.
Speaker 0: Мы понимаем, зачем это делается.
Speaker 0: И это даже обсуждать неинтересно.
Speaker 0: Поэтому мы рассуждаем в идеале, в вакууме.
Speaker 0: Вот, скажем так, в здоровом государстве, в идеале, хотя бы который движется к идеалу, да, у государства есть долг следить за тем, чтобы те... То есть в чем фундаментальная вообще... Ну, одна из задач государства — пособствовать, вспомогать тем практикам, которые работают на общее благо, и создавать препоны тем практикам, которые работают на всеобщий невроз.
Speaker 0: Это правда.
Speaker 0: В здоровом государстве должно было бы быть так.
Speaker 0: Просто конкретно к тем законопроектам, которые, скажем так, инициируются сейчас, это отношение не имеет.
Speaker 0: Ну, просто чтобы разделить.
Speaker 0: Потому что такой хороший вопрос задали.
Speaker 0: Ну вот, приходится давать ответ в разных плоскостях.
Speaker 0: То есть, как бы, в теории — да.
Speaker 0: Сейчас на практике совсем другая мотивация.
Speaker 0: Государство, к сожалению, не то что не собирается запрещать, государство полностью на этом неврозе паразитирует.
Speaker 0: Поэтому оно, наоборот, всячески подбрасывает дровишек в эту область.
Speaker 1: Даже несмотря на то, что у вас есть телеграм-канал, и ссылка его в описании, Павел, вы за то, чтобы запретить телеграм, или против?
Speaker 0: Нет, я точно не за то, чтобы запрещать телеграм, это однозначно.
Speaker 0: Потому что, ну, опять, во-первых, потому что это бесполезно.
Speaker 0: Был опыт попытки запретить Telegram в России, если вы помните, задолго, по-моему, лет пять назад.
Speaker 0: Тоже не сильно получилось.
Speaker 0: Вы не сможете.
Speaker 0: То есть моя вообще идея, то, что раз выпущены джинны с бутылки, вы выпустить его назад уже не сможете.
Speaker 0: Вы можете создавать мотивацию.
Speaker 0: Вы можете создавать правила игры.
Speaker 0: То есть вы можете влиять.
Speaker 0: Вот это делать можно.
Speaker 0: Я вот скорее за творческий подход.
Speaker 0: Словно говоря, так называемые практики инфо-цыганства, так называемые практики разгона ненависти.
Speaker 0: У государства достаточно нормативного права без запрета Телеграм, если бы оно хотело действительно работать с этой проблемой.
Speaker 0: У него желания нету ни малейшего.
Speaker 0: Реальные его желания — это зачистить политического оппонента.
Speaker 0: Это, к сожалению, скажем так... Явно не то, что можно поддержать с точки зрения здравого смысла, но очень понятно с точки зрения смысла политического.
Speaker 0: Повторюсь, к той проблеме, к тому вопросу, который вы задали, вопроса это не имеет.
Speaker 0: Как философ я признаю проблему, но, кстати, Телеграм не самое страшное.
Speaker 0: На самом деле, если мы будем серьезно обсуждать, то вот эту инфраструктуру Невроза создали другие платформы, такие как Facebook, YouTube и TikTok.
Speaker 0: если уж на то пошло, и Твиттер.
Speaker 0: То есть все эти практики были задолго телеграмма.
Speaker 0: Но, смотрите, что является основным топливом социальной сети?
Speaker 0: Фейсбука или Ютьюба?
Speaker 0: Вопрос к вам риторический.
Speaker 1: Комментарии, да, реакция.
Speaker 0: Лайки.
Speaker 1: Лайки, да.
Speaker 0: Лайк.
Speaker 0: Конкретно лайк.
Speaker 0: Потому что алгоритмы построены.
Speaker 0: Ну, сами знаете, как это работает.
Speaker 0: Вы, может, знаете, а вы, слушатели, могут не знать.
Speaker 0: Все видео, алгоритмы их распространения завязаны на лайки, завязаны на комментарии, поэтому Александр вынужден в каждом видео постоянно вас просить пролайкать, прокомментировать и прочие ритуальные вещи, которые откровенно раздражают, поверьте, делают это не от хорошей жизни, а от тщеславия, потому что это алгоритмы, которые заложены в саму исходный код той платформы, которой он пользуется.
Speaker 0: В чем проблема?
Speaker 0: То есть, само по себе, вроде, кажется, никакой проблемы нет.
Speaker 0: Проблема в том, что, как показала нейробиология, эти исследования были проведены в области маркетинга еще, когда искали, как лучше рекламу продавать.
Speaker 0: Лучше всего, с точки зрения эмоций, а лайк — это эмоция, лайк — не лайк, это же эмоциональная реакция, продается максимально полезная реакция, то есть пресловутая ненависть, страх, пошлость, боль, ну то есть эпатаж в широком смысле, то, что кратко называется словом хайп.
Speaker 0: Поэтому вот эта инфраструктура хайпа, она создана была не телеграмм, задолго до телеграмма.
Speaker 0: То есть вот эта проблема, она, ну не будет телеграмма, будет еще другое.
Speaker 0: Тут надо проблему косвенно, комплексно решать именно на уровне инфраструктуры, на уровне института, на уровне комбинации практик, как для создателей.
Speaker 0: информационного продукта для владельцев, условно говоря, этих платформ и площадок.
Speaker 0: Но это настолько сложная проблема, с ней даже на Западе не знают, если честно говоря, что делать.
Speaker 0: Тут тоже все решения одни другого талантливых в кавычках.
Speaker 0: Не могут они понять, как работать с этой новой средой на уровне вот такого обычного законодательства.
Speaker 0: Очень как оружие.
Speaker 0: Вот как оружие ее используют.
Speaker 0: все уже поняли.
Speaker 0: Вот это все понятно.
Speaker 0: А как ее использовать, чтобы не навредить самим себе и своему населению, вот с этим разобраться почти ни у кого не получилось.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: Поэтому вот такой ответ на ваш вопрос.
Speaker 0: Поэтому да, я против запрета лицемиограмм, потому что это вообще не в ту кассу.
Speaker 1: Да, но лайк поставьте и на Павла Щелина подпишитесь.
Speaker 1: Ссылки в описании, конечно же.
Speaker 1: Патреон Павла Щелина.
Speaker 1: Ну, финальный вопрос, чтобы так, ну, скажем так, разрядить обстановку.
Speaker 1: Хотя, как тоже разрядить?
Speaker 1: Как посмотреть на это все?
Speaker 1: Это же трагедия большая.
Speaker 1: Мост в Балтиморе.
Speaker 0: Господи.
Speaker 1: Сухогруз, вот это все, там удар об опору, люди, вот это все, моста нет, логистические цепочки.
Speaker 1: Байден из Западской так туда не доехал, хотя вроде как должен был и собирался.
Speaker 1: Но я хочу на это посмотреть не как, ну у нас как-то, а там украинец был за штурвалом, а вот это все, то есть жуткие...
Speaker 0: Количество мемов мы все видели.
Speaker 1: Да, жуткие подробности.
Speaker 1: А у меня другой вопрос, вот он такой в конце, такой очень, очень, очень, наверное, важный.
Speaker 1: Слушайте, ну мы на самом деле живем же уже в 21 веке, скоро середина, ну по большому счету, да, ну скоро середина века.
Speaker 1: Это те годы, когда мы, помните, смотрели с вами все разные фильмы о будущем, о космосе, все увлекались фантастикой, что вот эти года, примерно, 20-30, 2020-2030, это что-то там такое, летающие роботы, вот это всё, это будущее.
Speaker 1: Слушайте, ну неужели нельзя быстро восстановить мост?
Speaker 1: В чём проблема?
Speaker 1: Если так разобраться.
Speaker 1: Ведь это же делали до нас.
Speaker 1: Это же делали бог знает когда.
Speaker 1: Наверняка есть чертежи и улучшения в этой, казалось бы, простой условно работе.
Speaker 0: Мост очень сложный.
Speaker 0: Конкретно этот мост.
Speaker 0: Это один из самых больших мостов.
Speaker 0: Вторая по насыщенности артерии коммуникации.
Speaker 0: А порт пятый по насыщенности.
Speaker 0: Это действительно очень большой порт.
Speaker 0: Во-вторых, он крайне неудачно упал.
Speaker 0: Он сейчас придавил газопровод.
Speaker 0: Там один разбор завалов размет очень долгое время, просто чтобы взрыва не было масштабного.
Speaker 0: В-третьих, это проблема американской инфраструктуры.
Speaker 0: Она, правда, очень дорогая.
Speaker 0: Американская инфраструктура по меркам развитых стран является крайне недофинансированной.
Speaker 0: Это правда.
Speaker 0: То есть если Китай тратит на инфраструктуру порядка 4,5 ВВП в год, это весьма значительная сумма, то США платит, по-моему, в районе 0,5% ВВП в год.
Speaker 0: То есть инвестиции в инфраструктуру.
Speaker 0: Норвегия 1,5%, Япония 1%.
Speaker 0: То есть среди развитых стран США тратит... вот именно в процентной доле, относительно немного.
Speaker 0: И это имеет накапленный эффект.
Speaker 0: Согласно оценкам экономистов, общие потери США экономические от разных задержек, поломок, остановок транспорта и самолетов, и наземного транспорта, в принципе, сравнимы с расходами военного бюджета.
Speaker 0: То есть это за сотни миллиардов долларов в год.
Speaker 0: То есть это очень большие деньги, очень большие суммы.
Speaker 0: В связи с этим, например, был связан вот этот большой личный проект Вайдена.
Speaker 0: То, что вот это инвестиции в американскую инфраструктуру, давайте строить мосты, дороги и прочее, прочее, прочее.
Speaker 0: Ну, как это?
Speaker 0: В силу бюрократизованности аппарата, прямо скажем, рыночек решает очень плохо.
Speaker 0: То есть расходы растут, капитализация растет.
Speaker 0: В итоге по-мобиленциозному была недавняя новость, что к 2030 году построить чуть ли не сотни тысяч электрозаправок.
Speaker 0: Года построили две.
Speaker 0: То есть получается... именно в рамках этой конкретной инициативы, так построено больше разными инвесторами, но вот конкретно в рамках этой инициативы построено очень мало.
Speaker 0: То есть правда очень неэффективна.
Speaker 0: То есть правда, скорее всего, займет очень длительный период времени.
Speaker 0: Это, ну, скажем так, не то чтобы изнанка, но американская инфраструктура — это плитчевый язык.
Speaker 0: Ну, просто это вот так оно есть.
Speaker 0: Это не японский, это не китайский буллетрейн, это даже европейские вот эти евролайны и прочая-прочая-прочая аграрная структура находится в сложном положении, требует больших инвестиций, требует смены всего.
Speaker 0: подхода с точки зрения финансирования или ответственности за исполнение госзаказа.
Speaker 0: Поэтому сроки того, что ремонт моста может занять до 10 лет, ну, как это, с точки зрения Америки, надеемся, что меньше, но, скажем так, вполне реалистично.
Speaker 0: Может и 10.
Speaker 0: Я не удивлюсь.
Speaker 0: То есть была история, как несчастную ветку метро в Нью-Йорке строили тоже по ветке на 5 станций, строили условно 10-15 лет.
Speaker 0: Это правда.
Speaker 0: Тут как бы нету хайпа, такого нет.
Speaker 0: А вот то, что, возможно, уважаемые слушатели не знают, что в этом событии есть все-таки некий символизм интересный.
Speaker 0: И он заключен не в украинском капитане, а заключен он в том, что мост этот проходит примерно по так называемой линии Мейсона-Диксона.
Speaker 0: Это были два астронома и землемера XVIII века, которые расчертили границу между штатом Пенсильвания и штатом Мэриленд.
Speaker 0: И в последующий период, примерно столетия, вплоть до гражданской войны северо-юга 1860-х годов, именно по этой линии происходила граница, условно говоря, между свободными штатами и тем, что в будущем станет конфедерацией.
Speaker 0: И в этом смысле очень символично, что вот этот символический мост, он как бы рухнул в этот момент.
Speaker 0: И на эту тему, скажем так, я читал довольно много интересных... таких комментариев ярких, что вот грядут выборы, значит, это будут опять очередные выборы такого разделения, и вот он, знак свыше.
Speaker 0: Если вот такое закончить на чуть более легкой ноте, то вот давайте на такой ноте закончим, потому что это мне показался интересный факт для нашей встречи.
Speaker 1: Да, Павел Щелин был моим собеседником сегодня.
Speaker 1: Спасибо большое за время и мысли.
Speaker 0: Вам спасибо, Александр.
Speaker 1: Друзья, берегите себя, всем добра и света.
Speaker 1: Увидимся в следующий раз.
Speaker 1: До скорого!