Speaker 0: Я приветствую вас, дорогие друзья, уважаемые гости и подписчики моего канала.
Speaker 0: Вы очень долго ждали и просили, говорили, да что ж такое, тут такие события происходят.
Speaker 0: Зеленский в Америке с Трампом ругается заочно, Маркарову Джонсон увольняет.
Speaker 0: В общем, закрутилось, завертелось, заводы в Пенсильвании, тарелка за развитие человечества, план победы, который никто не понял, а Павла Щелина нет и нет.
Speaker 0: Вот он, Павел Щелин, политический философ.
Speaker 0: Здравствуйте, Павел.
Speaker 1: Здравствуйте, Александр.
Speaker 0: Ну что, действительно, неделя Аховская.
Speaker 0: И самое интересное, наверное, нас ожидает впереди.
Speaker 0: Потому что люди, которые анализируют события, они смотрят или пытаются просчитать какие-то следующие ходы.
Speaker 0: Но о следующих ходах мы поговорим немножко позже.
Speaker 0: Я хотел бы все-таки окунуть вас в этот процесс.
Speaker 0: Хоть вы никогда не окунаетесь в подобные процессы, а я вот чувствую, что вот уже где-то мочки ушей уже погрузили.
Speaker 0: Нам представили великолепное шоу о том, как делегация из Украины едет, Зеленский во главе, генассамблея, отдельное шоу, встречи в кулуарах, выступления с трибуны.
Speaker 0: В общем, все как бы говорит о том, что война будет продолжаться, Украину все будут поддерживать.
Speaker 0: А вот глянешь на статистику и какие-то факты, на бюджет, например, на транши, на то, что выделяется, что планируется к выделению, я имею в виду финанса, и как-то немножко не понимаешь вот этого спектакля.
Speaker 0: Поможете разобраться?
Speaker 1: Попробую.
Speaker 1: Еще раз здравствуйте, Александр.
Speaker 1: Задача, конечно, поставлена вами непростая.
Speaker 1: Погружаться в детали крайне сложно, наверное, тем людям, которые не владеют какой-то информацией изнутри, а мы ими не владеем.
Speaker 1: Нам папочки с докладами не приносят, инсайды не рассказывают.
Speaker 1: Поэтому будем опираться на то, что есть.
Speaker 1: Но первое, о чем вы говорите, вот такой локальный контекст визита Владимира Зеленского в Соединенные Штаты, действительно слово, которое вы употребили, шоу, спектакль.
Speaker 1: Довольно точно описывает суть этого процесса.
Speaker 1: Мы имеем дело с созданием определенного образа, когда вся оправлена исключительно на него, причем что доставляет очень определенный элемент комичности, наверное, внешнему наблюдателю, насколько одновременно в один и тот же период времени пытаются создавать разные образы в зависимости от заказчика.
Speaker 1: То есть мы видим, что республиканцы пытаются создать определенный свой образ.
Speaker 1: вы упомянули Трампа, вы упомянули Джонсона.
Speaker 1: Мы видим усилия собственной администрации президента Владимира Зеленского, у которого создается образ, мне кажется, в основном для домашней аудитории, то есть показать, что все в порядке, условно говоря, наша поддержка сильна, Зеленский по-прежнему силен.
Speaker 1: Есть попытка... актуализировать тему на совсем глобальном треке выступления в Генассамблее.
Speaker 1: Но это выступление удачным назвать не получается уж совершенно, потому что фотографии посещаемости этого мероприятия точно так же предоступны всем.
Speaker 1: И таким образом, мне кажется, мы видим двойной тренд, который происходит именно одномоментно, и поэтому его так сложно узнавить.
Speaker 1: Общий тренд можно выразить так.
Speaker 1: С одной стороны, то, как было сказано, происходит что-то аналогичное тому, что говорилось в священном писании про времена крайне древние, то, что все говорят «мир, мир», а мира нет.
Speaker 1: Это вот из шестой главы, из Еремии.
Speaker 1: И в каком-то смысле мы это видим нарастающей по всему миру.
Speaker 1: То есть мы видим то, что Зеленский предлагает план, мы видим, что Джей Ди Вэнс предлагает Трамп.
Speaker 1: план.
Speaker 1: Мы видим, что Трамп говорит о каком-то плане, Россия говорит о плане возможности завтра, если ничего не сорвется, Бразилия и Китай свой какой-то план предложат и так далее и тому подобное.
Speaker 1: А тем не менее, если смотреть на, причем не конкретно до украинских цифр мы найдем, а на общие стратегические цифры, мы видим, что бюджет 25-го года военный и в США, и в России, и в Китае.
Speaker 1: В целом все индикаторы показывают, что в реальности разоружаться или останавливаться никто не собирается.
Speaker 1: При этом, объективно, вы заметили то, что и в материальном ключе, и в финансовом ключе поддержка Украины относительно той, которая была на своем теке, сокращается.
Speaker 1: Что в итоге у нас получается?
Speaker 1: Я думаю, мы оказались в определенном этапе на глобальном уровне очень предкатарсисом.
Speaker 1: В общем, катарсис предкатарсисом.
Speaker 1: Но вот этот пред может длиться достаточно долго.
Speaker 1: Что я имею в виду?
Speaker 1: Позвольте сделать четыре замечания.
Speaker 1: Первое, то что на данный момент все разговоры о мирных планах игнорируют.
Speaker 1: Почему они не удаются?
Speaker 1: Потому что никто из них не может себе позволить работать с причинностью событий.
Speaker 1: А заморозка на самом деле не устраивает ни одна из сторон.
Speaker 1: Ни Украина, ни Запад, ни Россия.
Speaker 1: То есть никто не понимает, что в чем эта контура заморозки.
Speaker 1: И она особо, честно говоря, никому не нужна.
Speaker 1: Почему, скажу позже.
Speaker 1: А работать с причинами, с теми глобальными техническими сдвигами, которые происходят в структуре мировой политической, мировой экономической, мировой, я бы сказал, даже антологической структуры, не получается.
Speaker 1: Упрощая, можно сказать, что сегодня нет ни одного субъекта, у которого есть общий план, как он будет, и воля, и ресурсы способны этот план навести.
Speaker 1: И в итоге... Это накладывается на то, что одновременно с этим нет готовности среди всех критических субъектов работать с первопричиной всего происходящего.
Speaker 1: То, что старые правила не работают, а новых правил не выработано.
Speaker 1: И здесь вот возникает проблема.
Speaker 1: То есть возможно ли сейчас реальная честная конференция, на которой все субъектные игроки сядут и между собой договорятся, как будет устроен мир на следующие 30 лет.
Speaker 1: Честно говорю, нет.
Speaker 1: Таких субъектов пока нет.
Speaker 1: И в них главной идеи внутренних пока нет, которые были бы адекватными.
Speaker 1: То есть предлагать может все что угодно.
Speaker 1: Китай может предлагать, Индия может предлагать, Трамп может предлагать.
Speaker 1: Но все эти планы неполны.
Speaker 1: Все эти планы игнорируют именно модельную составляющую, которая действительно была бы адекватна для всех ключевых игроков.
Speaker 1: Таких планов пока нет.
Speaker 1: Возможно, кто-то сейчас возлагает большие надежды на Брикс, если такие аналитики.
Speaker 1: Я признаюсь, нет.
Speaker 1: Я считаю, что это тоже какой-то промежуточный этап, который пока еще нет готовности создавать вот эту новую архитектуру международных отношений.
Speaker 1: Тогда вы можете задать мне логичный вопрос.
Speaker 1: Ну окей, плана нет, давайте пока подзаморозим, а потом уже, соответственно, продолжим выясняться.
Speaker 1: И вот здесь оказывается очень неприятное для Украины обстоятельство, что для большинства крупных именно субъектов Цена конфликта в Украине крайне низка и скорее несет положительные плоды на разных уровнях.
Speaker 1: Для России цена, я вам много раз говорил, что Россия в демографическом плюсе по итогам войны, учитывая население тех территорий, которые она к себе присоединила.
Speaker 1: В территориальном плюсе, в экономическом нету кризиса в России.
Speaker 1: То есть в целом проходит какая-то модернизация, сложные общественные процессы, большая общественная дискуссия.
Speaker 1: для США на самом деле тоже в плюс.
Speaker 1: То есть это выборные риторики.
Speaker 1: Трамп говорит, мы потратили очень много денег на Украину, но по американским меркам это не такие большие деньги.
Speaker 1: На Афганистан они потратили гораздо больше, а прибыли с этого конфликта США получили гораздо больше.
Speaker 1: Передел рынка газа, модернизация своих систем вооружения и заказов на 15-20 лет.
Speaker 1: Цена личного участия в этом, скажем так, склеившем конфликте очень невелика.
Speaker 1: Даже для стран глобального юга, типа Китая и Индии, на самом-то деле плюсы от конфликта огромные.
Speaker 1: Их голос становится более слышен, они могут позволить себе надеть белое пальто и ходить рассказывать по всем континентам в рамках инвестпроектов, что вот там, дескать, плохие, нехорошие, неконструктивные, а мы такие красивые, конструктивные, миролюбивые.
Speaker 1: То есть на самом деле вот всем субъекты извлекают выгоду из этой прокси-войны.
Speaker 1: При этом могу сказать, поскольку... Противоречия в системе объективные, какой-то сброс напряжения каждому из субъектов нужен.
Speaker 1: Все используют этот конфликт как определенный громад.
Speaker 1: И поэтому мы окажемся в этом очень странном положении внешнего наблюдателя, что о мире говорить будут все, но каких-то крупных, решительных, сложных шагов, требующих жертв, ни одному из субъектов принимать смысла тем более нет пока.
Speaker 1: Но при этом, поскольку нет готовности делать вот этот решительный шаг, то и пока есть всяческое вот это стремление удерживать конфликт в его управляемом формате, избегать неконтролируемой радикализации.
Speaker 1: Ну и поэтому Украине, в частности, дают оружие.
Speaker 1: Вот надо понимать, какая логика, откуда берутся эти цифры.
Speaker 1: То есть выгодно, чтобы конфликт был тлел, но вот примерно более-менее на том же уровне, как и сейчас, ну, возможно, с небольшими там эскалациями, с небольшими, кстати, вот это мы и видим.
Speaker 1: модели помощи.
Speaker 1: Мне кажется, вот это объяснение довольно структурно-психологическое.
Speaker 1: То есть сделать решительный шаг никто не готов, но при этом цена конфликта достаточно низка, чтобы жертвовать чем-то своим важным интересом ради его просто торможения.
Speaker 1: Вот примерно так.
Speaker 1: Почему?
Speaker 0: Трамп?
Speaker 0: Трамп готов.
Speaker 0: Он так и говорит, что мы там забыли.
Speaker 0: Сделка.
Speaker 1: Смотрите, Трамп очень интересную вещь говорит.
Speaker 1: Трамп говорит это все в рамках своей предвыборной кампании.
Speaker 1: Вот это надо понимать.
Speaker 1: Вся его риторика построена на именно предвыборном, скажем так, угаре.
Speaker 1: При этом, если мы будем смотреть на цифры, нет там никаких в Америке больших проблем.
Speaker 1: У них есть фундаментальная проблема то, что там требуется временное восполнение арсеналов, но так с точки зрения американского ПК и бизнеса это не проблема, это прибыль.
Speaker 1: Как бы такой аспект.
Speaker 1: То есть Трампу это говорит выгодно, просто чтобы условно атаковать своего политического оппонента в данный момент.
Speaker 1: И вот эта история с визитом Зеленского на оборонный завод и скандалом, возникшего после него, это тоже внутриамериканская политическая история.
Speaker 1: На практике вот все предложения Трампа, которые он как-то озвучивал, они же тоже ничего не имеют общего с реальностью.
Speaker 1: То есть он их может озвучивать, но не волей их навязать.
Speaker 1: Невозможности их навязать у него нет.
Speaker 1: Много с вами говорили.
Speaker 1: То есть он может, конечно, до сих пор думать, что Америка супердержава, которая все может, просто Байден не хочет.
Speaker 1: На практике таких возможностей у него нет.
Speaker 1: Поэтому я бы советовал...
Speaker 0: Нет, смотрите, вот это вот, знаете, мы это неоднократно обсуждали, я с вами согласен.
Speaker 0: Но Трамп говорит, Америка должна уйти оттуда.
Speaker 0: Там ничего хорошего не ждет в оконцовке, в перспективе.
Speaker 0: Я за вот этим вижу не сколько так, ну, вот этот угар, а сколько, извините, ну, какой-то, ну, как, расчет.
Speaker 1: Ну, вы думаете о расчете?
Speaker 1: Ну, что?
Speaker 0: Нам делать там нечего.
Speaker 1: Возможно.
Speaker 1: Смотрите, план Трампа более хитрый.
Speaker 1: Он говорит это одновременно, но вообще его подтекст другой.
Speaker 1: Вы должны за это все платить.
Speaker 1: Его главная цель, чтобы за все это платила Геомерика.
Speaker 1: Чтобы Америка только прибыль извлекала.
Speaker 1: Поэтому, когда он говорит уйти, скорее всего, он имеет в виду больше не тратить денег, но при этом продавать оружие.
Speaker 1: Это пожалуйста.
Speaker 1: Я не вижу, пока я не вижу в среде Трампа, честно говоря, готов, то есть мы с вами это обсуждали, выполнить минимальные требования России.
Speaker 1: То есть минимальные требования России – это новый договор о стратегической на западном ее фронтире, который затрагивает далеко не только Украину, он затрагивает, вот помните, был ультиматум Рябкова.
Speaker 1: То, что границы военной инфраструктуры НАТО должны быть доведены на 1997 год.
Speaker 1: Вот это стратегическая цель России, которую ей обсуждать интересно.
Speaker 1: Военная инфраструктура одна, большая нейтральная зона и военная инфраструктура другая.
Speaker 1: Вот в таком контексте Россия была бы вести с Трампом переговоры актуально и интересно.
Speaker 1: При этом исполнение ультиматума Путина от образца июня этого года.
Speaker 1: Ничего готовности обсуждать эти вещи у Трампа мы не видим.
Speaker 1: Для него это слишком, мне кажется.
Speaker 1: Он бы сказал то, что это будет демонстрация.
Speaker 1: Даже если он хочет это сделать внутренне, мы не знаем.
Speaker 1: Сказать об этом он сейчас не может, потому что его... тоже заклюют собственные демократы на, скажем так, предвыборной его кампании.
Speaker 1: Поэтому будем смотреть.
Speaker 1: На мой взгляд, пока больше слов готовности идти на большие жертвы, а это будет большая жертва.
Speaker 1: То есть такая жертва для Америки действительно будет признание своего поражения.
Speaker 1: Трамп никогда не признает своих поражений.
Speaker 1: Это, как вы могли заметить, вообще часть, скажем так, его характера.
Speaker 1: Поэтому, как бы ему не хотелось уйти, он, конечно, подойдет, и расход он сократить может.
Speaker 1: Но весь вопрос в том, насколько хватит ресурсов поддерживать в тлеющем состоянии со стороны Украины этот конфликт и Запада.
Speaker 1: И здесь, конечно, главная переменная, это мы поговорим в дальнейшем, находится не в США, не даже в России, не в Европе.
Speaker 1: Она находится внутри Украины.
Speaker 1: Это мобилизационный ресурс.
Speaker 1: Это их главная переменная.
Speaker 1: Но если рассматривать, повторюсь, с точки зрения Трампа, его так называемые мирные планы, они исходят из, на мой взгляд, крайне глубокой степени переоценки самим Трампом своих возможностей как переговорщика и способности навязывать свою волю.
Speaker 1: Прямо скажу.
Speaker 1: А говорить про остальных тем более.
Speaker 1: Россия, точно, у России, может, какое-то видение миропорядка есть, навязать она его не может пока.
Speaker 1: И они готовы играть в долгу.
Speaker 1: Если смотреть на военный бюджет, то они готовы в таком режиме.
Speaker 1: Россия готова в таком режиме еще три года, как минимум.
Speaker 1: Это большой срок.
Speaker 1: У Китая тоже, я повторюсь, интересная позиция.
Speaker 1: Они как бы говорят, что вот мы тут даем новый мировой всеобщий глобальное процветание.
Speaker 1: Но в реальности это никто, кроме Китая, не поддерживает.
Speaker 1: У Китая нет ресурсов харизматического.
Speaker 1: такого авторитета, чтобы убедить все страны реально включиться в этот процесс, чтобы пожертвовать какими-то своими интересами.
Speaker 1: Плюс у них экономический конфликт в Юго-Восточной Азии с США намечается.
Speaker 1: То есть в этих условиях я не вижу действительно такого настоящего потенциала к проведению сущностных, скажем так, больших конференций.
Speaker 1: Поэтому, я думаю, мы будем находиться в этом очень... тяжелым для наблюдателя положение, когда слова настолько противоречат происходящим событиям, что можно словить большой нервный стресс, просто читая сводки заголовка.
Speaker 1: То есть получается какое-то откровенное впечатление дурдома на этом фоне возникает.
Speaker 1: И здесь мы можем только пожелать слушателям терпения и спокойного навыка развлечения того или иного факта.
Speaker 0: Павел, ну давайте тогда, ну, тонично, сухо.
Speaker 0: Без каких-то эмоций.
Speaker 0: Давайте попробуем посмотреть на действия, условно, на то, что обещает Трамп, делают демократы.
Speaker 0: 10-12 октября приезд Байдена в Германию и большой слет о нем объявили.
Speaker 0: Как бы ключевых стран там и Макрон, и Шольц, и Стармер, и Байден будут сидеть и говорить об Украине.
Speaker 0: То, что приходит первое в голову, это то, что, простите, это ровно стратегия Трампа перекладывать все издержки от происходящего на Европу.
Speaker 0: Вы говорите, что нет, собственно, почвы, то, что интересует Россию в стратегическом военном плане, не обсуждается.
Speaker 0: Почему же?
Speaker 0: Вот заговорили о ДСНВ-3.
Speaker 0: Причем заговорили... Нормально так, ну прям громко, что мы готовы общаться.
Speaker 1: Нет, здесь есть проблема.
Speaker 1: Это не в первый раз.
Speaker 1: Разговоры о ДСНВ-3 были в течение всего этого года.
Speaker 1: На самом деле на всем протяжении конфликта США посылает настойчивые сигналы, что мы как раз готовы говорить по ДСНВ.
Speaker 1: Проблема в том, что США... В чем ключевое незагласие между США и Россией по вопросу ДСНВ?
Speaker 1: США хочет рассматривать его отдельно, а Россия комплексно.
Speaker 1: России неинтересен этот договор в вакууме.
Speaker 1: Если этот договор увязан с границами 97-го года, инфраструктуры надо тогда, она с радостью его будет обсуждать.
Speaker 1: А вот это уже неинтересно обсуждать США.
Speaker 1: Здесь есть определенный этап, я бы сказал, еще очень важный, внутриполитический.
Speaker 1: Трамп же обвиняет в демократов, что они там партия войны.
Speaker 1: То, что они маньяки и прочее, вот они ведут войны, а вот демократы показывают.
Speaker 1: Вот видите, мы тоже за стабильность и прочее, прочее, прочее.
Speaker 1: На мой взгляд, это риторическая фигура.
Speaker 1: Возможно, я ошибаюсь.
Speaker 1: Возможно, мы увидим большие перемены.
Speaker 1: Но я повторюсь, конкретно вот этот сюжет уже был неоднократный.
Speaker 1: США всегда последовательно, ну не всегда, в сюжет уже довольно долгое время, последовательно говорит, мы готовы обсуждать Россию до Санкт-Петербурга.
Speaker 1: Мы тоже готовы.
Speaker 1: Вот, пожалуйста, комплекс документов, в рамках которого мы хотим его обсуждать.
Speaker 1: Беседа закончилась.
Speaker 1: А что касается перекладывания груза на Европу, да, здесь на самом деле что демократ, что республиканцы стабильны.
Speaker 1: Я подчеркну, кого я имел в виду.
Speaker 1: Когда я говорил в предыдущей части анализа, я говорил о субъектах.
Speaker 1: На мой взгляд, Европа в строгом смысле не является субъектом.
Speaker 1: Шольц не является субъектом.
Speaker 1: В этом контексте настоящим субъектом они не являются.
Speaker 1: Поэтому да, в рамках этих переговоров возможно то, что США удастся еще больше сместить баланс груза и сдержек на Европу.
Speaker 1: Я упоминал то, что субъекты не несут проблем.
Speaker 1: Субъекты извлекают выгоду.
Speaker 1: А вот не субъекты, например, извлекают большие убытки.
Speaker 1: Германия, в частности.
Speaker 1: Больше всего от войны в Украине проиграли две страны.
Speaker 1: Украина и Германия.
Speaker 1: Это поразительное наблюдение, но из всех стран-участников, вовлеченных в самых разных концов мира, вот две страны, которые потеряли больше всего.
Speaker 1: Но Германия не судья.
Speaker 1: Поэтому, к сожалению, я не вижу в Германии пока способности условно сказать «нет, мы не будем».
Speaker 1: Они не могут формально… То есть какая-то очень маленькая зона есть в вопросе о ракетах.
Speaker 1: Вот в вопросе о ракетах немножко еще сохранено.
Speaker 1: Но, допустим, на фоне того экономического кризиса, в каком есть Германия, поддержка Украины, скажем так, содержание Украины с точки зрения обязательств только растет.
Speaker 1: То есть для меня это знак просто, что это не субъектность.
Speaker 1: То есть, да, я думаю, на этой встрече просто демократы будут реальны.
Speaker 1: А здесь они едины с республиканцами.
Speaker 1: Это как бы вполне понятно, что да, пусть... Как это?
Speaker 1: организовать банкет, но чтобы заплатил за него кто-нибудь другой.
Speaker 1: То есть тут как раз никакого противоречия нет.
Speaker 0: Да, но это как бы синхронность действий.
Speaker 0: По поводу визита очень важно, наверное, отметить такой очень резкий тон Зеленского.
Speaker 0: Я не хочу обсуждать скандал о встрече и невстрече Трампа.
Speaker 0: Это часть внутриполитической игры, потому что покушавшийся в Украине, не украинец, а проукраинский человек, расследование, новые факты сейчас представили.
Speaker 0: Плюс еще там сам Зеленский наломал дров высказывания.
Speaker 1: Плохие отношения, давно причем.
Speaker 0: Да, то есть тут как бы встреча вот эта, в конце концов, как вы говорили, домашняя публика.
Speaker 0: домашние цели оказались в очередной раз введены вокруг пальца.
Speaker 0: Украинцы все те, которые надеялись и говорили, ну подождите, ну что вы критикуете Всезеленского?
Speaker 0: Посмотрите, как правильно он действует.
Speaker 0: Он едет к Байдену как к действующему президенту, будет говорить с Камалой как к представителю демократов, который претендует, и с Трампом будет говорить.
Speaker 0: Он тоже претендует.
Speaker 0: То есть мы как бы Америку предлагаем ей что?
Speaker 1: Со всех сторон.
Speaker 0: Со всех сторон.
Speaker 0: Только вот пресса, как какие-то иезуитские пишут вещи, говорят, план какой-то, не план.
Speaker 0: Да и вообще, собственно, как-то не воспринимают.
Speaker 1: Ну смотрите, здесь я не думал, что я займусь этим когда-то риторическим, но истинно требую.
Speaker 1: Проблема не в том, что условно план никакой, как пишет западная пресса.
Speaker 1: Проблема в том, что любой другой план... Он упирается в то структурное противоречие, о котором я с вами говорил до этого.
Speaker 1: Вопрос Украины нельзя решить в контексте Украины.
Speaker 1: Он может быть решен только в контексте глобальной архитектуры безопасности, но как минимум региональной архитектуры безопасности.
Speaker 1: И поэтому именно украинская дипломатия на самом деле вынуждена все время возвращаться к вот этим... Абсолютно с рациональной точки зрения нереалистичным требованием, но крайне логичным.
Speaker 1: Потому что в противном случае получается, что Украина оказывается супер единственным проигравшим во всей этой истории.
Speaker 1: А простите, с такой риторикой ни на международную арену идти не хочется, ни к внутренней аудитории идти не хочется.
Speaker 1: Справедливо можно спросить, а почему, словно говоря, на банкете веселились все, а за него пострадали одни мы.
Speaker 1: Поэтому с точки зрения Украины цель плана Зеленского, которая на самом деле не меняется, если уж год на три года, стратегическая цель очень проста.
Speaker 1: НАТО, пожалуйста, отвоюйте нам нашу территорию.
Speaker 1: Вот суть этого плана.
Speaker 1: Ну а какой еще, господи, план может реально предлагать сегодня Украина?
Speaker 1: Потому что я вот посмотрел, у вас стали появляться, скажем так, в публичном фоне.
Speaker 1: разные тоже версии как бы умеренных планов, типа ну давайте вот тут подморозим, вот тут какой-то референдум, вот это под мандат ООН и прочее.
Speaker 1: Но, ребят, это точно так же нереалистично, как планы, условно говоря, Владимира Зеленского.
Speaker 1: Почему нереалистично?
Speaker 1: Потому что в России есть Конституция.
Speaker 1: Я понимаю, что это странный документ, что его мало кто читал, но по Конституции России эти регионы являются частью России.
Speaker 1: Соответственно, ни о каком мандате ООН с точки зрения России на эти территории речи быть не может вначале.
Speaker 1: Все.
Speaker 1: На этом ломается вся структура договоренности.
Speaker 1: То есть у Украины два варианта реалистичных планов.
Speaker 1: Это мы с вами тоже много обсуждали.
Speaker 1: Выполнение ультиматума Путина, то есть реалистичный как исполнимый.
Speaker 1: на котором реально можно договориться хоть через неделю.
Speaker 1: Исполнили ультиматум Путина, хоть завтра договорились.
Speaker 1: Либо пытаться максимально вниз, либо максимально амбициозно, как вовлечение НАТО в войну.
Speaker 1: Ничего другого посередине, вокруг чего играются Китай, Индия, переговорщики.
Speaker 1: Оно объективно Украине бессмысленно, честно скажу.
Speaker 1: Поэтому положение очень неудобное.
Speaker 1: Но это, кстати, объясняет тот факт, почему это тоже будет длиться.
Speaker 1: Потому что реалистично пока нет готовности говорить.
Speaker 1: То есть ситуация не настолько плоха с точки зрения Украины, как, по крайней мере, я понимаю, воспринимается внутри.
Speaker 1: Может быть, вы меня поправите.
Speaker 1: Но на уровне и политического класса, и общественного класса, чтобы быть готовы идти на, по сути, капитуляцию.
Speaker 1: То есть пока еще нет готовности принимать такое жесткое решение.
Speaker 1: Ну а раз нет этой готовности, то все остальные промежуточные... Честно говоря, разницы между ними никакими.
Speaker 1: В них можно хоть быть самым большим максималистом из максималистов, что что там условно Зеленский делал во время своего визита.
Speaker 1: И на этом фоне, конечно, более лицемерно выглядят позиции так называемых партнеров и союзников, которые, по сути, перекладывают всю ответственность за поражение на своего прокси, и еще его критикуют, что-то плавно у нас неактуальное.
Speaker 1: Ну, то есть, там тоже, знаете, есть язуитство.
Speaker 1: То есть, как бы, западные союзники хотят что сделать?
Speaker 1: Мы с вами тоже говорили еще, по-моему, месяцев 6 или 8 назад, что идеальная версия плана западного союзника в негативном сценарии выглядит примерно так.
Speaker 1: Украина капитулирует сама по себе, а мы говорим, ну мы ее поддерживали как могли, но эти убогие не справились.
Speaker 1: Ну, понимаете, я это понимаю, почему это выгодно западному союзнику, я не особо понимаю, почему это было бы выгодно Украине.
Speaker 1: То есть идти на такое.
Speaker 1: Тут уж, простите, даже с точки зрения какого-то такого украинского представления о справедливости уж лучше всем вместе по принципу гори сарай, гори и хат.
Speaker 1: Ну, понимаете, да?
Speaker 1: Совсем это не по-человечески.
Speaker 1: Я немножко намеренно упрощаю, простите, но чтобы указан регистр от философских бесед до субъектности, довольно практическим, скажем так, наблюдением, потому что в человеческом сознании оно примерно так и работает.
Speaker 1: Оно постоянно скачет между этими двумя регистрами.
Speaker 0: Ну, смотрите, сарай уже сгорел, похоже.
Speaker 0: Или догорает.
Speaker 0: Хата уже дымит.
Speaker 0: Поэтому тут момент, надо торопиться.
Speaker 0: А вот вопрос...
Speaker 1: Кому надо?
Speaker 1: Вот тут вопрос к кому.
Speaker 1: Это самый сложный вопрос.
Speaker 1: Кому?
Speaker 1: Потому что интересы-то разные.
Speaker 1: У разных групп интересы разные.
Speaker 1: У нас было по плану поговорить о структуре украинского общества немножко попозже, но вот там мы обсудим, почему это еще гораздо сложнее в нынешних условиях.
Speaker 1: То, что вы говорите, проблемы с поторопиться.
Speaker 0: Хорошо.
Speaker 0: Внутриукраинскую ситуацию мы обсудим.
Speaker 0: Я вот как хочу завершить тему визита Зеленского с вот этого, ну что ли, с вот этого ощущения, Есть такая безнадежность.
Speaker 0: На украинском беспорадность.
Speaker 0: Никто тебе не может дать ладу, дать рады.
Speaker 0: Ну что?
Speaker 0: И, конечно, трубы трубят о том, что все нормально.
Speaker 0: Вот там 375. миллионов, вот вам еще, вот там 6 миллиардов сейчас до 30 числа проголосуют, там как выделят, как пойдет, мы уже планируем...
Speaker 1: Это старые деньги.
Speaker 0: Ну да.
Speaker 1: Если что, просто для понимания, это все старые деньги, но это к вопросу, что я говорю, это небольшие на самом деле деньги для штатов, и их пока, судя по всему, достаточно для вот этого поддержания тления.
Speaker 1: То есть об этом мы и говорим.
Speaker 0: И понимаете, мы уже планируем на 25-й год, и мы, собственно, готовы к сюрпризам в войне.
Speaker 0: Мы получим какие-то ракеты, куда-то ударим.
Speaker 0: Вот это вся история.
Speaker 0: Чудо-оружие.
Speaker 0: Чудо-оружие, фиолетовый луч, да.
Speaker 0: То есть все, как мы с вами обсуждали, все как по-паустовскому.
Speaker 0: Но есть же объективный момент слома этого стержня.
Speaker 0: И он, ну, как бы, все вроде как ничего, но там три тревоги сегодня в Киеве, да, лупили кинжалами куда-то.
Speaker 0: Староконстантинов утюжили.
Speaker 0: Понятно, что противник всегда, это как на рыбалке, да, там показывают, кто какую рыбу поймал.
Speaker 0: Там пять F-16 разбомбили.
Speaker 0: Ну, какая разница, пять, не пять разбомбили, успели увезти.
Speaker 0: Неважно, это бомбежки, это тяжело.
Speaker 0: На фронте происходит тоже такая ситуация.
Speaker 0: Мне очень интересно, когда общаешься, все пытаются как-то бодриться.
Speaker 0: Да вот угледар не важен, да вот это там ничего страшного.
Speaker 0: И ты как-то вот разводишь руками, ну в смысле не важен, его невозможно было взять.
Speaker 0: Это очень серьезная точка сопротивления.
Speaker 0: Это вот прям точка, на которую можно опереться.
Speaker 0: Там нависание над югом Донбасса, это важно.
Speaker 0: Ее просто обошли, продавили, выдавили, и сейчас прогнозы ставят.
Speaker 0: Есть объективный слом, есть трещина уже, и по ней будет ломаться, и внутри общества, и вообще.
Speaker 0: Неужели эту трещину не видят на Западе и украинские элиты, которым, как вы утверждаете, всем выгодно?
Speaker 1: Смотрите, я не являюсь военным экспертом, я это всегда говорю, поэтому я... не могу оценить масштабы этой трещины.
Speaker 1: И я подозреваю, что вот это и есть общая ситуация, в том числе и на Западе.
Speaker 1: Ну, я довольно неплохо знаком с экспертизой политической на Западе в области Восточной Европы, поэтому я не думаю, что там сидят... Я знаю, какого уровня сидят там эксперты.
Speaker 1: И даже внутри Украины.
Speaker 1: Допустим, мы согласимся с вами, что трещина есть, и это ожидаемо.
Speaker 1: В войне на истощение трещина начинает как это... двигаться-двигаться очень рано или поздно.
Speaker 1: Но проблема в том, что механизм этих трещин устроен так, тоже как об этом пишет пророк Исаии, то, что беззаконие ваше будет подобно трещине в стене дома, обрушение которого наступает внезапно и в одно мгновение.
Speaker 1: Проблема в том, что до того момента, как это произойдёт, оценить вот этот срок, когда... Это та трещина или это трещина в структуре или трещина в штукатурке?
Speaker 1: Никто не может.
Speaker 1: И вот поэтому, возвращаясь на ваш вопрос, то есть, условно говоря, как я понимаю на данный момент, как выглядит с точки зрения Запада худший сценарий на горизонте ближайших полугода?
Speaker 1: Я подозреваю, что в Украине он выглядит примерно так же.
Speaker 1: Что в худшем сценарии через полгода Россия, может быть, выйдет на границы Донецкой области и то не всей.
Speaker 1: Простите, это не пуканье.
Speaker 1: Психологически все уже смирились, что в Донецкой области жизни нет, что там ее и не будет.
Speaker 1: И в принципе всем глубоко, даже в Украине на эту тему все равно, давайте по-честному.
Speaker 1: И поэтому то, что следующие шесть месяцев, если будет двигаться такими же темпами, то это действительно никого не пуканье.
Speaker 1: Это точно не то, ради чего там нужно форсировать, принимать сложные решения.
Speaker 1: То есть психологически это совсем не пуканье.
Speaker 1: Если наступит угроза именно обвала, крушения фронта, темпы продвижения 50 километров в сутки, вот что-то такого уровня, вот тогда наступит то, что наступит.
Speaker 1: Но когда это наступит, я не знаю.
Speaker 1: Может быть через месяц, а может через год.
Speaker 1: И вот мое мнение такое.
Speaker 1: Пока это не наступит, вообще серьезно рассуждать об эту тему с точки зрения всех остальных.
Speaker 1: Не придется.
Speaker 1: Но это вот такая психология.
Speaker 1: Я не знаю, насколько это вас удовлетворило, но это вот как я вижу восприятие на Западе и внутри Украины.
Speaker 0: А почему тогда Россия не форсирует события?
Speaker 0: Ну вот смотрите.
Speaker 1: Я понимаю.
Speaker 1: Нет, я могу дать ответ.
Speaker 1: Насколько я общался с разными студентами из России, которые это обсуждают, как это внутри чувствуется.
Speaker 1: В общем, хотите верьте, хотите нет, Россия выбрала такую медленную стратегию, потому что она всеми своими силами стремится минимизировать свои потери.
Speaker 1: То есть это очень с точки зрения зрителя тяжелая, скажем так, стратегия, потому что она позволяет, например, она невыгодна, она очень неяркая, она очень... пиар уязвимая.
Speaker 1: То есть пиарно вы всегда можете сказать, что там вы... Все ее преимущества не видны стратегии.
Speaker 1: То есть вы не покажете в картинке, условно, в 10 раз больше снарядов, каждый день прилетающие на позиции.
Speaker 1: И там то, что в результате каждый день, условно, потери потихоньку, по чуть-чуть идут, вот, ваши потери уменьшаются, потери противника растут.
Speaker 1: Вы это вообще никак не покажете.
Speaker 1: Насколько я понимаю, с точки зрения того, что печатается в российских военных журналах, таких как... Иногда, знаете, Академия Генштаба и американские, и российские публикуют ваналы.
Speaker 1: То есть Россия давно еще, еще в 1922 году выбрала для себя стратегию агрессивного истощения, и она не будет форсировать события, пока она не истощит Украину до тех пор, что она сама под своим весом не рухнет.
Speaker 1: Но опять внешне увидеть это нужно быть действительно каким-то суперпродвинутым военным экспертом и обладать конкретными данными, правдивыми с поля боя, чтобы... Сказать, что именно, на каком этапе этой стратегии, кто где находится сейчас.
Speaker 1: Но форсировать, насколько я понимаю, должно произойти что-то чрезвычайное либо внутри России, либо где-то вовне, чтобы была дана команда именно идти на форсирование.
Speaker 1: А пока это медленная тактика локальных прогрызаний, локальных операций, создания локальных операций на истощение, которые истощают оппонента.
Speaker 1: И это получается.
Speaker 1: Например, то, что мы видим в публичном заявлении, работает в области ПВО.
Speaker 1: ПВО удалось истощить.
Speaker 1: Оно в целом уже, скорее всего, той системы ПВО, которой Украина была в 1922 году, ее не будет никогда.
Speaker 1: Вот такой плотности ПВО воссоздать просто не получится.
Speaker 1: С точки зрения России это успешный результат за два с половиной года вот этой стратегии.
Speaker 1: Судя по военному бюджету, могут еще два с половиной года этим заниматься.
Speaker 1: Рано или поздно, очень цинично, стратегия предполагает, украинцы закончатся.
Speaker 1: Закончатся украинцы, которые готовы воевать.
Speaker 1: Вот такой путь.
Speaker 1: Смотрите, к вашему вопросу.
Speaker 1: Заметьте, что такая стратегия абсолютно не создает мотивации внешним участникам тоже форсировать какие-то события, о которых вы меня спрашивали.
Speaker 1: Ну, еще подождем полгодика, посмотрим, как оно будет.
Speaker 0: Да, здесь все сходится.
Speaker 0: Но не сходится изменение в ядерной доктрине, которую представил Путин.
Speaker 0: С какого перехода?
Speaker 0: Что это такое?
Speaker 0: Если только угрожает массированный обстрел, мы можем применять.
Speaker 0: Если стреляют обычным оружием, но за их спинами стоит какая-то ядерная держава, мы можем применять.
Speaker 0: Ну и как бы, да?
Speaker 1: Я думаю, это прекрасный вопрос, который мы еще, наверное, будем обсуждать гораздо позже, когда появится больше информации.
Speaker 1: Но я думаю, это имеет отношение, вы знаете, к теме красных линий.
Speaker 1: Я думаю, что проблематика красных линий зашла слишком далеко даже для России.
Speaker 1: И надо было публично продемонстрировать все-таки, где эти красные линии примерно находятся.
Speaker 1: И насколько я понял, по итогу прочтения вот этой новой версии российской доктрины, в реальной красной линии находится массивный ракетно-авиационный беспилотный удар по территории, условно говоря, международно признанных границ Российской Федерации.
Speaker 1: Возможно, Крым... тоже войдет.
Speaker 1: Не знаю, здесь вот образовалась новая серая зона.
Speaker 1: Но суть в том, что это как раз шаг превентивной эскалации, с одной стороны, которая на самом деле является деэскалирующим.
Speaker 1: Он четко условно говорит, вот это на территории Украины в качестве прокси мы можем, мы терпим то, что вы пошли на эту стратегию, мы с этим согласны, а вот это... уже будет пересечением красных линий.
Speaker 1: То есть на самом деле это попытка пока удержать конфликт как раз от разрастания, и это удар по вот как раз надежде украинского руководства, администрации президента по вовлечению НАТО в прямой конфликт на Украине.
Speaker 1: То есть это вот против вот этой зоны.
Speaker 1: То есть вот это, насколько я понимаю, является то, что объективно воспринимается как стратегическая на данный момент угроза, и вот это не раздерживает.
Speaker 0: Отвлечемся, а потом соединим все воедино, потому что это очень интересно.
Speaker 0: Но мы вернемся еще про Украину, поговорим обязательно в финальной части нашей программы.
Speaker 0: Значит, Генассамблея ООН, президент Ирана, западный человек, новый избранный после гибели предыдущего.
Speaker 0: Президент, который наоборот за потепление с Западом, за такую умеренную политику, то есть за новую сделку условно.
Speaker 0: В принципе, его появление изначально как-то так, немножко всех... Иран же часть оси зла, а тут вот такие какие-то заявления, такая попытка что-то изменить.
Speaker 0: Вот он выступает и говорит, что... В общем, он выступает, обращаясь к американскому...
Speaker 1: Мы за мир и дружбу.
Speaker 0: Не Иран строит базы вдоль ваших границ.
Speaker 0: Не Иран навязывает санкции вашей стране, затрудняет торговлю.
Speaker 0: Не Иран препятствует доступу к медикаментам.
Speaker 0: Не Иран ограничивает, скажем так, в общем, США, убили командующего Ирана.
Speaker 0: То есть вот этот посыл, он его дает.
Speaker 0: А он услышан был, этот посыл.
Speaker 1: Разумеется, нет.
Speaker 1: И здесь очень важно, как это происходит, потому что здесь вот это выступление, оно является... Ровно с таким же выступлением мог бы выступить Путин.
Speaker 1: Или даже, я не побоюсь этого слова, ровно с таким выступлением мог бы выступить какой-нибудь Ким Чен Ын на самом деле.
Speaker 1: Нет, Ким Чен Ын, простите.
Speaker 1: Какая здесь есть философская нагодная?
Speaker 1: Она тут есть.
Speaker 1: Проблема... заключается в том, что, как вы знаете, одно и то же слово интерпретироваться может по-разному самыми разными участниками.
Speaker 1: И вот слово, которое на самом деле подлежит всему моему высказыванию, это глобализация.
Speaker 1: Мы с вами обсуждали то, чтобы есть две, было два проекта глобализации, которые в рамках западной системы, которые вошли в жесткий конфликт между собой.
Speaker 1: В итоге поэтому глобализация-то и не взлетела по-настоящему.
Speaker 1: Какие мы этого говорили?
Speaker 1: То, что, с одной стороны, это не оконовская глобализация, то есть Америка — единая супердержава, все остальные ходят под Америкой, Америка выступает единым мощным мировым арбитром.
Speaker 1: Ну и, короче, вот Америка — глобальный полицейский, Америка — главный судья.
Speaker 1: Все вокруг ради Америки.
Speaker 1: Это не оконовская глобализация.
Speaker 1: Вторая глобализация — это так называемая ООНовская глобализация.
Speaker 1: Это такая вектор на мировое правительство.
Speaker 1: То есть, условно говоря, то, что мы создаем мировые наднациональные институты, которым подчиняются все остальные, скажем так, национальные де-факто институты, и мы тут глобально определим, условно, как вам детей воспитывать, какие миграционные потоки принимать, что экономически развивать, как за экологию бороться, но это все ради блага человечества.
Speaker 1: Разница в том, что в рамках этой модели США выступает точно так же в подчиненном положении по отношению к вот этой структуре.
Speaker 1: Поэтому внутри США на эту тему договора не получилось.
Speaker 1: Обама был сторонником вот второго пути, а трамписты вот и неоконно выступают, что нет, США никогда не будет какому-то вот этому вашей фигне подчиняться.
Speaker 1: Ну вот основной такой упрощает конфликт.
Speaker 1: Но правда в том, что была и третья глобализация.
Speaker 1: Не то, что была, они до сих пор есть.
Speaker 1: Как мысли, образы, они до сих пор есть в головах.
Speaker 1: И вот третья глобализация, это та, которая... по сути была продана всем незападным элитам в конце 80-х, начале 90-х.
Speaker 1: Суть этой глобализации – давайте перестанем конфликтовать реально.
Speaker 1: То есть пресловутые – это развитие советской идеи конвергенции.
Speaker 1: Мы тут свои, у нас свои нормы, вы к нам не лезете, свои нормы не навязываете, мы вам не навязываем ваши нормы, а при этом мы взаимовыгодно сотрудничествуем, взаимовыгодно торгуем, развиваемся экономически, но при этом с уважением к границам друг друга.
Speaker 1: Понимаете, да?
Speaker 1: Вот это третья версия глобализации, которая для незападных элит, они думали искренне, что им это предлагают.
Speaker 1: Правда в том, что им это никто никогда не предлагал, но они искренне думают, что им это предлагали, и они не понимают, почему вы от этого отказались.
Speaker 1: Искренне не понимают.
Speaker 1: Сейчас чуть меньше, но особенно еще год назад, два года назад реконструировать речи Владимира Путина по отношению к... западным элитам, то они вот все сквозят вот этим ощущением.
Speaker 1: Да зачем вы это все разрушаете?
Speaker 1: Что вы творите-то?
Speaker 1: Давайте просто сядем и договоримся на равных и спокойно.
Speaker 1: Мы с вами обсуждали, почему это невозможно, потому что в рамках западной картины мира есть четкое деление на людьми и нелюди.
Speaker 1: То есть есть полудети-полубесы, и полубесы-полудети не могут быть равны белому человеку по определению.
Speaker 1: Белый человек в данном случае означает не цвет кожи.
Speaker 1: Это вот особое социообразовательное идеологическое представление, которое там, отучившись в правильном университете и так далее и тому подобное.
Speaker 1: На всякий случай это интересно, что сейчас белый человек даже не подразумевает расизм.
Speaker 1: Это вот пресловутый сад Борреля против чужих.
Speaker 1: Вот все идет оттуда.
Speaker 1: Но возвращаясь к иранскому президенту, вот этот образ, глобализации третьей типа, несмотря на то, что ее нет в реальности и никогда не было, для незападных элит остаются крайне внутренне привлекательными.
Speaker 1: Ну, потому что никто из них не является на самом деле психопатом.
Speaker 1: Все из них являются довольно мягкими людьми.
Speaker 1: То есть в том плане то, что предпочли бы просто...
Speaker 0: Я сейчас добавлю этот... Опущусь на другой регистр.
Speaker 0: Замануха!
Speaker 1: Ну, типа того.
Speaker 1: Да даже не на замануху.
Speaker 1: На самом деле суть в том, что Запад бы искренне удивился, что они это вообще никому не предлагали.
Speaker 1: То есть проблема в том, что это вы сами так проинтерпретировали, откровенно говоря.
Speaker 1: Это ваша проблема.
Speaker 1: Мы вам предлагали, вы становитесь нами.
Speaker 1: И поскольку вы всегда будете копией нашего оригинала... По умолчанию, разумеется, вы понимаете, что на самом деле мы тут не равны, но с барского плеча мы вам будем давать.
Speaker 1: А эти восприняли это как реально призыв к взаимовыгодному сотрудничеству.
Speaker 1: Но в Китае то же самое происходит.
Speaker 1: То есть в риторике это происходит, в Индии это происходит.
Speaker 1: Так вот, проблема в том, то есть до сих пор еще остаточно в ряде большого количества незападных элит остается вот этот осадок.
Speaker 1: то, что почему вы так не хотите, почему вы, американцы и европейцы, не хотите вести глобализацию третьего типа, это же так взаимовыгодно, это даже внутренняя, настоящая, реальная мечта всего человечества, и вообще почему?
Speaker 1: Вот это вот такой голос непонимания.
Speaker 1: В реальности оно пройдет, потому что в реальности такой опции не существует.
Speaker 1: Это вот важно понимать.
Speaker 1: В реальности такой опции не существует.
Speaker 1: Но как определенная мечта, она работает, она существует как мыслеформа.
Speaker 1: И на что она влияет?
Speaker 1: Она влияет, наверное, на должное достаточно хорошо.
Speaker 1: Возможно, в этом есть благой какой-то посыл для всего мира на то, что вот эта текущая 30-летняя война, которая идет и которая будет идти пока, проходит в достаточно управляемом формате.
Speaker 1: Если вы заметите, то практически все незагодные стороны могли бы... не сдерживаться гораздо больше.
Speaker 1: Практически сдерживаться.
Speaker 0: Ну, смотрите.
Speaker 1: Еще есть надежда, что, может быть, вот эта глобализация третьего типа, она взлетит.
Speaker 1: Она и есть эта надежда.
Speaker 0: Ну, да.
Speaker 0: Надежда — это всегда хорошо.
Speaker 0: Надежда юношей питает.
Speaker 0: Но, но, все достаточно происходит в очень таком одичалом формате.
Speaker 0: Я вот в последнее время Ну это прям тоже философский вопрос, Павел.
Speaker 0: Я в последнее время обескуражен.
Speaker 0: Ну вот смотрите, как бы началась сейчас Третья Ливанско-Израильская война.
Speaker 0: Началась она и рискует перерасти в региональную, а некоторые говорят, вспоминая выступление Шириновского, что там все, как бы ядерное, все будет там.
Speaker 0: И начнется мировая война ядерная, в общем, там, Израиль сотрут с лица земли и так далее и тому подобное.
Speaker 0: Но я же вот, смотрите, я вот когда смотрю на этот сюжет в его развитии, мне становится жутко.
Speaker 0: Во-первых, мне нужно было вспомнить подолгу, да, об общении и комментировании, что такое пейджер.
Speaker 0: Вообще, что это такое?
Speaker 0: Что это там?
Speaker 0: на диктованное сообщение, тебе присылают, а ты его берешь в руки, ты его смотришь.
Speaker 0: У меня пейджера не было, был там Агочи, который там постоянно хотел кушать или там поухаживать за ним.
Speaker 0: Но ладно, то есть вот будет пейджер.
Speaker 0: Во-первых, пейджер.
Speaker 0: Потом я узнал, углубляясь в тему, что это, оказывается, не такая древняя штука, а ультрасовременная история с засекреченными обслуживанием.
Speaker 0: То есть это не про... Заряжать его раз в 80 дней можно, условно.
Speaker 0: И я так как-то немножко вообще преобразил.
Speaker 0: преобразил свое мнение о Ближнем Востоке, Хизбалле, раз у них такие пейджеры.
Speaker 0: Но тем интереснее заложенная там взрывчатка, взрывы, которые произвела цивилизованная страна по отношению к своему противнику.
Speaker 0: Это ведь абсолютно меняет картину.
Speaker 0: И когда вы говорите, что там третья глобализация, третий тип, может он там привлекательный, кто-то поэтому не отвечает.
Speaker 0: Так западная страна, Израиль, применяет вот такие методы.
Speaker 0: Все, уже давно зашло.
Speaker 1: Вы абсолютно правы, Александр.
Speaker 1: Оно объективно за черту уже зашло.
Speaker 1: Противоречия уже объективны.
Speaker 1: Но вот эта третья модель, повторюсь, она образная.
Speaker 1: И она в головах не западных элит.
Speaker 1: На самом деле вот как раз Израиль выступает на должное Израилю.
Speaker 1: Израиль вот одна из немногих стран в мире сейчас, но она поставлена в эти условия, которая уже смирилась с тем, что старый мир умер и пытается выжить в новом.
Speaker 1: Это, скажем так, позволяет ей выигрывать инициативу на данный момент очень большую.
Speaker 1: Но на самом деле сейчас Израиль открыл ящик Пандоры, который, на мой взгляд, вот этот вбивает еще один такой, знаете, такой железнодорожный гвоздь в крышку гроба глобализации.
Speaker 1: И это философский гвоздь.
Speaker 1: Одно из фундаментальных предположений любой глобализации экономической является следующее, скажем так, аксиома, что техника является нейтральной.
Speaker 1: То, что сам феномен техники является нейтральным.
Speaker 1: То, что айфон — это айфон, это просто продукт.
Speaker 1: То, что, я не знаю, вы его купили, продали, это просто экономическая история.
Speaker 1: То, что сделал Израиль, ставит всех перед фактом.
Speaker 1: То, что техника не есть нечто нейтральное.
Speaker 1: То, что если ты не контролируешь всю цепочку производства этой техники у себя, то это является риском твоей безопасности.
Speaker 1: Об этом говорили и раньше.
Speaker 1: Допустим, поэтому информационная безопасность.
Speaker 1: Поэтому мы говорили, что идет движение в создании сегментов интернета.
Speaker 1: То есть раньше был интернет единый, сейчас идет его сегментация по ключевым направлениям.
Speaker 1: Говорили там... кибербезопасности, внутренней безопасности.
Speaker 1: Израиль этот вопрос радикализирует, да, по сути говоря, любой технологии с каким-нибудь аккумулятором.
Speaker 1: Но давайте прямо говорить, если такое можно провернуть с пейджерами, все задумались, те, кому это по должности положено, можно ли такое же провернуть с телефонами.
Speaker 1: Вообще, это очень страшный вопрос для нас самих, но, условно говоря, я с вами говорю по компьютеру, я с вами говорю по телефону, контролирую ли я этот телефон.
Speaker 1: Ну, то есть, может, он у меня сейчас в руке взорвется.
Speaker 1: Это же, ну простите меня, полностью меняет картину мира всей идеей глобализации.
Speaker 1: То есть как я могу доверять моему контрагенту на другом конце света, что он мне, простите, в пейджер-бомбу не заложит?
Speaker 1: Вы не можете.
Speaker 1: Соответственно, как в таких условиях поддерживать вот эту гиперспециализацию труда, когда каждый винтик как бы собирается в отдельной точке, и вот она глобальная, вся эта цепочка производства распределена по всему миру, которую никто проконтролировать толком-то и не может.
Speaker 1: Это очень важная была проблема.
Speaker 1: Это всегда продавалось как определенное достоинство.
Speaker 1: Мы вот распределили цепочку производства, она взаимовыгодная, товар дешевый, потребитель радуется.
Speaker 1: А вот теперь оказывается, что есть проблема, что этот дешевый товар тебя убить может.
Speaker 1: В прямом смысле этого слова.
Speaker 1: То есть это проблема для электронных аккумуляторов автомобиля, электронные аккумуляторы.
Speaker 1: В общем, вся аккумуляторная инфраструктура сейчас, по сути говоря, превратилась за одну ночь в потенциальную зону риска.
Speaker 1: Что с этим делать, на самом деле, пока никто не знает.
Speaker 1: Прямо так скажу.
Speaker 1: Тут серьезно.
Speaker 1: Но то, что это, возможно, является таким прям фундаментальнейшим посылом именно в глобализационный кризис, это однозначно.
Speaker 1: Потому что, по сути говоря, уже сейчас было продемонстрировано, вот в контексте ядерной доктрины интересное наблюдение, сказал мне один мой товарищ, что, по сути говоря, Израиль продемонстрировал модель, как можно сделать массовое поражение без применения оружия массового поражения.
Speaker 1: Ну, представьте просто, допустим, нам нужно тысяча килотонн взрывчатого вещества, ну, чтобы посчиталось массовым поражением.
Speaker 1: Разделите это на 100 тысяч телефонов.
Speaker 1: Условно.
Speaker 1: И сетевым образом нажмите кнопку в один момент.
Speaker 1: И вот это оружие массового поражения?
Speaker 1: Или это не оружие массового поражения, да?
Speaker 1: Ну, вопрос риторический.
Speaker 1: Но по сути-то, да?
Speaker 1: Но можно сделать вид, что как бы и нет.
Speaker 1: И опять это разрушает всю фундаментальную логику.
Speaker 1: Поэтому, как бы ни хотелось китайским либералам, иранским либералам, российским либералам, даже трампистам это где-то не хотелось, никакой взаимовыгодной глобализации в таких условиях невозможно.
Speaker 1: Главный ресурс взаимовыгодной глобализации – взаимное доверие, взаимное уважение.
Speaker 1: Ни о каком взаимном доверии и взаимном уважении в настоящих условиях говорить не приходится.
Speaker 1: При этом я думаю, что эта мысль настолько против шерсти всей элите, которая, простите, 40 лет жила в этом мире, в котором они верили в взаимную выгоду, взаимное уважение между ровными людьми.
Speaker 1: Конечно, не между обычными людьми, но мы-то люди богатые, на одних яхтах живем, одних омаров кушаем, мы-то между вами с собой договоримся.
Speaker 1: Они искренне жили в этой парадигме.
Speaker 1: И то, что вдруг реально не договориться, это настолько взрывает их сознание, это настолько вызывает внутреннее отторжение, что еще будут какое-то время пытаться через институты типа БРИКС сделать вид, что еще все можно провернуть назад.
Speaker 1: Мое мнение.
Speaker 1: Назад уже ничего не провернуться.
Speaker 1: И то, что произошло между Израилем и Ливаном, это как раз видимый образ того, насколько назад вы это уже не провернуете.
Speaker 0: Ну и плюс, даже чисто с такой, ну как это, утилитарной, обычной, простой, да, практической теорией войны.
Speaker 0: Мы же видим в Украине, как все происходит.
Speaker 0: Раз там появляется какой-то трон, ну там... какой-то прикольный который там у него характеристики другая сторона раз сразу нечто подобное и вот это вот гонки там рыбы не рыбы то есть это как бы почему машина для убийства она но навсегда совершенствуется и вот здесь то есть это путь это только начало четко точка отсчета а это тоже будет совершенствоваться И
Speaker 1: именно поэтому каждая субъектная сторона будет вынуждена всю критическую микроструктуру брать под свой контроль.
Speaker 1: Потому что, условно говоря, вас должен быть, хотите пользоваться телефонами и быть уверенными, что они у вас не взорвутся, уж простите, это критическая необходимость, ну, как крайне мере, для военных, политиков.
Speaker 1: Допустим, еще ладно, в чем была операция, что пейджеры взорвались не только у мирного населения, а у военного руководства.
Speaker 1: То есть, соответственно, вы теперь должны каждой стране, даже Америка на самом деле, мы так говорим, Америка теперь не может доверять своим собственным телефонам, потому что собраны в Китае.
Speaker 1: А вдруг там зашита какая-то программа, которая в час-час взорвет мне телефон.
Speaker 1: Вы не можете теперь об этом не думать.
Speaker 1: Китай то же самое не может.
Speaker 1: То есть все, это уже случилось.
Speaker 1: Вы абсолютно правы.
Speaker 1: Просто вопрос в том, что пока никто не понимает, что с этим делать.
Speaker 1: Потому что завод по производству телефонов или по производству микрочипов по щелчку пальца не строится.
Speaker 0: Я хочу просто поддержать... поддержать ваши все-таки философские такие государственные мысли.
Speaker 0: Это государственная глобализация.
Speaker 0: Смотрите, так это получается, что телефон теперь вот этот, или пейджер, или что-то еще, любое там средство связи, любой бытовой прибор, любая история, которой ты пользуешься, должно быть государственной, с этикеточкой.
Speaker 0: Как это?
Speaker 0: Проверено, бомб нет.
Speaker 0: А если ты доверяешь вот такому, продукту, то ни о каком развитии, развитии технологическом, да, ведь вы же так говорите о цепочке, но эти цепочки были построены для того, чтобы вот так работал прогресс.
Speaker 1: Конечно, ускорить развитие, да-да-да.
Speaker 0: А прогресс получается от прошлого назад.
Speaker 1: Да, цена будет торможение, конечно, да нет, ну прогресс не прогресс, но то, что техническая сложность пройдет как минимум период упрощения в этом сценарии, это однозначно.
Speaker 1: Да, это неизбежно, и тут вот станет выбор между безопасностью как раз и гарантией.
Speaker 1: Возможно, будут промежуточные решения, типа там конвенции, я не знаю, разные между собой.
Speaker 1: То есть условно в нашем техноблоке мы гарантируем, что мы друг друга не взрываем.
Speaker 1: То есть все-таки не каждая там страна в отдельности, а вот деление скорее техноблоковое.
Speaker 1: Но все равно, разумеется, это будет торможение.
Speaker 1: Полностью идеи, конечно, не остановятся, но в сравнении с тем... То есть это полностью ломает всю ту картину.
Speaker 1: в которую мы с вами верили в те же самые 90-е, что вот будет опять-таки мир, дружба, жвачка, что телефон — это просто благо, что опять техника нейтральная, это просто то, что ты из нее сделаешь.
Speaker 1: То есть мы уже подозревали, что дело не совсем так, учитывая, насколько влияние теперь эти девайсы принимают в нашей жизни психологическое, слив данных, безопасность и прочее.
Speaker 1: Теперь эта штука тебе в прямом смысле взорвать может.
Speaker 1: И это, конечно, картину меняет, просто радикализирует до предела.
Speaker 1: И цена это, да, это будет определенное снижение технологической сложности.
Speaker 1: Но мы это тоже с вами говорили, что вот этот пик потребительского рая, он, конечно, сейчас вошел на пик предковидные времена, и сейчас будет период спада именно такого.
Speaker 1: Это неизбежно.
Speaker 1: Просто это ускоряет.
Speaker 1: Никогда сложно прогнозировать, какое конкретное событие произойдет.
Speaker 1: Вот я, честно говоря, вот эту историю с пейджерами помыслить не мог.
Speaker 1: Но она полностью ложится в эту, скажем так, длинную стратегическую историю.
Speaker 0: Ну, тут еще один такой очень интересный момент.
Speaker 0: Я всегда поражался, вот смотрите, какая, да, вот, все-таки прогрессивная, ну, вообще-то, человечество прогрессирует, как, смотрите, интернет, технологии, то, что в русских сказках, там, «Свет мой зеркальце, скажи», это вот общение, вот это вот по видеосвязи.
Speaker 0: то есть телекоммуникационная, какая-то еще.
Speaker 0: А медицина что-то так себе, а другие какие-то сферы так себе.
Speaker 0: Какой-то добрый зритель в одном из моих стримов на этой неделе на днях говорит, а что вообще происходит с людьми, с этими элитами?
Speaker 0: То есть они, получается, делят сейчас землю.
Speaker 0: Ну вот делят.
Speaker 0: А вот эти зоны...
Speaker 1: Они всегда этим заняты.
Speaker 0: Нет, так почему?
Speaker 0: Они же на таком уровне развития технологическом, которого не было, да?
Speaker 0: Пускай делят космос, Луну, пускай там совершенствуются в технологиях.
Speaker 1: Так нет, это вот фундаментальная проблема, то, что с космосом просто пока не получилось.
Speaker 1: Ну, нету космических технологий, которые вот могли бы... То есть я не помню, я сейчас боюсь ошибиться с точки зрения физики, да, но я вот... конкретную фразу, но основная идея вот этого анализа была в том, что космос не реализовал как раз его желания.
Speaker 1: То есть, по сути говоря, человечество не может выйти с орбиты пока Земли.
Speaker 1: То есть, вот на уровне спутников.
Speaker 1: А на уровне спутников там уже почти все поделено, если уж на то число.
Speaker 1: Но никакие вот эти все идеи, там, база на Луне массовая, или вот эта колонизация Марса и прочее, пока реальных массовых возможностей для этого нет, и пока непонятно, когда это технологически появится.
Speaker 1: То есть реально в этом есть проблема.
Speaker 1: То есть ожидали то, что это уже где-то к 80-м будет достигнуто и близко нет.
Speaker 1: То есть это нужен какой-то принципиальный технологический прорыв.
Speaker 1: И знаете, может быть, он действительно произойдет, но через цикл.
Speaker 1: Может быть.
Speaker 1: Но на данном этапе просто для элиты нереалистично.
Speaker 1: То есть проблемы есть сейчас, решать их надо сейчас для них, а это быстро нерешаемая задача.
Speaker 1: То есть создание массового космоса, куда всех бы можно было отправить, делить базы на Луне.
Speaker 1: Нереально.
Speaker 1: Просто нереально.
Speaker 1: Ваш сценарий неплохой с точки зрения гипотезы, проблема в том, что на данный момент нереально.
Speaker 0: Нет, ну, смотрите, тогда нужна синергия элит, синергия ресурсов, синергия, и тогда будет этот проект.
Speaker 1: А для этого вы должны друг другу доверять и друг другу люди посчитать.
Speaker 0: Ну да, и пейджеры тоже не... Собаки, которые, может, у них хоть взрывчатку не подносить.
Speaker 0: Друзья, подпишитесь, пожалуйста, на Павла Щелина.
Speaker 0: Сделать это можно, перейдя по ссылке в описании к этому видео.
Speaker 0: Там есть и Патреон, и Телеграм-канал, и канал на Ютуб.
Speaker 0: Поддержите философа.
Speaker 0: Павел, ну и такой вот важный момент.
Speaker 0: Вот такие мысли вы меня натолкнули от технологии.
Speaker 0: А как это все было в Украине?
Speaker 0: Я и на своём канале общаюсь с разными людьми, и я к поразительному выводу прихожу.
Speaker 0: Люди забывают, как было хорошо.
Speaker 0: Люди забывают, чем мы обладали, какие мы могли делать проекты, как зарабатывали люди, забывают, как, собственно, развивались, какие классные книжки и песни писали, какие достижения в спорте были, чем было гордиться.
Speaker 0: Нет, мы сейчас, конечно, гордимся тем, что было до войны, но тем не менее.
Speaker 0: Какая-то вот странная в украинском обществе тенденция.
Speaker 0: Слушайте, так у нас такая страшная война, у нас такой агрессивный и большой ядерный, ну такой серьезный сосед, противник, ах какой грозный, а мы еще, ну так мы неплохо и живем.
Speaker 0: Все еще нормально, смотрите.
Speaker 0: Ну, то есть хлеб не по карточкам, да, спим мы не под забором, ну, условно.
Speaker 0: Ну, вот в таком духе, да, вот такие бытовые разговоры на уровне эксперта.
Speaker 0: Вот смотрите, у нас экономика вообще чудо какое-то, чудо экономическое.
Speaker 0: Гляньте, как хорошо.
Speaker 0: Еще три года войны вообще скоро будет вообще, как перегоним Америку.
Speaker 0: Условно, если такими темпами дальше пойдет.
Speaker 1: Серьезно?
Speaker 0: Да, а люди, знаете, как-то не могут вспомнить там 13-й год, зажиточность, дешевые кредиты, высокие проценты депозитов, доллар по 8.
Speaker 0: То есть, ну вот это все, что они могли себе позволить.
Speaker 0: А люди забыли все уже.
Speaker 0: Это все перелеснулось, такое ощущение.
Speaker 0: С каждым днем войны, с каждым ужасом прилетающего каба, который летит уже дальше.
Speaker 0: отбивает память.
Speaker 0: Почему так происходит?
Speaker 0: Какие мысли у вас по этому поводу?
Speaker 1: Первая мысль, она банальная.
Speaker 1: Человек к всему адаптируется.
Speaker 1: Жить в перманентном кошмаре для человека органически невозможно, иначе бы мы не выжили.
Speaker 1: На самом деле это хорошее свойство психики, базовое, потому что иначе бы... Мы с вами много раз говорили, что история — это история войн, это история катастроф, болезней, эпидемий, трагедий.
Speaker 1: Если бы человек об этом думал постоянно, то у нас бы дети не рождались, песни бы не писались, музыка не писалась и прочее.
Speaker 1: То есть вообще жизнь бы остановилась.
Speaker 1: То есть вот это, что называется трагизм бытия.
Speaker 1: То же самое по принципу, как вы же не думаете постоянно о смерти.
Speaker 1: Постоянно вы о ней же не думаете.
Speaker 1: Иначе можно совсем... То есть есть аналог другой, то, что, простите, такой более пикантный, как на случай биологии, то, что женщина забывает после рождения ту боль, которую она во время него испытывала.
Speaker 1: Иначе бы она второй раз на это никогда бы не пошла.
Speaker 1: Ну, условно.
Speaker 1: То есть это вот какая-то гормональная система.
Speaker 1: Ну, как-то гормонально так устроено, что действительно, по сути, происходит элемент забытия.
Speaker 1: То есть с ее точки зрения социальная психика работает точно так же.
Speaker 1: Поэтому с точки зрения людей я им абсолютно не осуждаю.
Speaker 1: Меня удивляют, конечно, экспертные разговоры.
Speaker 1: Я, честно скажу, не слежу настолько за такими рассуждениями.
Speaker 1: Особенно про экономический рост.
Speaker 1: Сложно говорить об экономическом росте, если при Януковиче даже... Банальный такой пример.
Speaker 1: При Януковиче, я прочитал недавно, Украина производила 30 миллионов, 30 единиц стали.
Speaker 1: То есть это вот такое было.
Speaker 1: Что было в два раза меньше, чем в Советском Союзе, но тем не менее.
Speaker 1: А сейчас там ожидают рост условно с 6 до 7, и это подается как большое достижение.
Speaker 1: И это как раз, конечно, долг аналитика, такими манипуляциями с цифрами не заниматься.
Speaker 1: Но это уже другой вопрос, вопрос профессиональной компетенции людей, которые вещают на публику.
Speaker 1: А с точки зрения человека, то, что люди пытаются просто выжить в меняющейся среде, повторюсь, это то, чем мы занимаемся на всем протяжении нашей человеческой жизни, нашей человеческой истории.
Speaker 1: Более интересным процессом украинским обществом заключается... Вот это вот то, что написать даже пока сложно, слов толком не подобрали.
Speaker 1: Вот это сочетание, с одной стороны, относительно все-таки высокого технологического уровня, надо признать, ну, там телефоны, пейджеры, дроны, там сервисы и прочее, в Украине действительно работает, с провалом социальных отношений в 17 век.
Speaker 1: То есть социальные отношения реально провалились в 17 веке.
Speaker 1: У нас структура украинского общества на данный момент, она домодерновая, она доиндустриальная даже.
Speaker 1: Это принципиально важный момент.
Speaker 1: То есть мы точно можем сказать, что сейчас украинское общество состоит именно из сословий с разной степенью систем привилегий.
Speaker 1: Основной критерий привилегий – это иммунитет от бусификации или отсутствие иммунитета от бусификации.
Speaker 1: Но основная идея – то, что правила действительно современные разные.
Speaker 1: Мы увидим сословие шляхты.
Speaker 1: Причем... большой и малый.
Speaker 1: Мы видим сословие питпанков, то есть такая обслуга при шляхте, которая, в частности, обладает иммунитетом против усиков, но при этом она имеет своим долгом говорить все, что хочет шляхта, причем каждый конкретный момент.
Speaker 1: Есть отдельная, условно, ставка гетьмана на данный момент, которая живет своей жизнью в контракт со всеми со шляхтой, но пока удается как-то это ей управлять.
Speaker 1: Наконец, есть сословие казака.
Speaker 1: Очень важный момент.
Speaker 1: Словеса казаков — это именно люди, которые нашли себя в войне, без войны жить не могут, и ничего, кроме войны, больше делать они, собственно говоря, уже вряд ли чего смогут.
Speaker 1: При этом армия из казаков состоит на меньшинство, точно так же, как в XVII веке.
Speaker 1: То есть казаки, на самом деле, вот такие профессиональные естровые или запорожские, во времена войн Богдана Хмельницкого, основных самых больших сражений составляли меньшинство армий.
Speaker 1: Большая часть это были крестьяне.
Speaker 1: То есть просто взяли крестьяне вилы и пошли.
Speaker 1: Вот такого уровня.
Speaker 1: Единственная разница, что они тогда шли сами в эти восстания, сейчас их загоняют.
Speaker 1: Но, тем не менее, вот это условно уровень крипака.
Speaker 1: То есть есть сословие крипаков.
Speaker 1: И на этом фоне еще там сословие поменьше условное.
Speaker 1: Торговцы разного.
Speaker 1: скажем так, такого типа разных национальностей, какие-то попытки городского населения где-то выжить, где-то вот уже, по сути, образовываются православные братства подпольные, ну, чтобы выживать в условиях гонения на церковь.
Speaker 1: То есть ровно все, что было в 17 веке.
Speaker 1: Абсолютно.
Speaker 1: И вот если вспоминать 17 век, кстати, к вопросу о длительности, то критический фактор, которым надо следить, когда вот руина начнется своего пика и когда она закончится.
Speaker 1: Руина закончилась, когда казаков Стало мало.
Speaker 1: По аналогии, конкретные цифры не важны, важны их соотношения.
Speaker 1: Во времена именно пика восстания Магдана Хмельницкого де-факто именно казацкий гетьман мог выставить 40-50 тысяч мобилизованного, обученного, хорошего войска.
Speaker 1: Через примерно 20-30 лет, вот на 25-30 лет, реальная казацкая сила, именно профессиональная, под тем или иным гетьманом составляла не более 5-7 тысяч.
Speaker 1: Все остальное это уже были такие отряды.
Speaker 1: То есть вот уровень такого порядка.
Speaker 1: То есть нужно следить за тем, то есть, к сожалению, вынуждены это повторить.
Speaker 1: Единственный реальный временной фактор, который ограничивает украинский конфликт, это мотивированная военная сила.
Speaker 1: То есть мотивированные люди, готовые и умеющие.
Speaker 1: То есть пресловутые казаки.
Speaker 1: И вот пока казаков состоит критическая масса, пока казаки удерживают фронт, к вопросу о том, внутри будут привыкать.
Speaker 1: Это тоже к вопросу о том, чего спешить на переговоры.
Speaker 1: Фронт двигается небыстро, казаки там воюют, а внутри, как вы говорите, экономика растет.
Speaker 1: Вообще все не так плохо, уже попривыкли.
Speaker 1: Куда спешить?
Speaker 1: А там вдруг чудо.
Speaker 1: Надо еще понимать, что вот эта надежда на чудо.
Speaker 1: Одно есть фундаментальное отличие с 17 веком, которое всю эту картинку, конечно, не ломает, но прогноз дает совсем негативный.
Speaker 1: Принципиально обратная демография.
Speaker 1: Просто по контуру.
Speaker 1: То есть дело не в общем количестве.
Speaker 1: В 17 веке на территории Украины жило очень мало людей в сравнении с нынешней.
Speaker 1: Но пирамида возрастная была вот такая.
Speaker 1: Молодежи – старикам.
Speaker 1: А сейчас она вот такая.
Speaker 1: И вот исторических примеров, что происходит с обществом, вот с такой демографической пирамидой, честно говоря, у нас нет.
Speaker 1: К сожалению, с Украиной сейчас происходит, конечно, хоть своего рода страшный эксперимент.
Speaker 1: На этом полигоне.
Speaker 1: А каковы вообще пределы прочности общества, после которого наступит полный его распад и с какой скоростью?
Speaker 1: Потому что длиться это может далеко не быстро.
Speaker 1: Но это фундаментальный фактор, на который все... предпочитают внимания не обращать, отсюда все вот эти манипуляции с цифрами, ну, по сути говоря, потерь нет, или нас тут много, или к нам кто-то вернется.
Speaker 1: Ну, то есть дальше уже начинаются разные вещи, но это не отменяет того факта, что это вот одно фундаментальное отличие.
Speaker 1: Но по базовому наблюдению то, что сейчас Украина одновременно живет... в суперпродвинутом технологическом обществе, с социальными отношениями доиндустриальными, это с точки зрения социологии, конечно, поразительно.
Speaker 1: То есть это очень глубокий на самом деле феномен, который еще потребует своего большого изучения.
Speaker 0: А умирают ли старые феномены?
Speaker 0: Вот какой интересный вопрос.
Speaker 0: Я сейчас иллюстрирую этот пример, потому что сейчас... Ну вот там есть известный украинский, который долго работал в России, продюсер Роднянский, да, который многие высказываются по непониманию там сносов памятников в Одессе, там Пушкина эта дискуссия длится, ну и вообще, да, вот по Одессе много сейчас вопросов таких вот именно.
Speaker 0: Ну, феноменальных, потому что Одесса – это город-феномен, ну, это точно.
Speaker 0: И вот сейчас всплывают разного рода вот такие фантомные боли, разные, скажем так, моменты, которые, в принципе, властью не купируются, а наоборот, как вот это, палкой, да, и ковыряются.
Speaker 0: Тут всех поразило, поэтому я хочу завершить наш, да, вот, вашим взглядом на феномены, да, которые происходят, наш разговор.
Speaker 0: Ну, всех поразило.
Speaker 0: Полицейская.
Speaker 0: Ну, девушка полицейский из Одессы.
Speaker 0: Я не буду там зачитывать, что она сказала.
Speaker 0: Она обратилась в Инстаграм.
Speaker 0: Ну, почему все поразились?
Speaker 0: Потому что она вот таким благим трехэтажным матом накрыла всех этих людей, которые ходят по заграницам, обмотанные украинскими флагами и пишут в соцсетях, что муны державную.
Speaker 0: Ну, мол, я тут как бы, ну, я здесь, я это, война, вот обстреливали вчера Одессу, то есть я здесь за порядком вообще слежу, а вы тут мне приходите и такое пишете.
Speaker 0: И вот тут как бы мысль, да, такая главная.
Speaker 0: А это что, конвульсии культурных феноменов?
Speaker 0: В этом обществе 17 века все должно быть вот это вот так гладенько, по шерсти, да.
Speaker 1: Нет, как раз нет.
Speaker 1: Нет, в нем гораздо хуже.
Speaker 1: В контексте особенно украинского XVIII века в нем господствует право сильного.
Speaker 1: Ну, условно говоря, если смотреть, что происходит с Одессой.
Speaker 1: Если произношу, не очень точно.
Speaker 1: Город абсолютно насильно меняется его идентичность.
Speaker 1: именно насильным образом, безо всякого внимания, спроса со стороны местных жителей.
Speaker 1: Я имею в виду финальный кейс с памятником Пушкина.
Speaker 1: Можно как угодно относиться к памятнику Пушкину самому, но этот памятник был собран жителями Одессы.
Speaker 1: Их никто не принуждал собирать на него деньги, и он поэтому стал такой важной частью идентичности города, что это собранные на народные деньги, горожанами поставленные, древняя традиция.
Speaker 1: Это кого-то остановило?
Speaker 1: Нет.
Speaker 1: И вот... Эта модель, она для украинского общества дает очень простой урок, который будет развиваться.
Speaker 1: Она выглядит примерно так.
Speaker 1: То, что я прав, это нет, потому что у меня есть пулемет, а у тебя нет.
Speaker 1: И вот это изменение отношений, оно гораздо будет более жестче.
Speaker 1: Поэтому все вот эти апелляции, то, что что же вы творите, а я там это, они... Не будут работать.
Speaker 1: К сожалению, на данный момент государственный пулемет, к сожалению, так получилось, и это не сейчас началось, Украина шла к этому 30 лет.
Speaker 1: Каждый раз, когда был выбор не идти по этому пути, Украина, руководство, лидеры принимали решение по этому пути, что нет, вот эта версия, мы ее будем постепенно продавливать везде.
Speaker 1: То есть если бы кому-то в 90-е, когда только начинался, условно говоря, вектор на популяризацию идентичности, ОУН, Бандера, в общем, западноукраинский нарратив.
Speaker 1: Вот если бы тогда в 90-е кому-то... Причем это же подавалось под возвращением исторической правды, исторической памяти.
Speaker 1: Вот у вас своя правда, у нас тут своя правда, надо уважать нашу правду.
Speaker 1: Если бы тогда кому-то в Одессе сказали, что закончится тем, что вам памятник Мушкина уберут, и мовные патрули будут ходить на улицах, я думаю, эффект был бы другим.
Speaker 1: Но это, видите, разница.
Speaker 1: Маленькая группа с последовательным планом и готовностью применять насилие и идти на любые, скажем так, платить любую цену, особенно чужую, за это все, то она побеждает, будучи предоставленной сам себе.
Speaker 1: Здесь нужно же, мы помним знаменитую цитату Шухевича, что нехай останется из 20 миллионов 10, зато они будут справжними украинцами.
Speaker 1: То есть в этом смысле люди реализуют ровно то, что они как бы, они вообще особо-то не стеснялись.
Speaker 1: Тут вопросы к тем, кто на это как бы, если вы это не хотите.
Speaker 1: Ну вот опять была иллюзия, что это можно демократически, мирно остановить на выборах.
Speaker 1: Это демократически, мирно на выборах не останавливается.
Speaker 1: Особенно в условиях, когда большая часть реальной элиты, вплоть до недавнего времени, была откровенно, как вам сказать, они на все это смотрели исключительно как на разводку для лохов.
Speaker 1: То есть пусть эти идиоты бьются с этими идиотами, а мы будем делать тут гешефт, и нам за это ничего не будет.
Speaker 1: И только вот сейчас, когда некоторые из них теряют активы, некоторые из них начинают что-то скрести по принципу «может, я что-то не так сделал».
Speaker 1: Но эта мысль, как правило, быстро пропадает, потому что до сих пор находятся возможности переложить свои убытки на общество, а найти новые источники прибыли.
Speaker 1: Но это и есть один из факторов руины, Александр.
Speaker 1: Руина – это вот это про все вместе, это вот про такие социальные отношения.
Speaker 1: И это такой пожар, который прогореть должен.
Speaker 1: Пока он не прогорит, остановить это невозможно.
Speaker 1: По крайней мере, в украинской истории таких примеров не было, мы их не знаем.
Speaker 0: Павел Щерин, политический философ, был моим собеседником сегодня.
Speaker 0: Спасибо вам большое за время и мысли.
Speaker 1: Спасибо, Александр, как всегда.
Speaker 0: Друзья, берегите себя, всем добра и света.
Speaker 0: Увидимся.