Speaker 1: Я приветствую вас, дорогие друзья, уважаемые гости и подписчики моего канала.
Speaker 1: Всем большое спасибо, что следите за новыми выпусками и ждете Павла Щелина.
Speaker 1: Ох, за последнюю неделю сколько раз вспоминали вы именно этого политического философа.
Speaker 1: Я буду на связи.
Speaker 1: Павел, приветствую вас.
Speaker 0: Здравствуйте, Александр.
Speaker 1: Ну, вспоминали вас по понятным причинам.
Speaker 1: Победа Дональда Трампа и понеслась по кочкам, что называется.
Speaker 1: Скажем так, разные заявления, разные перспективы, мысли о том, а что же будет там в Украине, на Ближнем Востоке.
Speaker 1: Мы попытаемся это все как бы упорядочить, очертить и понять, что происходит.
Speaker 1: Сегодня в нашем эфире начать я предлагаю все-таки с, ну, такого полусенсационного, ну, такой какой-то интриги, что ли, да?
Speaker 1: Вот такого... конспирологического чуть-чуть, вот самую малость, но конспирологического, разговор Трампа и Путина.
Speaker 1: Вашингтон-Пост говорит, был, другое издание подтвердило, что якобы тоже был, Песков выходит, говорит, не было.
Speaker 1: Но в принципе этот же разговор, он в публичной плоскости, он уже начат Путиным на Валдае, который сделал несколько таких... хороших, длинных и точных передач четко на Трампа.
Speaker 1: Трамп сказал, что мы поговорим.
Speaker 1: И вот отсюда, собственно, и проистекает вот это все.
Speaker 1: А как поговорят, о чем поговорят, а что решат.
Speaker 1: Как вы думаете, судьба, например, войны в Украине будет решаться между этими двумя персонами?
Speaker 0: Спасибо за вопрос на полчаса, что называется.
Speaker 0: Как вы умеете.
Speaker 0: Давайте сначала отметим, что оснований... Вы правильно заметили, что вне зависимости от того, происходит ли реальная беседа, информационное общение действительно началось.
Speaker 0: И даже в публичной плоскости.
Speaker 0: А уж какое общение происходит в непубличной плоскости, мы можем только догадываться.
Speaker 0: Поэтому нужно, наверное, попытаться обрисовать, в каком состоянии стороны находятся в рамках своего статуса и своего общения.
Speaker 0: Тональд Трамп, свежевызбранный президент, до сих пор президентом не является.
Speaker 0: И не будет являться до 20 января.
Speaker 0: Минимум.
Speaker 0: Ну, не то, что минимум.
Speaker 0: Просто до 20 января.
Speaker 0: Примерно какое-то время потребуется на формирование кабинета, команды, вступление в должность, создание каких-то четких, назовем это так, институционализированных позиций и институционализированного понимания, как оно будет под ним работать.
Speaker 0: Вся эта структура, вся эта система, весь этот механизм.
Speaker 0: До тех пор, пока это произойдет, С точки зрения его контрагентов, сущностный разговор с американским президентом в строгом смысле невозможен.
Speaker 0: До 20 января у него банально нет полномочий ничего подписывать.
Speaker 0: Ну и далее есть большой вопрос, насколько он может, соответственно, исполнить то, о чем договорились.
Speaker 0: То есть есть определенный лаг, есть определенная пауза.
Speaker 0: Старюсь, это уже дает значительный, на самом деле, временной промежуток в два месяца.
Speaker 0: Больше, чем в два месяца.
Speaker 0: Почти в три, на самом деле.
Speaker 0: Близко.
Speaker 0: Два с лишним месяца.
Speaker 0: Что же будет происходить, соответственно, в эти же два-три месяца, если вы являетесь Дональдом Трампом?
Speaker 0: Если вы являетесь Дональдом Трампом, то вполне разумно, помимо прочего, потратить эти два-три месяца на формат общения определенного, своеобразного.
Speaker 0: Общение с целью прощупать.
Speaker 0: То есть, наверное, главное, что я хотел бы... отметить, и это, кстати, одна из причин, почему я взял предлётную паузу, в том числе и по появлению ваших вверх, чтобы хоть немножко отстраниться от определённого информационного шума.
Speaker 0: Особенно в ближайшие 2-3 месяца нас будут просто осыпать самыми различными пробросами, инсайдами, сообщениями, новостями, потому что за этими пробросами сегодня скрывается рациональный смысл.
Speaker 0: Этот рациональный смысл — узнать состояние сторон.
Speaker 0: То есть пробросить по реакции, проверять реакцию.
Speaker 0: И чем больше, соответственно, происходит реагирование на то или иное, скажем так, вбрасывание со стороны публики, тем, возможно, это более разрушительно для публики, потому что она воспринимает эти, скажем так, заявления как нечто… Как решение.
Speaker 0: Это очень важный момент в эти две месяца.
Speaker 0: Не путать заявление с решением.
Speaker 0: Не путать слова с событиями.
Speaker 0: Потому что буквально за неделю каждый день, особенно в условиях твиттера, твиттер-стиля.
Speaker 0: где короткие сообщения в стиле молнии, они создают иллюзию контролируемого большого быстрого процесса планового изменения.
Speaker 0: И эти ожидания просто не оправдаются.
Speaker 0: И у тех людей, у которых на это построят свои ожидания, их будет зажать очередное разочарование, зачем им это нужно.
Speaker 0: Реалистично сейчас происходит, повторюсь, исследование именно со стороны новой администрации, которая, давайте заметим, она будет неудел.
Speaker 0: То есть четыре года она была полностью отстранена.
Speaker 0: Будут совершенно новые люди, и они будут, соответственно, это все изучать.
Speaker 0: В том числе и в таком оккупировании.
Speaker 0: Заметьте, что со стороны России реакция на все именно идет очень сдержанно.
Speaker 0: Почему?
Speaker 0: Тоже есть объяснение.
Speaker 0: Дело в том, что когда против вас играют блеф, а американская администрация на данный момент играет блеф, так или иначе, то самое неразумное давать вашему оппоненту дополнительную информацию о ваших намерениях за пределами той, скажем так, железнобетонной публичной рамки, которую вы неоднократно заявили и какую вы неоднократно подтвердили.
Speaker 0: На данный момент, повторимся, у нас есть железобетонная рамка российской приговорной позиции.
Speaker 0: Все минимальные условия, при которых обсуждение не то, что перемирия в Украине, не то, что мира в Украине, даже перемирие, полностью лишено смысла со стороны России.
Speaker 0: Давайте повторим эти два основных требования.
Speaker 0: Это июньский ультиматум Путина 2024 года с четырьмя четкими условиями, дополненный, особенно сейчас, в условиях увеличивающейся американской слабости, я думаю, ультиматумом Рябкова, по крайней мере, в своем сущностном исполнении, 2021 год.
Speaker 0: А именно о создании новой системы договорной безопасности.
Speaker 0: Ничто иное, в принципе, в ближайшие со стороны России полгода-год обсуждать США им неинтересно.
Speaker 0: И тогда перефразирую ваш вопрос.
Speaker 0: Что может сделать Дональд Трамп и что он не может сделать?
Speaker 0: Для этого вам нужно, условно говоря, для мира в Украине.
Speaker 0: Для этого вы должны просто задаться себе вопросом, может ли Трамп обеспечить для России выполнение июньского ультиматума Владимира Путина и может ли Трамп обеспечить... проведения конференции, заключения соглашения, образца, которая, по крайней мере, ответит на часть из вызовов, часть вопросов, сформулированных еще в 2021 году, но уже в гораздо более худших условиях для Запада.
Speaker 0: То есть ситуация сложная.
Speaker 0: И поэтому вот эти все новостные молниеносные заявления, одна из их целей как раз замылить вот эту сложность.
Speaker 0: Придать даже элемент определенной театральности, определенного спектакля весьма очень серьезным проблемам, которые вполне возможно на данном этапе в принципе не решаем.
Speaker 0: Вот так бы я ответил на ваш вопрос.
Speaker 1: Смотрите, Павел, ну тут же тоже есть определенный, давайте будем откровенны, лаг по времени, который вы называете, ну скажем так, прощупыванием, вот такими моментами, два с половиной месяца.
Speaker 1: Прощупывание прощупываниями.
Speaker 1: Но когда сын Дональда Трампа пишет о 38 днях, которые остались для Зеленского, потому что у него не будет карманных расходов, карманных денег, это ведь понятный сигнал.
Speaker 1: Когда выходит советник Трампа и говорит, Крым забудьте, Крым уплыл, ушел, не будет его.
Speaker 0: Мы же можем делать какие-то выводы.
Speaker 0: Вы можете делать выводы о том, что американская администрация... Давайте так, я не думаю, что это правда.
Speaker 0: Объясню, что я имею в виду, не думаю, что это правда.
Speaker 0: Но если предположить, что эти реальные заявления отражают реальное понимание текущей обстановки в администрации Дональда Трампа, то у них очень все плохо с пониманием реальной обстановки.
Speaker 0: Обсуждать статус Крыма было интересно России до 2022 года.
Speaker 0: Предлагать России сегодня статус Крым – это настолько ниже минимальной планки.
Speaker 0: заявленной в июне, что это не приведет к никаким... Если вас интересует проведение переговоров, если вас интересует создавать информационные шумы и красивые заявления, то это да.
Speaker 0: Если вам интересно, чтобы Россия за этот стол так и села, и чтобы этот стол привел к каким-то результатам, то это абсолютно неинтересно.
Speaker 1: Подождите, абсолютно нормальное заявление, Павел.
Speaker 0: Нет, это не нормальное заявление.
Speaker 1: Для России.
Speaker 1: Потому что Россия остается Крымом.
Speaker 0: Россия интересует уже все регионы, которые внесены в ее конституцию, а не только Крым.
Speaker 0: Вот Россия исходит из этого.
Speaker 0: И если американская администрация будущее этого пока не понимает, ну, потребуется еще какое-то время, чтобы ей это понять.
Speaker 0: То есть это увеличивает временной лаг, да, по какой-то неопределенной величине.
Speaker 0: Если говорить о деньгах, очень популярная тема.
Speaker 0: Она, на мой взгляд, отражает очень странную, если честно, логику.
Speaker 0: в которой, честно говоря, Украина оскорбляется просто до какой-то... Очень хочется использовать грубые слова, но я не буду, но по контексту, если честно, мы их поймем.
Speaker 0: Потому что, ну, допустим, США действительно могут полностью отрезать финансирование со своей стороны, это правда.
Speaker 0: Но кто бы вам сказал, что даже в условиях отрезанного финансирования Украина не будет продолжать сражаться.
Speaker 0: Вот видите, в этом силологизме, который сейчас активно раскручивает вот эта кампания Дональда Трампа, которая во многом, повторюсь, вот это очень эпатирование происходит, которое действительно нравится такому ядровому избирателю американскому.
Speaker 0: Ха-ха, он не будет брать наши деньги.
Speaker 0: Вообще, эта вся история с деньгами, это был очень... Это является таким основным предвыборным нарративом, но к реальным событиям, честно говоря, оно, конечно, тесно связанное, но далеко не столь линейное, как оно представляет в логике Илона Маска.
Speaker 0: Кто делал заявление?
Speaker 0: Младший Трамп, Илон Маск и Джеффри Сакс.
Speaker 0: То, что мы сейчас проведем аудит, как будто деньги — это самое главное в том, что происходит сегодня.
Speaker 0: Нет, я, например, считаю вполне мыслимым сценарием, более чем.
Speaker 0: что Украина, даже полностью лишившись всех видов финансирования, не пойдет ни на какие мирные переговоры.
Speaker 0: И это ее субъектность.
Speaker 0: Пойти или не пойти на эти переговоры, это может быть маленькое, но какое уж есть ядро субъектности, которое у руководства страны Украины действительно есть.
Speaker 0: Во всех заявлениях Трампа это полностью отсутствует.
Speaker 0: Хотя если бы это было правда, то те же самые разные переговоры начались бы гораздо ранее.
Speaker 0: Ну, условно, да?
Speaker 0: То есть если бы все было так просто.
Speaker 0: Если бы Киев управлялся, знаете, по щелчку кнопочки.
Speaker 0: Вот если Донатаграм тоже думает, что он может управлять Киевом по щелчку кнопочки в своем увольном офисе, то, опять-таки, этому еще предстоит научиться, что история обстоит гораздо сложнее.
Speaker 0: Вот поэтому я и говорю.
Speaker 0: Во всех вот таких простых схемах все время отсутствует некий важный элемент, при отсутствии которого вся схема, собственно, становится недействительной.
Speaker 1: Так а что тогда может быть сделкой Трампа?
Speaker 1: Мы видели уже варианты о том, что какая-то зона демилитаризации, европейские и британские войска, которые как бы эту зону охраняют.
Speaker 0: Этого не будет.
Speaker 0: Это не будет.
Speaker 0: Россия никогда на такое не пойдет.
Speaker 0: Опять-таки это пробросы, это информационный шум.
Speaker 0: Это абсолютно нереальные сценарии, которые вбрасываются в информационное поле.
Speaker 0: чтобы блефовать, чтобы выглядеть более сильным, чем ты являешься, но и заодно, чтобы нервировать оппонента, то есть это тревожно, когда против тебя блефуют, надеясь, что он совершит какую-то ошибку.
Speaker 0: На данный момент вот чем это является.
Speaker 0: Отвечая прямо на ваш заданный вопрос, что это такое.
Speaker 0: Серьезная мирная сделка может выглядеть только в рамках тех двух, скажем так, парадигмальных проблем, которые я уже упомянул, вот эти положения.
Speaker 0: Соглашение о безопасности в Европе фундаментальное и юридическое признание ультиматумом Путина 2024 года.
Speaker 0: На мой взгляд, сразу скажу, на данном этапе это абсолютно нереально.
Speaker 0: То есть, на мой взгляд, абсолютно нереально для США, а ведь даже для администрации Дональда Трампа будет пойти на такие сделки.
Speaker 0: Поэтому, скорее всего, мы увидим события, которые уже были в американской истории.
Speaker 0: Это называется Вьетнам.
Speaker 0: Американцы очень долго говорили о мире во Вьетнаме, но лак между чем разговоров о мире во Вьетнаме, выводом войск американцев из Вьетнама и окончанием всех событий занимал годы.
Speaker 0: Может быть, в этот раз будет побыстрее.
Speaker 0: Переговоры начались в 70-м, шли до 73-го, а потом через еще три года полностью, по сути говоря, были обнулены, когда Северный Вьетнам снес правительство Южного Вьетнама, а США просто как будто удалились.
Speaker 0: Вот этот сценарий.
Speaker 0: Не потому, что он будет запланированный, а просто потому, что так складывается непреодолимая логика обстоятельств, выглядит гораздо более вероятным, чем вероятно, что Дональд Трамп по щелчку пальца магическим образом меняет окружающих.
Speaker 1: Интересно, что это будет за новый Вьетнам в Украине, но, Павел...
Speaker 0: Контуры его вы можете описать.
Speaker 0: Это будет постепенное, постоянное снижение материальной и экономической помощи, с одной стороны.
Speaker 0: А с другой стороны, периодические вспышки эскалации.
Speaker 0: Потому что в надежде, опять-таки, либо блефануть, либо испугать, либо продавить, либо доказать, что мы еще можем вашему контрагенту.
Speaker 0: Это будет продолжаться в определенном порядке, пока прочность вот этой системы... в данном случае Украина, не будет окончательно истощена, чтобы она сама вынуждена пошла на самоубийственное соглашение.
Speaker 0: После чего это самоубийственное соглашение приведет к тому, что США не виноваты в последствиях, а виноват был тот, вокруг кого эти соглашения заключались.
Speaker 0: Вот это называется вьетнамский сценарий.
Speaker 0: Можете его даже в заголовок внести.
Speaker 0: Не знаю, что модно обсуждать.
Speaker 0: Германский сценарий, корейский сценарий.
Speaker 0: А вот более разумно сегодня в Украине было бы обсуждать вьетнамский сценарий, вьетнамскую историю.
Speaker 0: Мы, кстати, если вы помните, с вами полгода назад где-то как раз обсуждали, или даже год назад мы с вами обсуждали, что все идет к тому, что будет реализован вьетнамский сценарий.
Speaker 0: Но вот пока события подтверждают это уже.
Speaker 1: Но мы же видим эти элементы сейчас.
Speaker 1: Вот такой игры на повышенных ставках, начало недели.
Speaker 1: Понятно, что в Киеве, в Украине тревоги жуткие, потому что шахеды, потому что дроны.
Speaker 1: По 10 часов может быть тревога, это невозможно.
Speaker 1: Работать, бизнес, дети в школу ходить.
Speaker 1: Это очень тяжело на самом деле.
Speaker 1: Но событие яркое произошло, когда... Поднялись истребители, ну дальние бомбардировщики, тушки.
Speaker 1: Сделали маневр традиционный, потому что они там поднимаются из аэродрома, летят над Каспийским морем и там обычно запускают ракеты.
Speaker 1: И все сразу переполошились, что вот оно.
Speaker 1: Повыключали свет везде, чтобы... как бы уменьшить удар по инфраструктуре.
Speaker 1: Все вот только и говорят, что вот сейчас будет удар, и Украину выключат, рубильник перемкнут.
Speaker 0: Если Украина не выполнит ультиматум Путина, ее выключат от электричества.
Speaker 0: Но это демонстрация возможности совершить это действие.
Speaker 1: Но этого не произошло.
Speaker 1: Смотрите.
Speaker 1: И все задумались, что это потому что Трамп.
Speaker 1: Мы его держим в уме.
Speaker 0: Но вот это, скажем так, уже, знаете, человек... Вот я объясню, давайте расскажу такую историю.
Speaker 0: Вот подобная реконструкция, без наличия у вас полноценных инсайдов, не лишних инсайдов, а папочек на столе с грифом «Совершенно секретно», которые вы бы никогда не обсуждали в открытом доступе, является не более чем историей, когда я из банки выбрасываю на стол сотню камешков и прошу вас найти в нем смысл.
Speaker 0: Так находит.
Speaker 0: Человек находит.
Speaker 0: У нас способность ума находить связи из хаоса, они выдающиеся.
Speaker 0: Но не стоит себя обманывать.
Speaker 0: В каком плане?
Speaker 0: Те связи, которые мы находим в социальных процессах, без наличия специального определенного подготовки, мудрости, ума, знаний, мы просто убеждаем себя в том, в что нам хочется верить.
Speaker 0: Поэтому, если украинцам удобно и комфортно думать о том, что это была демонстрация, а не удар, потому что был Дональд Трамп, ну, пусть.
Speaker 0: Потому что называется «думайте».
Speaker 0: Но это не более, чем, повторюсь, игра самими собой, в которую вы сами, так сказать, участвуете.
Speaker 0: В реальности, я думаю, произошло.
Speaker 0: Но в реальности более вероятно.
Speaker 0: То есть, опять-таки, я не знаю, тоже папочки нет.
Speaker 0: Но в реально более, опять-таки, следующее.
Speaker 0: Происходит демонстрация.
Speaker 0: Опять.
Speaker 0: два с половиной месяца происходит демонстрация возможностей.
Speaker 0: С какой целью?
Speaker 0: Донести простое сообщение.
Speaker 0: Либо нам это дашь по-хорошему, либо мы и так это заберем.
Speaker 0: Ну, подольше, с большим применением усилий.
Speaker 0: Но мы свои требования исполним.
Speaker 0: Это послание одновременно американскому президенту и одновременно украинским элитам.
Speaker 0: Проблема в том, что американский президент пока не понимает, что украинские элиты... в принципе, не пойдут ни на исполнение этого ультиматума, даже если ему выключат электричество.
Speaker 0: Это будет очень тоже важно понимать.
Speaker 0: Опять-таки, почему-то, ну, здесь есть определённая тоже слабость российского руководства, ну, в понимании, но оно ещё немножко предполагает наличие у, скажем так, украинской элиты, ну, относительно спокойной, рациональной такой, знаете, государственной логики.
Speaker 0: Но мы с вами много-много раз обсуждали, что украинская элита не действует.
Speaker 0: в рациональной государственнической логике, оно действует более в логике информационно-политической, ну и даже, можно сказать, на самом деле экзистенциальной.
Speaker 0: Что такое экзистенциальная логика?
Speaker 0: Либо полная победа, либо полная поражение.
Speaker 0: Это ее логика.
Speaker 0: Поэтому даже выключение электричества в рамках экзистенциальной логики, но опять-таки полностью уже не выключится, что-то достанется.
Speaker 0: То есть, ну да, можно дровами топить.
Speaker 0: А обороняться можно с калашами.
Speaker 0: Да и в конце, даже если отступить по Днепру, но вот как-то в рамках экзистенциальной логики война не проиграна.
Speaker 0: Можно сидеть за Днепром, условно, в рамках этой логики, и как бы надеяться на некое чудо.
Speaker 0: Либо что-то произойдет.
Speaker 0: Никто же не знает, как это, скажем так, удача ляжет.
Speaker 0: Но мы с вами тоже обсуждали эту логику.
Speaker 0: Гори сарай, гори и хат.
Speaker 0: Вот экзистенциальная логика, она работает.
Speaker 0: И, скорее всего, действия будут происходить именно в этой логике со стороны Украины.
Speaker 0: И это то, что очень тоже мало понимают все окружающие вокруг нее контрагенты.
Speaker 0: Тем более, для того, чтобы это продолжалось относительно, опять-таки, очень ключевое слово «относительно», да, я расхужаю в рамках этого сценария, который является достаточно катастрофичным, нужно не так много помощи.
Speaker 0: Ну, допустим, Британия сотню ракет подкинет, Франция сотню ракет подкинет, может быть, Германию разведут.
Speaker 0: еще какую-нибудь сотню-другую ракеты, еще полгодика можно протянуть.
Speaker 0: Да, постоянно отступая, да, постоянно неся потери, да, постоянно жертвуя будущим.
Speaker 0: Очень важный момент.
Speaker 0: Вся вот эта экзистенциальная борьба — это выражение невысказанной просьбы некому идолу, которому в жертву уже принесено почти все.
Speaker 0: Еще не все, но почти все.
Speaker 0: Принесены недры, принесена земля.
Speaker 0: В буквальном смысле украинская земля не принадлежит никому в Украине.
Speaker 0: Украинские недра не принадлежат никому в Украине.
Speaker 0: Это уже не украинские недра, если украинцы про это не знают.
Speaker 0: Но в прямом смысле за это заплачено.
Speaker 0: За это заплачено будущим, я имею в виду демографию.
Speaker 0: То есть демография, она не в терминальной стадии, она не обратима.
Speaker 0: То есть это стадия вымирания.
Speaker 0: Никогда в истории с такой демографической пирамидой, скажем так, выкарабкивания не происходило.
Speaker 0: Но тем не менее жертвы продолжают приноситься, потому что если их перестать приносить сейчас, то это значит, что все предыдущие жертвы были бессмысленными.
Speaker 0: А если все предыдущие жертвы были бессмысленными, то получается будет истинным самая страшная правда для украинского сознания, общеукраинского, от самого простого украинца до самого верховного украинца.
Speaker 0: Я лох.
Speaker 0: Тогда получается вы лох.
Speaker 0: А заметьте, даже критики, условно говоря, текущей администрации, которые тоже пытаются сделать из нее... козлу отпущения, ну, условно, такая пирамида, да, то есть из Украины делают козла отпущения для провала глобального западной политики, а из Владимира Зеленского делают козла отпущения в рамках такой глобальной, скажем так, украинской политики, что является, конечно, весьма иронично.
Speaker 0: Ну так вот, все его критики, заметьте, они же, ни один из них не сказал самого главного, которое дало бы ему реальное право на эту самую критику в том режиме, в котором она происходит.
Speaker 0: или ей, сказать, что я лох.
Speaker 0: То есть, в принципе, ни одно, даже оппозиция, наоборот.
Speaker 0: Каждый украинский оппозиционер, в широком смысле этого слова, по отношению к власти, позиционирует себя как «а не лохи, а я молодец».
Speaker 0: И если вы со мной, то вы перестанете быть лохами.
Speaker 0: То есть паттерн сохраняется.
Speaker 0: А пока сохраняется паттерн, будет сохраняться та логика, которую я вам написал.
Speaker 1: Это только Павел Щелин так близко может в одном тексте поставить слово «лох» и «паттерн».
Speaker 1: Понимаете?
Speaker 0: Что есть, то есть.
Speaker 1: Давайте вернемся к Трампу.
Speaker 1: Мы сейчас поговорим об Украине, о ситуации на Земле.
Speaker 1: Я все-таки очень хотел бы, чтобы вы как-то вот истрактовали разговор Зеленского и Трампа.
Speaker 1: у которого был доступ у Илона Маска.
Speaker 1: Сейчас вообще очень интересная публикация, что Илон Маск, одни говорят, получит какую-то должность, другие говорят, никакой должности не получит, просто будет рядом или как бы помогать на каких-то других основах.
Speaker 1: Но есть версия, тоже пишут в западной прессе, что он будет таким... Куратором, что ли, да, куратором будет подбирать команды, там, какие-то, скажем так, коммуникации налаживать.
Speaker 1: И на самом деле, если так вот по-честному, ну, очень было удивительно, да, появление Илона Маска в разговоре с Владимиром Зеленским.
Speaker 1: Удивительно в каком плане, да.
Speaker 1: Понятно, что это был короткий разговор.
Speaker 1: Типа, Дональд, молодец, с победой тебя, ой, спасибо, а кто это?
Speaker 1: Ну и как бы и поговорили.
Speaker 1: Обменялись, собственно, мнениями.
Speaker 1: Очень короткий разговор.
Speaker 1: Но и в него нашли, скажем так, возможность включить Илона Маска.
Speaker 1: Что за серый кардинал Илон Маск?
Speaker 1: Будет это как бы Илон Маск таким ермаком у Дональда Трампа?
Speaker 1: Нет, нет, нет.
Speaker 1: И что это за отношения такие?
Speaker 0: Давайте так, на второй вопрос не знаю, честно говорю.
Speaker 0: Я не до конца понимаю, как лично происходит взаимодействие между Илоном Маском и Дональдом Трампом.
Speaker 0: У меня есть гипотеза, но это не более чем гипотеза, то что это... Как это правильно объяснить?
Speaker 0: Вы представьте себе два мужчины в очень дорогом автомобиле, несущиеся по автостраде.
Speaker 0: и получающий огромный прилив адреналина от, скажем так, этого процесса и удовольствия, соответственно.
Speaker 0: Вот, на мой взгляд, отношения, моя гипотеза, что отношения между Илоном Маском и Дональдом Трампом на данный момент скорее как-то вкладываются в этот сценарий.
Speaker 0: Это образ, простите, но более конкретного сказать не могу, это чисто мое впечатление от наблюдения за происходящими, так сказать, событиями.
Speaker 0: Насчет того, что Маск будет серым кардиналом, успокою.
Speaker 0: Точно, Маск не будет серым кардиналом.
Speaker 0: Он будет, если и кардиналом, то очень не серым, а вполне открытым.
Speaker 0: Не промолчит ни об одном из своих желаний, действий или решений.
Speaker 0: Есть другие кандидаты в грядущей администрации на должность серых кардиналов.
Speaker 0: Придет время, и мы вам расскажем, если они действительно себя проявят.
Speaker 0: А может быть и не проявят.
Speaker 0: А если говорить о самом разговоре, то давайте просто отметим очень важный факт.
Speaker 0: Действительно, это очень странное на самом деле, опять, было бы странным в рамках традиционной политики, именно унижение Владимира Зеленского.
Speaker 0: Пожалуйста, не выносите это в заголовок, потому что это не в этом дело.
Speaker 0: В этом возникает не то, что бы жалость, а определенная обрезгливость, в том числе, повторюсь, незаслуженная.
Speaker 0: Но вот это делание из него оказало отпущение.
Speaker 0: То есть это вот происходит намерение, унижение, слабое намерение, битье слабого, намеренное плевание в человека.
Speaker 0: То есть вот все вот эти беседы строятся вокруг этого.
Speaker 0: Ну то есть, честно, опять-таки, как создается образ, если вы действительно не знаете никакого контекста, а в Америке же контекст мало кто знает, и просто читаете вот эту всю среду, то, что вообще в мире малатижна благодать вообще во всем.
Speaker 0: И вот только какое-то исчадие зла... под названием Владимир Зеленский мешает восстановлению этого самого счастья.
Speaker 0: Но, простите, это настолько далёко от реальности картина, что даже сочувствие некоторое возникает к человеку, на которого внезапно это обрушивается.
Speaker 0: И тут просто нужно важно отметить себе отчёт.
Speaker 0: Ещё понятно, что 20 лет назад это было бы немыслимо, хотя если бы даже отношения были бы гораздо хуже.
Speaker 0: Во времена Вьетнама Все было даже гораздо жестче, чем во времена сейчас происходит в Украине.
Speaker 0: Почему было жестче?
Speaker 0: Потому что и там гибли американские солдаты.
Speaker 0: В Украине не гибнут американские солдаты.
Speaker 0: Ну, в том смысле, гибнут отпускники, гибнут еще что-то.
Speaker 0: Но официально американская армия в этих делах не участвует, официально она не гибнет.
Speaker 0: То есть это не проходит по болезненной нотке для общественного сознания.
Speaker 0: Ну, тогда же такого отношения публично позволить себе было невозможно.
Speaker 0: Здесь произошел очень интересный феномен, дающий и принимающий как будто меняются ролями.
Speaker 0: В каком контексте?
Speaker 0: Украина принимала деньги, принимала помощь, принимала очень многие события.
Speaker 0: Казалось бы, ничего не давала взамен.
Speaker 0: Но на самом деле она умудрилась дать очень многое.
Speaker 0: В частности, она дала модель очень привычного для Украины политического языка.
Speaker 0: В каком-то смысле.
Speaker 0: то поведение, что очень мало заметно, даже вот в этом факте публичного унижения украинских политиков и других политиков, американские политики демонстрируют, являют, показывают миру украинизацию американского политического языка.
Speaker 1: То есть дурной пример.
Speaker 0: Ну, то есть вот этот модель.
Speaker 0: Для украинцев это нормально.
Speaker 0: во внутренней политической жизни.
Speaker 0: Вот это хамство, вот это унижение, вот это постоянная эпатажность.
Speaker 0: Не политика, а шоу, не политика, а спектакль.
Speaker 0: Это, кстати, очень такой тоже интересный момент.
Speaker 0: Вообще отсутствие чего-то, знаете, такого по-настоящему кулуарного, но не в негативном смысле злобные старцы сидят, знаете, кровавыми дверями и пьют кровавую кровь младенцев, а кулуарного в смысле уважительного, в смысле тишины, в смысле негромко, в смысле... общение, в котором вы отдаёте честь друг другу.
Speaker 0: То есть категория чести в украинской политике не присутствовала исторически.
Speaker 0: На более низком уровне это категория репутации.
Speaker 0: То есть категория репутации тоже отсутствует.
Speaker 0: И мы видим, что со временем, и мы видим, что за эти годы, то есть процесс начался и до Украины, хотя символически, может быть, и даже нет.
Speaker 0: Это тесно связано с Первым войнадом.
Speaker 0: Приход вот этого языка в американскую политику, первые его нотки, это была компания Барака Обама.
Speaker 0: 2008 года.
Speaker 0: То есть всего через 4 года после Первого война.
Speaker 0: Но особенно за последние 4 года, то есть по мере накала войны и по мере проявления Украины как большого места, пространства, явления в мировой, скажем так, политической жизни, особенно западной политической жизни, мы видим все большее проникновение вот этого стиля, вот этого языка.
Speaker 0: в те места, которые взаимодействуют с этим пространством.
Speaker 0: Ну, да, взаимодействуют с этим пространством, с деньгами, людьми, с визитными заявлениями.
Speaker 0: И вот это, наверное, интересно само по себе.
Speaker 0: Само по себе интересный феномен, как это будет преодолено.
Speaker 0: Моя гипотеза в том, что оно преодолено не будет.
Speaker 0: Моя гипотеза в том, что, если честно, первое время администрации Дональда Трампа в принципе не удастся ничего создать.
Speaker 0: Потому что украинизация ничего не создает.
Speaker 0: Зато ему достаточно много что разрушить.
Speaker 0: И если внутри американской политики многие ожидают этого разрушения, разрушения всего того, что задолбало, то вовне это вполне может выглядеть весьма неожиданно для себя, включая для самой администрации Дональда.
Speaker 0: Вот такой прогноз непрогнозного ожидания я бы сформулировал.
Speaker 1: Хорошо, но по поводу Трампа... Потрошителя, который будет крушить определенные конструкции.
Speaker 0: Вот в этом он будет очень успешен.
Speaker 0: Однозначно.
Speaker 0: Это его.
Speaker 1: Я умилился, когда... Опять-таки новость такая полу-полу, что предлагают на 4 года круиз-лайнер.
Speaker 1: И вот это 4 года садишься и ездишь по миру.
Speaker 1: Ходишь морем, заходишь в разные страны, пока Трамп президент.
Speaker 1: А потом возвращаешься, уже там новые выборы, можно выбирать кого-то другого.
Speaker 1: Интересно, сама конструкция, это прям такой философский пароход.
Speaker 0: Но это не философский пароход, это антифилософский пароход.
Speaker 0: Философский пароход, он осмысляет историю, взаимодействует историю, он не выключает себя из времени, он в нем.
Speaker 0: Он одновременно в нём, и он одновременно на нём.
Speaker 0: А это бегство.
Speaker 0: То есть с философской точки зрения понятная идея.
Speaker 0: Это вот такое, знаете, но опять-таки украинизация.
Speaker 0: Вы поймёте, на самом деле вот этот пароход — это ровно то же желание и ровно та же идея, как хрестоматина знакомую украинскому школьнику, садок весёлый, колохаты, ключи над вишнями цветут.
Speaker 0: Это ровно то же самое желание избежать времени, желание выключить себя, из происходящего течения, из происходящего движения в мире.
Speaker 0: Это неисполнимое желание.
Speaker 0: И со стороны оно, конечно, выглядит весьма трагично.
Speaker 0: То есть в нём есть комический элемент, но и в каком-то смысле есть трагический элемент.
Speaker 0: Ведь, по сути, эти участники хотят сказать, что из-за политического события, казалось бы, выбора в Соединённых Штатах, они госплобы поставят на паузу всю свою жизнь.
Speaker 0: Они готовы пожертвовать четырьмя годами своей жизни, а возможно и больше, по сути говоря.
Speaker 0: А если он еще одни выборы выиграет?
Speaker 0: Ну или другое еще хуже.
Speaker 0: То есть надо же понимать, что в рамках этой логики после Трампа придет еще хуже Трампа.
Speaker 0: То есть еще хуже республиканец.
Speaker 0: И это неисполнимое желание, но очень соблазнительное, потому что взаимодействие с историей, взаимодействие со временем может быть страшным.
Speaker 0: может быть весьма болезненным.
Speaker 0: Выход за пределы вашего контура всегда болезнен.
Speaker 0: Но это единственный путь для движения.
Speaker 0: И только через это движение можно обрести себя, определить себя, сохранить себя.
Speaker 0: И вот это движение бегства, а вот это желание бегства, желание самым ярким образом закуклиться, оно, конечно, является... По умолчанию бесплодным, по умолчанию нереализуемым.
Speaker 0: В садке хоть, что называется, вишни растут, хоть землей связан, а на корабле вы даже ничего не вырастите.
Speaker 0: То есть это еще хуже.
Speaker 0: Это прям доведение, так сказать, доведение, это опять-таки, простите, опять слово паттерна до предела.
Speaker 0: Но вот и тут появилась Украина в каком-то смысле.
Speaker 0: Так что можете порадоваться.
Speaker 1: Сороса эра закончилась с приходом Трампа?
Speaker 0: Нет, конечно.
Speaker 0: Идеи не умирают.
Speaker 0: Надо очень понимать.
Speaker 0: Идеи уходят в тень.
Speaker 0: В теории можно... Пока есть носители некой идеи, а уж, простите, поколение воспитанных людей в рамках этой парадигмы никуда не денутся.
Speaker 0: Поэтому и Сорос пока еще никуда не ушел.
Speaker 0: Да, получилось поражение.
Speaker 0: Скорее всего, политическое влияние, особенно административное, сладнет.
Speaker 0: Да и то большой вопрос.
Speaker 0: Тут же связано... с реальной возможностью Элона Маска, сказал Дональд Трамп, Элона Маска, эти амбициозные планы по кадровой революции в Вашингтоне, это, конечно, все очень прекрасно, но им надо заменить 90, если они серьезно хотят это сделать, им нужно заменить 97 примерно процентов всех чиновников в Америке.
Speaker 0: Потому что первый сезон, то есть это, в принципе, я допускаю, Дональд Трамп выучил то, что он-то в 2016 году думал то, что американские бюрократы служат американскому народу являются ценностно нейтральными, они будут исполнять честно любое указание.
Speaker 0: Он выяснил на личном опыте, что это обстоит не совсем так.
Speaker 0: Со второго раза они точно так же служить не будут, точно так же будут саботировать реально любое его указание и любое его стремление.
Speaker 0: Заменять их по чуть-чуть не получится.
Speaker 0: Потому что система будет сама отравлять, она сама будет отвергать все то, что к ней происходит.
Speaker 0: А отменить это все одним махом радикально, вот как такая некая бензопила, вот это тоже такой образ, вот это я буду карать, вот это я все тут снесу, я тайфун, который я вас вымету.
Speaker 0: Это, конечно, все можно сделать.
Speaker 0: Можно.
Speaker 0: Но за это надо понимать, что придется заплатить цену.
Speaker 0: И цена эта будет хаос.
Speaker 0: Это будет хаос на 2-3 года минимум.
Speaker 0: Потому что какими не были бы эти продажные институты, которые созданы в Вашингтоне на данный момент, они являются институтами.
Speaker 0: В условиях отмены институтов у вас неизбежно открывается окно хаоса.
Speaker 0: В окно хаоса происходит разрушение, в окно разрушения.
Speaker 0: Ну и в целом крайне сложно проводить вот эти все амбициозные.
Speaker 0: С одной стороны, вы закладываете семена на будущее.
Speaker 0: Это окно возможности заложить практически любые семена на будущее.
Speaker 0: Но вот сам этот период хаоса, он крайне тяжелый.
Speaker 0: И это точно не сорвет вам аплодисментов.
Speaker 0: Если что вам это подарит, это подарит вам, собственно, ненависть.
Speaker 0: Это подарит катастрофы.
Speaker 0: Но представьте себе, что если вы хотите серьезно уменьшить влияние Сороса, давайте простой пример, то вам надо просто декретно отменить USAID.
Speaker 0: Реформировать его вы не сможете.
Speaker 0: Вам его надо отменить.
Speaker 0: Ну, знаете, что такое USAID, да?
Speaker 0: Это одна из, собственно, крупнейших маток всех неправительственных фондов, которые являются по всему миру, которые являются основным источником так называемой мягкой силы, а по-хорошему резидентурой.
Speaker 0: Просто не напрямую, скажем так, резидентурой без погон.
Speaker 0: Ну вот, я так сказать, надо сказать, матицы, матрицы этого проекта.
Speaker 0: Вот если вы это отрезаете наверху, это вся структура отмирает.
Speaker 0: Вот вообще вся.
Speaker 0: То есть вот этим надо заплатить.
Speaker 0: Представляете масштабы хаоса.
Speaker 0: И это объективно на короткий момент, пока вы не создадите новую инфраструктуру, пока семена не дадут сходы, вообще это очень сильно резко уменьшает ваши реальные возможности.
Speaker 0: То же самое про всю вот эту тарифную политику связанную, кстати.
Speaker 0: То есть можно это сделать.
Speaker 0: И в долгу, наверное, это приведет к оздоровлению.
Speaker 0: Вот этот хаос, он приведет к оздоровлению вашего тела.
Speaker 0: Но пока он будет к нему приводить, ваши ресурсы будут весьма и весьма разрушены.
Speaker 0: И вот вопрос мы увидим.
Speaker 0: То есть, опять-таки, сейчас это мы никак не увидим.
Speaker 0: Мы сейчас увидим много слов и мемов.
Speaker 0: А вот что будет после 20 января?
Speaker 0: Какие бумаги будут подписаны?
Speaker 0: Какие люди будут назначены?
Speaker 0: Сколько людей будет уволено?
Speaker 0: Это нам все еще предстоит увидеть.
Speaker 0: Последует ли за словом дело.
Speaker 0: Я, наверное, сделаю.
Speaker 0: Я не люблю делать прогнозы и ставки.
Speaker 0: Это, опять-таки, ожидание, ощущение.
Speaker 0: Многое будет сделано в этом направлении.
Speaker 0: И хаос пойдет.
Speaker 0: Но просто на данный момент, я думаю, Дональд Трамп искренне не думает, что за этот хаос ему придется очень многим заплатить.
Speaker 0: Но придется.
Speaker 0: Это ему предстоит узнать.
Speaker 1: По поводу Украины и ситуации на фронтах.
Speaker 1: Мы сейчас видим разворачивающуюся драму такого масштаба север-юг.
Speaker 1: На севере это Курская область.
Speaker 1: Идет наступление.
Speaker 1: российских войск, тяжелые бои.
Speaker 1: Разные аналитики говорят, что больше войск украинских, чем даже на юге Донбасс.
Speaker 1: Вам виднее.
Speaker 1: Нет, ну это такие оценки, они плюс-минус понятны, да, откуда происходят и проистекают.
Speaker 1: Параллельно с этим, это тоже последние дни разворачивается такой тренд, что ну, в общем, день-два и будет наступление вот на Запорожье, ну в том направлении, то есть на юге.
Speaker 1: Идет такая классическая вилка с одной стороны и с другой стороны.
Speaker 1: А серединка, имеется в виду, скажем так, впадина между этих двух зубьев Донбасс потихоньку идет, ну, собственно, переходит под контроль вооруженных сил Российской Федерации.
Speaker 1: Вы выше сказали очень такую достаточно... Ну, знаете, вообще, конечно, у нас окно Авертона, дело такое, постоянно расширяется.
Speaker 1: Но фраза ваша такая, что, ну, сядем на левом берегу Днепра и будем, собственно, воевать.
Speaker 1: Ну, а чего?
Speaker 1: Зеленский выходит, уже там второе обращение подряд, говорит о ракетах украинских, там 100 штук сделали.
Speaker 1: каких-то своих.
Speaker 1: То есть это наши, это вот мы.
Speaker 1: А если наши, то что?
Speaker 1: Можем стрелять.
Speaker 1: Ну, логика понятна.
Speaker 0: Ну, давайте так, два варианта.
Speaker 0: Либо это действительно украинские ракеты, либо это мыслимость.
Speaker 0: Первый вариант – это эпатаж облев.
Speaker 0: Очень вероятный.
Speaker 0: Второй сценарий.
Speaker 0: Менее, самый маловероятный, что это реально украинские ракеты.
Speaker 0: Ну, простите, я не верю в способность сейчас украинской промышленности это производить.
Speaker 0: После 30 лет деиндустриализации.
Speaker 0: А третий самый вероятный, ну, третий равный с первым, наверное, вероятный сценарий, что какое-то количество ракет из западных компонентов, на них можно поставить украинский значок, сделанного, вырубленного в Украине.
Speaker 0: Вот это три сценария, поэтому очень мусульман.
Speaker 0: Это правда, есть такое.
Speaker 0: Ну да, различные перемены.
Speaker 1: Так вот, собственно, война сейчас влияет на что-то, потому что... Ну вот это вот мантра, да, вот поле боя.
Speaker 1: Мы же помним, что как западные партнеры нам говорили, все решится на поле боя.
Speaker 1: Это же никто за язык не тянул никого.
Speaker 1: Это выходили лидеры, выходили там американцы, европейцы, там Боррель тот же, который в Киеве рассказывает про снаряды, сидит в бомбоубежище, фотографируется, что вот смотрите, я сижу в бомбоубежище.
Speaker 1: Это он тоже говорил.
Speaker 1: о своем райском саде говорил и о том, что Украина, там, все до последнего, вперед, все решится на поле боя.
Speaker 1: А поле боя сейчас в этой конструкции, да, глобально что-то меняет или что-то решает, как вам кажется?
Speaker 0: Ну, давайте сначала вот что происходит, конечно, вы сами, простите, предложили, вспомнили, вовремя вспомнили эти высказывания.
Speaker 0: И вообще вот сейчас практика вспоминания всего того, что говорилось последние два года для очень многих людей, к сожалению, будет всегда происходить по тому закону, который был сложен в Писании, в Луке, главе 19 и 22 стихе, что «Господин сказал рабу своему, твоими устами буду судить тебя, лукавый раб».
Speaker 0: Вот примерно то же самое происходит.
Speaker 0: в данный момент в ваших словах.
Speaker 0: От слов своих оправдаешься, от слов своих же осудишься.
Speaker 0: Возвращаясь к полю боя.
Speaker 0: То есть, опять-таки, устал это повторять, но вы уж мне... Ну, вы мне задали философские вопросы, просто на всякий случай.
Speaker 0: Не военный я эксперт.
Speaker 0: Не знаю, куда именно, куда какие стрелки, то, что мы видим, мы видим.
Speaker 0: То есть, мы видим выступление российской армии, которая так или иначе идет.
Speaker 0: По меркам этой войны успешно, и это, в принципе, вопрос времени, что укладывается в стратегию российской армии.
Speaker 0: На что влияет поле боя?
Speaker 0: Ну, поле боя, конечно, влияет на силу сторон при любой переговорной позиции.
Speaker 0: Это правда.
Speaker 0: То есть страна, потерпевшая военное поражение, ее переговорная позиция находится в гораздо худшем состоянии.
Speaker 0: Страна, одержавшая военную победу, находится в гораздо лучшем переговорном положении.
Speaker 0: Здесь в чем происходит дополнительный нюанс, и здесь опять происходит вот эта интересная сейчас риторическая игра, лукавство, да, то, что война идет не между Украиной и Россией.
Speaker 0: Это же надо понимать.
Speaker 0: И если Украина потерпит поражение, то поддерживает не Украина, а поддерживает поражение вся коалиция стран за Украиной стоящих.
Speaker 0: Ну, опять-таки.
Speaker 0: Сейчас начался вот опять-таки интересный процесс, в котором как бы коалиция пытается сделать вид, ну, если произойдет поражение, то это не потому, что мы такие, мы-то на самом деле могли бы о-го-го победить, вообще, если мы так одним бы пальчиком напряглись, но просто, ну, Украина не смогла.
Speaker 0: Мы старались, а Украина не смогла.
Speaker 0: Ну, что вы понимаете, конечно, является просто гиперлукавством, пример которого лукавство вы прекрасно продемонстрировали на фигуре Джозефа Борреля, бомбоубежище, с одной стороны, и в его громких речах в предыдущий период.
Speaker 0: При этом нужно понимать, все-таки здесь есть фундаментальное, давайте скажу, расхождение, которое очень сложно, наверное, понять.
Speaker 0: Здесь есть большая асимметрия.
Speaker 0: Асимметрия заключается в месте и в целях и задачах, приоритетной цели и задачи военной операции в рамках российской военной философии и в рамках натовской военной философии.
Speaker 0: Украинской военной философии в строгом смысле нет, но де-факто кое-что есть, что я вот упомянул, потому что она занялась здесь в этом плане просто положением уникальным.
Speaker 0: Так вот, американская натовская военная философия исходит из того, что основная задача, первая цель военной операции — смена политического режима в объекте вашей операции.
Speaker 0: Идеалом, классическим учебниковым примером такой логики является «Буря в пустыне».
Speaker 0: Но и раньше все равно основная цель, повторюсь, находилась именно в том, что целью операции главное сместить политический режим.
Speaker 0: Смещение политического режима приводит автоматически к исполнению всех ваших требований, задач на войну.
Speaker 0: И в этом есть определенный лык.
Speaker 0: Ну, если, условно говоря, вы приставили пистолет к виску, скажем так, быстрым маневром, быстрым ударом добились смены политического режима, приставили им пистолет к виску, даже не приставили, а просто сменили его, привели своих людей, выпускников ваших университетов.
Speaker 0: все проблемы могут решаться.
Speaker 0: Российская военная философия исходит из другой позиции.
Speaker 0: Российская военная философия исходит из того, что мы должны уничтожить армию противника, и ключевое слово уничтожить, то есть нанести сокрушительное военное поражение, полное.
Speaker 0: А после чего все наши политические цели и задачи решатся сами собой.
Speaker 0: Это две разных философии, которые столкнулись между собой в регионе, ну, на территории Украины последние два с половиной года.
Speaker 0: И пока что мы видим то, что в рамках континентальной войны, Видимо, видимо.
Speaker 0: Российская военная философия более осмысленна.
Speaker 0: В долгу очень важна.
Speaker 0: То есть если едать достаточно, чем больше проходит время, заметьте, еще полгода назад 99% экспертов, включая многие ваших эфиров, говорили о неком стратегическом тупике.
Speaker 0: Хочется очень спросить, где сегодня находится стратегический тупик.
Speaker 0: Как далеко этот тупик находится от настоящего движения этого самого военного пояса.
Speaker 0: Это слабость первой стратегии.
Speaker 0: Она быстрая.
Speaker 0: Это стратегия экспедиционного военного корпуса в колониальной войне.
Speaker 0: Быстро пришли, быстро сместили, быстро нанесли удар, ушли.
Speaker 0: А в континентальной войне она работает гораздо хуже.
Speaker 0: Если ваш противник является достаточно сильным и достаточно компетентным для осуществления стратегии в долгую.
Speaker 0: Было ощущение, было ожидание, что Россия таковым не является.
Speaker 0: Но вот пока практика показывает, что так и является.
Speaker 0: Но, тем не менее, признать это означает опять подкольцую к нашей предыдущей теме.
Speaker 0: Это значит, что признать, что мы шо лохи.
Speaker 0: Мы шо ошиблись, что ли?
Speaker 0: Что, вся наша наука надо переписывать?
Speaker 0: Вы что, издеваетесь?
Speaker 0: Нет, это просто Украина не смогла.
Speaker 0: Ну, примерно так.
Speaker 0: Вы что, издеваетесь?
Speaker 0: Нет, нет, нет.
Speaker 0: Вот если бы они правильно воевали, то вот тут получилось бы.
Speaker 0: А это просто она не смогла.
Speaker 0: Однако наша философия все прекрасно делает, все прекрасно понимает.
Speaker 0: Обычно, как говорится, люди как люди.
Speaker 0: Было бы очень удивительно, если бы было по-другому.
Speaker 0: То есть надо понимать, когда я говорю «люди как люди», это означает, что может ли человек учиться на своих ошибках?
Speaker 0: Может, но не будет.
Speaker 0: Вот примерно в такой.
Speaker 0: Вот может ли... А украинская, я просто понял, где находится украинская философия?
Speaker 0: Украинская философия, знаете, на удивление, она в каком-то смысле очень... Ну уж простите.
Speaker 0: в худорском исполнении, но копирует один из наполеоновских принципов.
Speaker 0: Главное ввязаться в бой, а дальше как получится.
Speaker 0: Вот примерно в рамках этого подхода происходит сближение.
Speaker 0: И в рамках этой логики на каждом следующем шаге после неудачи, как ни парадоксально, что является по-вашему самым логичным следующим шагом после неудачи некой?
Speaker 1: Нет, ну, отползание, зализывание ран, понимаете?
Speaker 1: Нет.
Speaker 1: Выводы какие-то.
Speaker 0: Эскалация, наоборот.
Speaker 0: Это вот вы исходите из рациональной логики.
Speaker 0: А этой логики иррациональная.
Speaker 0: Она как раз нет.
Speaker 0: Наоборот, если мы не выиграли на этом поле боя, надо создать новое поле боя.
Speaker 0: И вот заметьте, мы не можем выиграть на территориальном поле боя.
Speaker 0: Давайте выиграем на ракетном поле боя.
Speaker 0: Не знаю, мы не можем выиграть на другом поле боя.
Speaker 0: Давайте взорвем еще что-нибудь.
Speaker 0: Давайте в конце концов перейдем к методам организованной партизанской войны, чтобы вас не забанили ваши дорогие соотечественники.
Speaker 0: К методам Шамиля Басаева.
Speaker 0: Примерно к такому методу.
Speaker 0: Я думаю, что особенно на каких-нибудь объектах критической инфраструктуры, типа атомной станции и химстанции.
Speaker 0: Вот это естественная логика из этого концепции.
Speaker 0: Опять-таки повторюсь, уважаемые слушатели, когда я все это рассказываю, вообще любую из этих концепций, я не выступаю с позицией одобрения или неодобрения.
Speaker 0: Это не моя роль в нашем, скажем так, беседах с Александром.
Speaker 0: Вся моя роль — попытаться исполнить принцип шекспировского Гамлета, точнее, из одной из его великих фраз, что в любом безумии есть своя система.
Speaker 0: Вот показать систему и логику за любым решением, которое кажется вам безумным и невозможным и невероятным — это одна из задач прикладной философии, которую я практикую у вас на канале.
Speaker 1: Да, система безумия — это, конечно, предмет современного изучения.
Speaker 1: Но я почему-то задумался над вашими словами.
Speaker 1: А есть какие-то такие более-менее удобоваримые варианты?
Speaker 1: Это вы тоже, для Зеленского, для украинской власти, для Украины.
Speaker 0: Для Зеленского нет.
Speaker 1: Вы просто с самого начала сказали, когда говорили об ультиматуме Путина, вы произнесли слово самоубийство, самоубийственное решение.
Speaker 0: Для текущей Украины.
Speaker 0: Давайте я уточню, что я имею в виду.
Speaker 0: Понятно, что в случае исполнения ультиматума Путина украинская государственная в виде, в котором она есть, переходит в состояние руины.
Speaker 0: Сразу.
Speaker 0: Щелчком пальца.
Speaker 0: Напомню, что осуществлением его исполнения является не просто фиксация на бумаге крупнейшего военного поражения в Европе с последних 70 лет.
Speaker 0: Именно прям военного-военного поражения.
Speaker 0: но и, по сути, еще очень важный момент демилитаризации.
Speaker 0: То есть полная, грубо говоря, даже кастрация возможностей для любого военного реванша в будущем.
Speaker 0: То есть, опять-таки, сейчас ряд экспертов пытается продать, что не, а можно на самом деле просто будет немножко подморозить, а потом мы через три года вернемся с шашками и всех там порубаем, то есть перевооружимся.
Speaker 0: Но если это правда сценарий, то он допускает просто базовую логическую философскую ошибку.
Speaker 0: Какую?
Speaker 0: Он почему-то в рамках этого, даже не сценария, а мрии, Россия выступает как игрок полностью бессубъектный.
Speaker 0: Но если бы Россия была полностью бессубъектным игроком, то ситуация бы не дошла до того момента, что нужно обсуждать то, что сегодня обсуждается.
Speaker 0: А с точки зрения субъекта, никакого смысла России восстанавливать боевые действия, чтобы дать Украине возможность через три года начать с новой силой?
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: Поэтому, разумеется, этого не произойдет.
Speaker 0: То есть это очередная вот эта мыслительная конструкция, с которой включен ключевой элемент реальности.
Speaker 0: Получается очень красиво в Нью-Васюках, вот этот межгалактический конгресс шахматной федерации, но вот на практике он немножко хромает, немножко не работает.
Speaker 0: Поэтому почему самоубийственная?
Speaker 0: Для кого самоубийственная?
Speaker 0: К сожалению, я повторюсь, для украинской государственности.
Speaker 0: Возможно, из нее что-то выживет, то есть что-то как-то переродится, но те процессы хаоса, энтропии, которые запустятся в украинском обществе... в случае измолнения ультиматума путь.
Speaker 0: Ну, во-первых, надо понимать, что вся текущая команда, хоть как-то связанная с войной, ну, именно на первых должностях, ну, по сути, подписывает себе смертный приговор.
Speaker 0: Слишком много знает, слишком долго была, слишком многим находила.
Speaker 0: Тоже очень важный момент.
Speaker 0: Дальше открывается одно хаоса, в котором каждый будет рассказывать, что во всем были виноваты другие лохи, а я красивый в белом пальто.
Speaker 0: И у каждого атамана будет достаточное количество аргументов и сторонников из неких батальонов, чтобы подкрепить некую свою позицию.
Speaker 0: То есть если даже на фоне войны не произошло реального консолидации некого общего блага, вокруг некого общего блага, а за два с половиной года произошло только углубление расколов, то мы видим, и мы с вами прекрасно много раз обсуждали эти линии расколов, и все с вас обсуждают, которые язык, вера, этничность, цели.
Speaker 0: Называйте, как хотите.
Speaker 0: Поэтому это все взорвется.
Speaker 0: В процессе этого взрыва в разрушенной стране, с терминальной, не терминальной, с мертвой демографией, при реальном отсутствии, честно говоря, большого внешнего финансирования, потому что сейчас все говорят, да, мы будем финансировать Украину, да, мы будем восстанавливать Украину.
Speaker 0: Но, во-первых, это частично основано на логике того, что во всем мире все очень будет хорошо с экономикой, чего, конечно, не будет.
Speaker 0: Мы в любом случае вползаем глобально в кризис.
Speaker 0: А во-вторых, простите, в руину никто инвестировать не будет.
Speaker 0: Вы много инвесторов в Сомали видели?
Speaker 0: Я вот как-то не очень.
Speaker 0: Но это, конечно, крайний пример.
Speaker 0: Сразу скажу, не все так плохо будет.
Speaker 0: Но по логике вещей в руину инвестировать время нет.
Speaker 0: Пока оно не прогорит, инвестиций никаких не пойдут.
Speaker 0: Поэтому, к сожалению, это объективно нехороший сценарий.
Speaker 0: В чем настоящий трагизм?
Speaker 0: Если играть за Украину, попытаться играть за Украину с рациональной точки зрения.
Speaker 0: лучший рациональный возможный для нее сценарий.
Speaker 0: И вот здесь мы оказываемся в очень неприятной особенности человеческой психики.
Speaker 0: То, что если ваш такой лучший сценарий, то безумный рациональный сценарий по выбору небытия, но зато хоть с музыкой, начинает выглядеть даже в определенной степени привлекательно.
Speaker 0: И это такая определенная ловушка, которая, к сожалению... которая оказалась на данный момент украинская политическая система.
Speaker 0: Вот поэтому я имею в виду.
Speaker 0: Но вы и сами это знаете, Александр, давайте прямо скажем.
Speaker 0: Мы же все знаем сущностное состояние ультиматума Путина, и вы сами прекрасно понимаете последствия для украинского общества его полного исполнения.
Speaker 0: А его неполное исполнение абсолютно России-то особенно интересно.
Speaker 0: Она может в таком режиме.
Speaker 1: Смотрите, я просто стою на той позиции, что можно всегда поторговаться, переторговаться.
Speaker 0: Прекрасно вас понимаю, Лойко.
Speaker 0: Так поторговаться-то можно, но вы должны торговаться тем, что оппоненту интересно.
Speaker 0: Что предложить в обмен за торги?
Speaker 0: И вот здесь возникает проблема, что предложить-то сегодня не так много можно.
Speaker 0: Ну, объективно.
Speaker 0: Это, кстати, одна из больших проблем всего того санкционного, скажем так, безумия.
Speaker 0: Оно же тоже еще разное.
Speaker 0: Есть американская санкцион, есть европейская санкцион, но украинская санкционность вообще не участвует, по сути говоря.
Speaker 0: Что еще хуже-то можете сделать?
Speaker 0: Только начать полномасштабную войну между НАТО и Россией, а это не улыбается ни НАТО, ни Россия.
Speaker 0: Вот этот риск там не проходит.
Speaker 0: Надо понимать интересный момент, что именно для Запада возможностей по эскалации осталось не так много.
Speaker 0: Даже если предположить это игрока.
Speaker 0: У Украины остались возможности доэскалации.
Speaker 0: Но мы же все уже знаем этот паттерн.
Speaker 0: За каждую эскалацию Украины, Украина теряет в 10 раз больше от результатов этой эскалации.
Speaker 0: Паттерн Крымского моста.
Speaker 0: То есть мост-то восстановят, а вот электрогенерацию восстановить уже не восстановят после этого моста.
Speaker 0: И в рамках этого сценария это Воронка тоже.
Speaker 0: этого рунг тоже не раскручиваться.
Speaker 0: Поторговаться о том, что мы не будем это делать, так вы и так не будете это делать рано или поздно после того, как вся ваша армия ляжет в поля, в землю.
Speaker 0: Вы не будете этого делать, потому что вам некому будет это делать.
Speaker 0: И опять-таки, с точки зрения логики России, опять-таки, ее логики военной философии, это самая надежная гарантия.
Speaker 0: Потому что доверять бумажкам и доверять обещаниям очень сложно.
Speaker 0: Потому что, давайте задаем риторический вопрос, сколько договоров Украина выполнила?
Speaker 0: и своих обещаний до последней.
Speaker 1: А сколько договоров выполнила Россия и своих обещаний?
Speaker 0: Все правильно.
Speaker 0: Кстати, обещания России выполнила...
Speaker 1: Нет, это очень важно.
Speaker 0: Доверие, правильно?
Speaker 0: Доверия нет?
Speaker 0: Нет, это не доверие.
Speaker 1: Это зеркало друг друга.
Speaker 1: И когда вы говорите о российской военной философии и как бы так вот описываете украинскую военную философию, мы забываем, вот сейчас же происходит в Украине, грандиозные скандалы его раздувают специально советские генералы.
Speaker 1: Вот Сырский, советские генералы, вот это вот, это все наследие, совка нужно убрать, они не умеют воевать.
Speaker 1: Ну, у нас есть Марьяна Безуглая, и, в общем, это все как бы крутится вокруг этой военной темы, да, о том, что не так они воюют, а потом они там на поленичку через ВЛК уходят.
Speaker 1: Смотрите, а я же веду, почему здесь...
Speaker 0: Можно я прокомментирую?
Speaker 0: Простите, я не настолько знаком с этим.
Speaker 0: характером этого скандала.
Speaker 0: Но вот сама ваша цитата, что из-за советских генералов оно плохо воюется, я вам выражу свою философскую оценку, на мой взгляд, с точки зрения философии.
Speaker 0: Только благодаря советским генералам оно еще хоть как-то и воюется.
Speaker 0: Потому что это какая-никакая, но структура.
Speaker 0: То есть армия не может боевать без какой-никакой, но структуры.
Speaker 0: Та же самая проблема, что у Трампа с Вашингтоном можно снести всю советскую структуру и можно снести всех советских генералов.
Speaker 0: Но это надо делать в мирное время, потому что у вас, простите, будет окно хаоса.
Speaker 0: Год на 3-5, пока вы новую структуру не создадите.
Speaker 0: А если вы структуру во время войны снесете, то у вас рухнет вообще все.
Speaker 0: Поэтому если в том мире, какие некоторые структуры и работают, то, скорее всего, нам гораздо более вероятно предположить, что они работают за счет наследия той советской структуры, как заложено.
Speaker 0: Почему я имею это основание так говорить?
Speaker 0: Давайте прямо скажем, потому что те остатки энергетической структуры, которые существуют, они существуют благодаря той советской структуре.
Speaker 0: Какую инфраструктуру, не возьмите в Украине, в той мире, в которой она на данный момент существует, это на остатках советской инфраструктуры.
Speaker 0: Поэтому я не особо понимаю, почему армия является в данном случае исключением из правил.
Speaker 0: Только с точки зрения логики.
Speaker 0: Опять-таки, возможно, есть люди с доступом к папочкам, которые лучше гораздо все знают, но чисто на уровне логики, мне кажется, это очень маловероятно.
Speaker 0: Простите, что перебил, но уж очень такой яркий пример привели.
Speaker 1: Собственно, этот же пример я хотел бы его как контраргументом присовокупить с системой философии.
Speaker 1: Ведь за... Ну вот, таким.
Speaker 1: Национализмом, какими-то еще моментами, какими-то перекосами, когда действительно шарики за ролики заезжают.
Speaker 1: Мы сейчас женщин будем мобилизировать, дети пускай с 5-6 класса учат, как управлять дронами.
Speaker 1: Ну вот это все.
Speaker 1: Ужас с точки зрения гражданского человека.
Speaker 1: Кошмар.
Speaker 0: Александр, простите, а вам... Вы же читали классиков украинского собственно национализма, которые являются идеалами и героями, поднятыми на щит украинской государственной.
Speaker 0: Очень важный момент машины за последние 20 лет.
Speaker 0: Так особенно официально школьным учебникам это Шухевич, это Бандера, это Донцов.
Speaker 0: И у них у всех проходит просто красной нитью, прямым текстом фундаментальная мысль, что если для того, чтобы... построить Украину требуется, гибель половины его населения, запластавшаяся половина будет настоящая украинская, то это достойно и правильно сделать.
Speaker 0: А у господина Донцова, так простите прямо, все люди делятся на выцарей духа настоящих украинцев и этих горячих сейфов, свинопасов, чьи жизни... Цены только в том контексте, в котором они служат почвой и материалом для рыцарей.
Speaker 0: Единственный шанс для Гречкосея стать человеком – это стать рыцарем.
Speaker 0: Так что, простите, это как раз полностью укладывается в традицию того, что украинское общество официально, ну и косвенно неофициально считает своим идеалом.
Speaker 0: Поэтому эти как раз заявления, они проистекают очень естественным образом из такой, скажем так, позиции.
Speaker 1: Но это не совсем военная философия, вы согласны?
Speaker 0: Ну это военная философия секты, то есть военная философия варбанды, военная философия секты.
Speaker 1: Это да, но в масштабах Украины, я просто хочу мысль высказать, я не знаю, согласитесь вы или нет.
Speaker 0: У нас хорошая беседа сейчас пошла.
Speaker 1: Смотрите, вы, я не знаю, это правда, ну давайте так, есть там два зеркала, одно большое, другое поменьше.
Speaker 0: Конечно.
Speaker 1: Если их сейчас поменять местами, эти два зеркала, которые отражаются друг в друге, то, собственно, то, что сейчас делает Украина, проигрывая, делала бы и Россия, проигрывая.
Speaker 1: Не так ли?
Speaker 0: Ну, во-первых, Россия проигрывала бы, использовала бы атомный ультиматум.
Speaker 0: То есть это, кстати, говорил, например, Джон Мершаймер очень довольно тонко, что с точки зрения неприменения ядерного оружия самое страшное — это угроза поражения России.
Speaker 0: Ну, это, в принципе, работает с любой атомной державой.
Speaker 0: То же самое было с Китаем, то же самое было бы с Америкой.
Speaker 0: Я бы здесь очень отметил другую логику.
Speaker 0: Я понимаю, наверное, мне кажется, я понимаю, к чему вы клоните, но давайте я попробую раскрыть, как оно в принципе работает.
Speaker 0: Разумеется, всегда происходят отношения у того, кто дает, и у кого, кто получает.
Speaker 0: Тот, кто получает, скажем так, мудрость его, сделать выводы на тему того, почему он получает то, что он получает.
Speaker 0: Вот в данный момент.
Speaker 0: Если вы, условно говоря, уже вроде бы все отдали, скажем так, все, что у вас было ценное, а взамен получили только смерть и разрушение, может быть, стоило бы задуматься, а туда ли вы это отдаете.
Speaker 0: В обратную сторону, если вы там условно тоже что-то там даете, а вам в ответ отторжение идет исключительно, то есть мы же не можем выбрать то, что нам дают, мы можем только выбрать отвергнуть это или принять.
Speaker 0: Так вот, с точки зрения дающего, вы тоже не можете контролировать то, что вы даете принять или отвергнуть.
Speaker 0: Но вы можете сделать выводы о том, по относительному моменту его поступка, насколько адекватны вы, насколько адекватно ваше представление о том, что вы даете, и как оно у вас, собственно говоря, происходит.
Speaker 0: Поэтому я с вами абсолютно согласен с зеркалом на самом-то деле.
Speaker 0: Только с зеркалом в прямом значении.
Speaker 0: Война в этом смысле явилась очень страшным, очень дорогим проявителем.
Speaker 0: Она, например, позволяла это неправильно.
Speaker 0: Она заставила под ценой, скажем так, гибели.
Speaker 0: Россию больше, честно скажу.
Speaker 0: Россия продемонстрировала не очень большую обучаемость, но хоть какую-то обучаемость относительно того, что мы есть, как мы делали, и что мы можем, и что есть условно на нашей соседе.
Speaker 0: Большая, на самом деле, пошла переборка.
Speaker 0: Что такое Европа?
Speaker 0: Очень много мест, очень много замков было порушено.
Speaker 0: И результатом стало, по сути, создание новой армии.
Speaker 0: И это здесь... То, что говорят все военные эксперты, в принципе, общий знаменатель заключается в том, что именно по итогам войны армия России стала сильнее.
Speaker 0: То есть это новая армия, может быть, не та сильная до сих пор, как она там кажется, но она точно гораздо сильнее, чем то, какой она была в 2022 году.
Speaker 0: Это правда.
Speaker 0: И другие многие события происходят.
Speaker 0: То есть вот это явление зеркала.
Speaker 0: По-хорошему можно было бы ожидать, что то же самое происходит в Украине.
Speaker 0: Но в Украине почему-то происходит обратное.
Speaker 0: Что от столкновения с зеркалом и столкновения с реальностью каждый раз происходит только дополнительная ставка на зерно.
Speaker 0: И вот здесь, мне кажется, есть некая, если угодно, какая-то фундаментальная особенность менталитета, если на то пошло, то, что... Мы определенный... Тут мы с вами тоже много раз обсуждали.
Speaker 0: Не только я это у вас обсуждал.
Speaker 0: Отказ смотреть в реальность.
Speaker 0: Отказ смотреть в это зеркало.
Speaker 0: Наверное, в вашей метафоре есть отказ смотреть в это самое зеркало.
Speaker 0: Но вопрос о том, что если бы, условно, Россия была в положении Украины, то она вела бы себя точно так же.
Speaker 0: Это логически невозможный сценарий, потому что Россия не может быть Украиной, потому что она Россия.
Speaker 0: То есть ресурсов больше территории.
Speaker 0: То есть это другие ресурсы, другой исторический опыт, другая... другая даже отношение к государству.
Speaker 0: Мы с вами много раз обсуждали разницу в отношении к государству.
Speaker 0: Это фундаментальная этика, что в Украине самая дорогая собственно украинская ценность — это антигосударственное начало, и это именно добродетель, это воля, свобода, анархия.
Speaker 0: Это прямо, скажем, мое, если угодно.
Speaker 0: А в России какое-никакое — это служение, в том числе и этого самого государства.
Speaker 0: С точки зрения украинцев это служение считается раболепием.
Speaker 0: Очень важный момент.
Speaker 0: То есть украинцы оценивают вот эту способность служить, в том числе жертвой, своим интересам, ну, как форму рабства.
Speaker 0: Это, ну, собственно, базовая украинская общественная установка, и ее очень сложно отвергнуть.
Speaker 0: Потому что это основная логика, почему украинцы считают, что они свободные, а русские рабы.
Speaker 0: Потому что русские служат, а настоящие украинцы никому не служат.
Speaker 0: Но если вы никому не служите, вы и друг другу служить не сможете, и идее служить не сможете, и государству служить не сможете.
Speaker 0: И вот это возникает, соответственно, цена того или иного философского принципа.
Speaker 0: Но очень важно, скажем так, понять, что в любом акте контакта двух происходит раскрытие этих самых двух.
Speaker 0: И мудрость заключается в заметить вот это самое раскрытие.
Speaker 0: От этого столкновения в этом зеркале главное, что вы можете увидеть себя.
Speaker 0: Вы можете увидеть некоторые вещи.
Speaker 0: Смотрите, что вы можете увидеть.
Speaker 0: Я пробую переформулировать.
Speaker 0: Так вот, Александр, любая, скажем так, катастрофа, когда вы получаете что-нибудь, неважно, слово, действие, поступок и так далее, может стать для вас либо добровольно, либо недобровольно, то есть это происходит всегда проявительно.
Speaker 0: Проявителем чего?
Speaker 0: Он может проявить, то есть показать вам, что либо то, чего вы желаете, то есть вы можете получить то, чего вы желаете, но очень важный момент, что что вы желаете, это то, что вам нужно.
Speaker 0: Очень важный момент.
Speaker 0: По-настоящему нужно.
Speaker 0: Либо то, что вы думаете, вы желаете.
Speaker 0: И вот это чаще всего то, что мы хотим.
Speaker 0: И вот очень часто эти вещи не совпадают.
Speaker 0: И опять-таки любое событие может вам стать уроком, помочь показать то, что ваше представление о мире и о реальности ближе в первую сторону, то, что вы желаете того, что вам действительно нужно, либо вы желаете того, что вы думаете, вы желаете, и то, что лишь служит к вашей гибели.
Speaker 0: Мудрость заключается в том, что при столкновении с болью, с реальностью, со страданием, с катастрофой выбрать первое.
Speaker 0: Но всё-таки заметить и пойти в туда.
Speaker 0: И вот этой самой мудрости, наверное, уже ближе к завершению эфира, я хочу пожелать всем нашим зрителям, всем нашим слушателям, всем нашим участникам, вне зависимости от того, где они находятся, когда они будут это смотреть.
Speaker 0: Потому что это очень сложно, давайте прямо сказать.
Speaker 0: Это очень сложный навык, который хорошо практикуют только святые.
Speaker 0: Давайте прямо это заметим.
Speaker 0: Но знать его и уметь туда стремиться является делом очень благодарным.
Speaker 0: для тех, кто, ну, надеется, давайте скажем, только стремится к жизни, а не стремится к смерти.
Speaker 0: Потому что в конечном итоге цена за невыученные уроки, то есть невозможность принять уроки, цена за невозможность и неспособность принять необходимые для вас уроки будет остановка вашего движения.
Speaker 0: А что такое остановка движения?
Speaker 0: Ну, где движение остановлено лучше всего?
Speaker 0: На кладбище.
Speaker 0: Вот, соответственно, это та цена, в которую, скажем так, заплатят.
Speaker 0: Гордое сердце и обрезанный ум.
Speaker 1: Гордое сердце и обрезанный ум.
Speaker 1: Друзья, Павел Щелин, Телеграм-канал, Ютуб-канал, Патреон.
Speaker 1: Все ссылки в описании.
Speaker 1: Переходите, интересуйтесь, подписывайтесь, присоединяйтесь.
Speaker 1: Следите также за нашими следующими выпусками.
Speaker 1: Поставьте лайк этому выпуску тоже.
Speaker 1: И напишите пару добрых, хороших, теплых слов в комментарии.
Speaker 1: Потому что пишут всякое.
Speaker 1: А вот доброе, хорошее возьмите и напишите.
Speaker 1: У меня финальный вопрос, чтобы поставить точку.
Speaker 1: Потому что понятно, что точку мы не поставим.
Speaker 1: Все в развитии идет.
Speaker 1: И будет много еще бурления до 20 января.
Speaker 1: А после уж будет, так точно.
Speaker 1: Но меня интересует, потому что мы сегодня как-то вроде как, ну, многого, конечно, не обсудили из того, что планировали, но у меня очень важный вопрос в финале.
Speaker 1: Уж коли мы так о военных философиях, там российская, украинская, я где-то стою на той позиции, что это, в принципе, где-то одна и та же философия, военная, имеется в виду.
Speaker 0: Украинская вышла из одного корня, но она... Очень интересный момент, что этот корень пытается всеми силами себя вытравить и взять ту, о которой я вам рассказывал.
Speaker 1: По этим меркам это рассудит история на самом деле.
Speaker 0: Я вас успокою, Александр.
Speaker 0: В конечном итоге время лучший проявитель.
Speaker 0: Поэтому в конечном итоге все будет проявлено, если мы наберемся достаточного количества терпения.
Speaker 0: Это я вам как философ говорю.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Но я хотел бы в финале задать очень простой вопрос.
Speaker 1: Как вам кажется, раздел Украины интересен Путину?
Speaker 0: Это был бы слишком позитивный для Украины, я думаю, если честно, сценарий.
Speaker 0: если уж на то пошло.
Speaker 0: Я думаю, то, что реально Путин, то, что могло бы быть интересно, в каком-то смысле, да.
Speaker 0: Но это очень непозитивный вариант.
Speaker 0: Точно не вариант, условно, 80 на 20, который предполагают, скажем так, ряд обозревателей.
Speaker 0: Допустим, вариант, когда Зунер входит в НАТО, можно обсуждать.
Speaker 0: Но вы можете посмотреть, где проходили границу ЗУНР, Западно-Украинской Народной Республики, и насколько это далеко от мышления.
Speaker 0: Альтернативой этому является сценарий руина.
Speaker 0: Вот эти два сценария на самом деле реально можно обсуждать.
Speaker 0: То есть сценарий исполнения ультиматума с последующей руиной и сценарий ЗУНР.
Speaker 0: Ну, опять-таки, возможно, Зумер как дополнительный, Брямов надо, там, отдельно древлянская, полянская территория уходит вообще в особую резервацию, в особый заповедник.
Speaker 0: Ну, это будут версии, что называется.
Speaker 0: Это уже промежуточный сценарий между ними.
Speaker 0: Но тогда просто в сценарии то, что если приходит, соответственно, большее движение, то сатисфакция будет еще больше.
Speaker 0: Но в любом случае вот тот раздел, просто я предполагаю, что вы все-таки имеете в виду раздел... скажем так, весьма оптимистичный.
Speaker 0: То есть оптимистичный раздел нет.
Speaker 0: А пессимистичный раздел, его пока, если честно, обсуждать рано, потому что серьезно его обсуждать пока все равно никто не готов.
Speaker 0: И поэтому вот это все усиление, то, что называется на дипломатическом языке усиление переговорных позиций, будет продолжаться до той точки, когда не сойдутся линии минимальных и реальных требований.
Speaker 0: То есть хотя бы критической массы участников.
Speaker 0: Но это очень тяжелый период на самом деле.
Speaker 0: То есть в целом мой прогноз, наверное, к сожалению, здесь будет скорее негативный в том плане то, что наступает очень неприятное время.
Speaker 0: Ну и так было, вы можете сказать, когда оно было приятно.
Speaker 0: Это будет очень справедливый вопрос.
Speaker 0: Но хоть бы это было бы и популярно для людей, дать им ложную такую надежду, я все-таки поценю свою репутацию и уважу ваших слушателей, уважаю их мудрость, уважаю их терпение.
Speaker 0: И там единственная реальная ситуация и совет тоже, кстати, где бы они ни уходили, но, наверное, больше всего действительно тем, кто находится в Украине.
Speaker 0: Это совет тоже из Псалтыри, то есть совет придуман не мой, совет дан гораздо более мудрым человеком.
Speaker 0: Потерпи Господа, мужайся, и докрепится сердце твое.
Speaker 0: Вот этого я бы хотел пожелать и в ожидании грядущих месяцев.
Speaker 0: Во всех смыслах и на всех уровнях.
Speaker 1: Павел Щелин был моим собеседником.
Speaker 1: Сегодня я благодарен вам за время и мысль.
Speaker 0: Спасибо, дорогой Александр.
Speaker 0: Всех вам благ.
Speaker 1: Друзья, берегите себя.
Speaker 1: Всем добра и света.
Speaker 1: Увидимся.