Speaker 1: Я приветствую вас, дорогие друзья, уважаемые гости и подписчики моего канала.
Speaker 1: Вы очень просили и ждали это интервью, и вот оно, собственно, на ваших мониторах, экранах, политический философ Павел Щелин, собственной персоной.
Speaker 1: Павел, здравствуйте.
Speaker 0: Здравствуйте, Александр.
Speaker 1: Вы знаете, много, скажем так, вопросов, причем, как бы тут надо разделить, да, вопросы до, вопросы после, вопросы во время интервью.
Speaker 1: Путина, Такеру Карлсону.
Speaker 1: Все сейчас делятся впечатлениями, кто-то гневными, кто-то такими скабрезными, кто-то вдумчивыми и стратегическими.
Speaker 1: Как вы, собственно, смотрели, рассмотрели и что думаете о форме и содержании этого интервью?
Speaker 0: Спасибо за вопрос, Олег.
Speaker 0: Сразу скажу, вопрос надолго.
Speaker 0: Говорить можно действительно о многом, потому что, с одной стороны, не было ничего нового, с другой стороны, аспектов очень много и очень разных.
Speaker 0: Я не знаю, какой вас больше интересует.
Speaker 0: Наверное, я начну просто с базового того, кто такой Токер Карлсон.
Speaker 0: Для тех, кто, возможно, не в курсе аудитории.
Speaker 0: И, собственно, кому это интервью нужно, кто с кем играет, ну, как мне представляется, и при каком сценарии озвученные тезисы в этом интервью могут быть актуальны.
Speaker 0: Потому что вот это, мне кажется, самая главная недоработка, если угодно, большинства комментаторов.
Speaker 0: Такера Карлсона воспринимают как голоса американцев или какой-то части американской элиты.
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: Такер Калсон — это журналист, один из действительно самых известных американских журналистов.
Speaker 0: Большую часть своей, ну, по крайней мере, самой яркой политической карьеры провел в качестве ведущего авторской передачи на Fox News.
Speaker 0: Это главный канал, который как бы прореспубликанский, но на самом деле очень важно понимать, это канал все-таки американского истеблишмента, то есть республиканского американского истеблишмента.
Speaker 0: В итоге, после, несколько лет назад, на фоне разворачивавшихся скандалов с президентом Трампом, Карлсон покинул Fox News, и теперь он работает как независимый журналист.
Speaker 0: То есть, чтобы вы понимали, Карлсон — это даже не голос американской мейнстримной контр-элиты в виде республиканской партии.
Speaker 0: Это голос контр-элиты внутри контр-элиты республиканской партии.
Speaker 0: То есть это голос трампистов.
Speaker 0: Приходится.
Speaker 0: Потому что, как я вам рассказывал, предыдущая республиканская партия состоит тоже из двух неравных частей.
Speaker 0: Есть категория стендошмента, категория вот то, что Трамп придумал для них аббревиатуру «Republican in name only», то есть республиканцы только по самоназванию.
Speaker 0: Но основная суть заключается в том, что эта группа, в принципе, согласна спокойно работать с демократами в рамках вот этого общего демократического вектора.
Speaker 0: Эту группу не поддерживает республиканский избиратель.
Speaker 0: Вот это очень важно понимать.
Speaker 0: Но республиканский избиратель в целом поддерживает скорее группу трампистов.
Speaker 0: Именно внутри республиканской партии.
Speaker 0: Внутри элиты республиканской партии трамписты — это маргиналы.
Speaker 0: И так работает на них.
Speaker 0: Вот просто поймите вот эту всю цепочку.
Speaker 0: То есть это интервью было дано не американцам, и даже не республиканцам.
Speaker 0: Было дано контрэлите республиканской партии внутри контрэлиты.
Speaker 0: И только если... каким-то чудом эта контр-элита осуществит, по сути, двойной переворот и внутри республиканской партии, и победит осенью на американских выборах, вот тогда тезисы в интервью заиграют.
Speaker 0: Только в этом сценарии.
Speaker 0: У этой группы есть определенный козырь.
Speaker 0: Она опирается на довольно громко активное пассионарное население.
Speaker 0: Можно их назвать популистами в оригинальном смысле этого римского слова.
Speaker 0: То есть те, кто опираются на популус, то есть на население.
Speaker 0: какое Рима, если угодно.
Speaker 0: Но, повторюсь, это очень, на мой взгляд, маловероятный сценарий.
Speaker 0: Потому что, на мой взгляд, вопреки обстоявшему сомнению, легитимным способом, точнее, нормальным легитимным способом Трамп не станет президентом Соединенных Штатов.
Speaker 0: Но, тем не менее, эта игра... которую пас вот этой группе.
Speaker 0: И, соответственно, вопросы Карлсона, его поведение Карлсона, сам визит Карлсона — это игра этой группы через Россию, через Украину в рамках своей внутриполитической борьбы.
Speaker 0: Вот что это было по сути, прежде всего, с точки зрения тех, кто эту музыку заказывал.
Speaker 0: Но и со стороны Путина это был пас прежде всего этой группе аудитории.
Speaker 0: Но не... не знаю, нынешнему руководству Америки, не в целом американскому даже.
Speaker 0: Ну, может быть, немножко американскому, но он все равно его слушать не будет, это я могу точно сказать.
Speaker 0: Поэтому вот примерно такое дело обстоит с этой точки зрения на поверхности.
Speaker 1: Сразу исходя из этого, возникает два вопроса.
Speaker 1: Вопрос первый.
Speaker 1: Бешеное количество просмотров до... Большое количество просмотров.
Speaker 1: Ну, после выхода, я так понимаю, что люди смотрят, досматривают.
Speaker 0: Огромная, да.
Speaker 1: Ну, катастрофическая популярность.
Speaker 1: Я так понимаю, катастрофическая прежде всего для оппонентов, республиканцев, для демократов.
Speaker 1: Конечно.
Speaker 0: Ну, это конечно.
Speaker 0: Именно, я же поэтому и подчеркнул.
Speaker 0: Как бы это ни обижало самолюбие украинцев, россиян или, возможно, Владимира Путина самого, это прежде всего для их внутриполитической игры.
Speaker 0: Это сильный ход трампистов против своих оппонентов.
Speaker 0: Вот что это, прежде всего, за интервью, надо понимать.
Speaker 0: Причина большого количества просмотров не конспирологичные, они абсолютно естественные.
Speaker 0: Ну, во-первых, сам Карлсон, он правда популярный журналист, но самый популярный журналист независимый.
Speaker 0: Ну, журналист не журналист, но давайте скажем так, политический комментатор, ведущий и так далее, среди независимых или не открыто зависимых.
Speaker 0: людей, работающих в этом поле в Америке.
Speaker 0: То есть изначально хорошая стартовая база.
Speaker 0: Во-вторых, ну правда, Владимир Путин редко дает интервью, особенно западные интервью, очень редко.
Speaker 0: То есть это само по себе в любой и в нормальных условиях это было бы достаточно большим событием, медиасобытием.
Speaker 0: Ну и третье, соответственно, то, что правда, тема подогревается со времен войны.
Speaker 0: с Путиным никто не пообщался на Западе.
Speaker 0: То есть, повторюсь, для внутренней русскоязычной аудитории, что в России, что в Украине, ну, никаких новых событий там не было из-за его речи, по сути.
Speaker 0: Мы можем ее обсудить, там какие-то, может быть, детали есть, но, по сути, там ничего особенного-то и нет.
Speaker 0: Но для западной аудитории, конечно, это все в новинку.
Speaker 0: Тут надо же понимать, что для них это еще экзотика.
Speaker 0: Оп, смотрите, какая это экзотика.
Speaker 0: Оно говорит.
Speaker 0: Не надо это в заголовок вывозить, но с точки зрения западного обывателя, у которого знания об окружающем мире, даже не западном, а американском, ограничены границами своего штата, а цивилизация заканчивается Соединенными Штатами, и за пределами их вообще ничего толком не существует, это звучит как очень экзотично.
Speaker 0: Для них это просто действительно необычно.
Speaker 0: Поэтому три этих компонента логичным образом сделали вот такую большую популярность для этого интервью.
Speaker 0: Здесь тайны нет.
Speaker 1: Продолжение просто, почему я на этом акцентирую, на большом количестве просмотров и ажиотажа вокруг, до, после, во время.
Speaker 1: Исключительно потому, что тут ничего не перебьешь.
Speaker 1: В этой волне медийной только прятать можно.
Speaker 1: Но Белый дом-то попытался.
Speaker 1: Выползает Байден с экстренным, необъявленным обращением к нации.
Speaker 1: В общем, там прошла история, что у него плохо с памятью, он чего-то не помнит.
Speaker 1: Он вышел доказать, что он все помнит и все нормально.
Speaker 1: Ну, пару раз сбился, правда.
Speaker 1: Ну, ничего страшного.
Speaker 1: То есть, по сути, экстренности вот этой мало кто понял.
Speaker 1: Зачем он выходил именно, опять-таки, в это же время.
Speaker 1: И тут четко считывается элементарное политтехнологическое противостояние, перетягивание канатов, которое, ну, в чистую Байденом проиграно.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Я повторюсь, с точки зрения трампистов, это был один из самых... Опять-таки, мы с вами во время предыдущего интервью говорили, что вопрос об Украине стал заложником внутриамериканской политической игры.
Speaker 0: Разменная для них монета.
Speaker 0: Но вот они и борются.
Speaker 0: Это один из таких ходов шахматной партии между этими... Ну, там, правда, шахматы не с двумя сторонами, там сторон побольше, но тем не менее.
Speaker 0: Ну да, действительно, демократы это проиграли очень стильно.
Speaker 0: То есть по ним это интервью с точки зрения Карлсона, который, по слухам, планирует занять сильную позицию, если в случае того сценария, что Трамп каким-то образом приходит к власти, это был сильный ход.
Speaker 0: Ну, просто надо признать, с точки зрения внутриамериканской.
Speaker 0: политической игры, это интервью является сильным козырем для Трампа, который весь последующие, не знаю, 8 месяцев будет долбать демократов на тему того, вот посмотрите, очередной провал вашей внешней политики.
Speaker 0: Это все для них.
Speaker 0: Это все для этой.
Speaker 0: То есть надо понять, что эта аудитория была вот туда.
Speaker 0: И все вот эти длинные исторические речи... Они тоже для этой аудитории, потому что это, допустим, вы в школе могли проходить.
Speaker 0: Для американцев история началась в 1776 году.
Speaker 0: Ну, может быть, в 17 веке, когда первые колонисты приплыли, соответственно, на Мэйфлавл, в 1609 год.
Speaker 0: Все, что было до этого, это вообще не существует.
Speaker 0: А вот это для них была историческая лекция.
Speaker 1: Ну это как Илон Маск написал.
Speaker 1: Неплохим парнем был князь Олег.
Speaker 1: Как-то так он отреагировал.
Speaker 0: Ну, поймите, для них это что условный Будда, что какой-нибудь Александр Македонский, что князь Олег.
Speaker 0: То есть вот это все из таких областей научной, исторической фантастики для американского обывателя.
Speaker 0: Поэтому, да, было интересно им во многом, и это для них.
Speaker 0: Ну, я не знаю, наверное, уже повторил раза четыре, но, тем не менее, важно подчеркнуть, потому что этот, кажется, мне реакцию мало кто считывает.
Speaker 0: То, что для кого это было сделано, кем это было сделано.
Speaker 0: преимущественно, и как это будет преимущественно использоваться.
Speaker 0: То есть нужно понимать вот этот важный момент.
Speaker 1: Еще одна деталь, которую надо обговорить вначале.
Speaker 1: Вот это все для них, вы четко сформулировали адресата.
Speaker 1: Павел, слово «Трамп» употребил, по-моему, один раз, и то Путин.
Speaker 1: Такер?
Speaker 0: Ну, он умный.
Speaker 0: Можно сказать, напрямую нет, напрямую не употребил, но все понимают, для кого это.
Speaker 0: Потому что, ну смотрите, внутри американской, опять-таки, внутри политической борьбы действительно есть вот эта группа, которая, повторюсь, находится в очень странном положении с точки зрения политики.
Speaker 0: Ну не странном, а неудобном политическом положении.
Speaker 0: Внутри американской элиты, вот это же к ним была отсылка, то, что вами управляет Дипстрит.
Speaker 0: Это прямая отсылка ко всей вот этой, условно говоря, трампистской, скажем так, риторике, то, что есть.
Speaker 0: Дипстейт, я был хороший президент.
Speaker 0: Опять, даже вот эта вся история о том, как мы пытались договориться с президентами, но им не давал Дипстейт, это прямая отсылка к тезису Трампа, что я был офигенный, но, простите, вот эта вся структура не дала мне ничего, не дала мне это сделать.
Speaker 0: То есть, опять, это прямая отсылка к его внутриполитическому тезису.
Speaker 0: И проблема, собственно, от этой группы трампистов очень простая.
Speaker 0: В элите у них опор нет.
Speaker 0: Реальных нет.
Speaker 0: Ее ненавидят и демократическая элита, и республиканская элита.
Speaker 0: Есть большой риск, что Трампа уберут до выборов напрямую.
Speaker 0: И единственный его козырь – это радикально настроенные сторонники.
Speaker 0: В случае чего.
Speaker 0: И внутри этих радикальных сторонников требуется создание мощной аргументативной базы.
Speaker 0: Соответственно, вот эта аргументативная база, есть ряд спикеров, которые довольно последовательно создают эту аргументативную базу.
Speaker 0: Опять-таки, тезисы о том, что война вызвана расширением НАТО и вообще это вина американского дип-стейта.
Speaker 0: Это не путинским только придуманный тезис.
Speaker 0: Это тезис, который есть довольно много комментаторов.
Speaker 0: Ну, прежде всего, Джон Мершаймер, это из теоретиков международных отношений.
Speaker 0: По справедливости, единственный нормальный теоретик международных отношений, оставшийся в Соединенных Штатах.
Speaker 0: Но они, повторюсь, все находятся как контр-элита внутри контр-элиты.
Speaker 0: Даже Илон Маск, он же тоже, он контр-элита внутри контр-элиты.
Speaker 0: Маск и Республиканская партия тоже ненавидят, надо понимать.
Speaker 0: Или, ну, стандартная часть Республиканской партии тоже ненавидит.
Speaker 0: И единственная их опора — это вот легитимизация этой точки зрения для американского вот этой группы и потенциально, надо отнять должное, я вам это тоже говорил не раз, в целом американскому избирателю вообще-то свойственен изоляционизм.
Speaker 0: Вот это есть тоже перманентный конфликт последние сто лет внутри американской жизни.
Speaker 0: У вас очень экспансионистская элита, которая очень хочет рулить, ну и продвинуть интересы по всех точках земного шара.
Speaker 0: Но население как бы изоляционистами было, так изоляционистами и осталось.
Speaker 0: Оно не хочет, условно говоря, то есть как бы... Она очень не хочет вмешательства во все эти внешние дела.
Speaker 0: И, соответственно, для них это сильный аргумент.
Speaker 0: Вот оно так работает.
Speaker 0: Это звучит очень занудно, это звучит как внутренняя игра.
Speaker 0: Ну, как делается.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: История с Северным потоком.
Speaker 1: Многие до интервью аналитики, когда это был ажиотаж, и все прогревали... Ждали нечто.
Speaker 1: Ну, смотрите, и действительно там, да, вот, ну, как бы чего угодно ждали.
Speaker 1: Но не шутки там, или там никакого-то там иронического «так это вы», а «такер, да это не я».
Speaker 1: То есть какой-то эпизод очень такой действительно важный, какой-то, ну, не знаю, там, сенсационный, возможно, где-то части был просто проброшен.
Speaker 1: Почему?
Speaker 1: Многие сочли это, ну как, Путин не хочет обострять.
Speaker 0: Так он не хочет обострять.
Speaker 0: Вот вы понимаете, у него вот это построено было в риторике «я миротворец».
Speaker 0: Для меня это понятно почему, потому что тем самым он, во-первых, он, наверное, не будем загадывать, как его считают, эта позиция, она очень слабая внутри России, но она очень сильная для международной арены.
Speaker 0: надо понимать.
Speaker 0: Для международной арены это очень сильная позиция, потому что два года идет нарратив то, что он агрессор, а он говорит всеми «Синьон, я миротворец, вы сами все знаете, то есть что я буду, но мы тоже это все знаем» и так далее.
Speaker 0: И это опять очень хорошо ложится на всю риторику и правого поворота в Европе, и на всю риторику трампистов внутри Соединенных Штатов.
Speaker 1: Ну, то есть Северный поток, вы, ну и вы, ну и хорошо, как бы, и проглотили.
Speaker 0: Нет, не хорошо, нет, мы не проглотили, там нисколько речи не о том проглотили, мы это помним, и вы за это заплатите нам.
Speaker 0: То есть там скорее... Это находится в списке торгов.
Speaker 0: То есть он же, по сути, о чем же он говорит?
Speaker 0: Я готов поговорить по-серьезному.
Speaker 0: Он же не даром три раза.
Speaker 0: У нас серьезный разговор или шоу?
Speaker 0: То есть он говорит, я готов на серьезные разговоры.
Speaker 0: На серьезном разговоре мы устроим вам взаимозасчет.
Speaker 0: Кто кому сколько чего должен.
Speaker 0: Но вы должны со мной говорить с уважением.
Speaker 0: Вот примерно такой посыл.
Speaker 0: То есть это не про то, что ничего страшного.
Speaker 0: Это про то, что я оставляю окно возможностей для серьезного переговорного процесса.
Speaker 0: Но серьезного.
Speaker 0: В котором вы заплатите за все.
Speaker 0: Примерно так.
Speaker 1: исходя из того что это за аудитория но вот какой куда бросают мячик в какую лузу вот вообще этим интервью зачем это путин
Speaker 0: это хороший вопрос это прекрасный вопрос но можно рассуждать просто И сказать то, что все, что вносят в смуту в ряды твоих политических оппонентов, это является благом для тебя.
Speaker 0: Ну давайте не будем изобретать основы дипломатии.
Speaker 0: Но мне кажется, проблема там даже больше.
Speaker 0: Это то, что называется charitable, то есть доброжелательное, я бы сказал, прочтение этой риторики.
Speaker 0: А реалистичное заключается в том, что вопреки мнению большинства украинских комментаторов, он искренне не хочет воевать.
Speaker 0: Ну, он искренне не особо хочет.
Speaker 0: То есть он бы искренне предпочел добиться поставленных задач мирными средствами.
Speaker 0: То есть очень важный момент.
Speaker 0: Не прекратить войну саму по себе, а добиться поставленных задач мирными средствами.
Speaker 0: То есть как бы без войны.
Speaker 0: То есть как бы война... В этом смысле Путин, к сожалению, для украинцев является, может быть, для части россиян, чистым последователем Клаузевица.
Speaker 0: Есть такой знаменитый военный теоретик, он в свое время сказал, что война – это продолжение политики другими средствами.
Speaker 0: То есть война для него не самоцель.
Speaker 0: Это инструмент обеспечения политического интереса.
Speaker 0: Вот об этом и речь.
Speaker 1: А почему, к сожалению, проскакивает у вас?
Speaker 0: Ну, потому что проявляется какой-то очень странный конфликт.
Speaker 0: Потому что война-то есть, идет.
Speaker 0: Она реально, она уже вышла давно за рамки политического.
Speaker 0: То есть она уже давно перестала быть чистой политикой.
Speaker 0: В том-то и проблема, что война перестала и для украинцев, и для россиян, и для мира уже давно быть чистой политикой.
Speaker 0: В этом, мне кажется, есть принципиальный разрыв между восприятием процесса на уровне элит.
Speaker 0: Причем и на Западе тоже.
Speaker 0: И тем, что она уже реально есть.
Speaker 0: Тем количеством противоречий, которые реально вскрыты.
Speaker 0: Проблема в том, что реально их противоречий стало сейчас настолько много, что политическими мерами вы их никак не разрешите.
Speaker 0: Но и тогда ваша установка на войну как исключительно продолжение политики другими средствами означает, что у вас определенный разрыв между реальностью и тем, как вы эту реальность воспринимаете.
Speaker 0: И как следствие, решения будут приниматься.
Speaker 0: менее точные, менее худшие со всех сторон.
Speaker 0: А любое менее точное решение в условиях войны означает ее еще большую пролонгацию и еще большее количество жертв.
Speaker 1: Да, понятно.
Speaker 1: Ну, цепочка, да, логическая.
Speaker 1: Но тогда получается, ну, мы же тоже несколько раз слышали в этом интервью вот этот пас, мол, переставайте давать оружие Украине, и все закончится.
Speaker 1: Украинцы и русские договорятся.
Speaker 1: Тоже странная логика.
Speaker 1: Получается, одна сторона с оружием, другой стороне оружие не давайте, давайте договариваться.
Speaker 0: Ну, конечно, давайте капитуляцию подпишем, и все будет хорошо.
Speaker 0: Опять-таки, ну, это понятно.
Speaker 0: Заметьте, там несколько раз был и обойден вопрос, вам достаточно, условно говоря, так и расспрашивать, готовы ли вы зафиксироваться по текущей линии фронта.
Speaker 0: Прямого ответа нет.
Speaker 0: и так далее и тому подобное.
Speaker 0: Готовы ли к переговорам?
Speaker 0: Мы готовы к переговорам после того, как вы перестанете.
Speaker 0: И тогда это быстро закончится.
Speaker 0: Ну, логично.
Speaker 0: То есть это своеобразное... Ну, здесь можно, наверное, видеть... вполне логичную, алаверды, если угодно, за тот жест доброй воли, который был сделан, условно говоря, в марте 2024 года.
Speaker 0: Соответственно, почему постоянно идет апелляция к этим истамбульским соглашениям и к истории отвода войска российской армии из-под Киева.
Speaker 0: То есть мы тогда вам доверили, вы нас кинули, теперь вы докажите о том, что вы готовы, опять-таки, это фраза, разговаривать серьезно.
Speaker 0: Это принципиальный момент.
Speaker 0: Вы должны доказать свои действия, намерения своими действиями.
Speaker 0: Сначала вы доказываете серьезность своих намерений, потом мы проводим переговоры, по итогам которых мы фиксируем наше текущее предложение.
Speaker 0: Какое текущее предложение, мы в принципе его понимаем.
Speaker 0: То, как было в Стамбуле, минус 4 области.
Speaker 0: Вот примерно текущее положение для Украины.
Speaker 0: Логика заключается в том, что через полгода предложение будет хуже.
Speaker 1: Как вам Такер?
Speaker 0: Раскройте вопрос.
Speaker 1: Ну вот как он себя вел?
Speaker 1: Вот смотрите, просто почему это интересно?
Speaker 1: Потому что было же предложение как бы Зеленскому после Путина.
Speaker 1: Тоже приехал бы Такер, сделал бы подобное интервью.
Speaker 1: Ну понятно, что у нас... К этому относятся так себе.
Speaker 1: Хотя есть достаточно большая группа людей, которые говорят, да, давайте вот там по Харькову прогуляетесь, там еще где-нибудь.
Speaker 1: Конечно, пускай приезжают, пускай... Почему бы и нет?
Speaker 1: Ну, в основном, конечно, все... Да, вот это как... Как там Хиллари Клинтон, да, его, говорит, щенок на него.
Speaker 1: Ну, вот эти все комментарии до Натакера Карлсона имеется в виду.
Speaker 1: И мне вот интересно, как он себя вел.
Speaker 1: Потому что все почему-то уверены, что Такер Карлсон задает острые, неудобные вопросы, которые выводят всех, собственно, на чистую воду.
Speaker 0: Опять-таки, нет.
Speaker 0: Разумеется, нет.
Speaker 0: Еще раз, Такер Карлсон очень давно являлся... То есть, если Такер Карлсон будет делать интервью с Зеленским, вот там и будет количество, там будет смешение его с грязной субстанцией, назовем это так.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: А так-то нет, он политический игрок.
Speaker 0: То есть у него, опять-таки, он делает все, чтобы его элитная группа, то есть он частью элитной группировки, которая, повторюсь, она контр-элита внутри контр-элита, и, соответственно, он делает все, чтобы усилить позиции своей группировки, но при этом не опускается, условно, но соблюдая определенный, назовем это так, стандарт.
Speaker 0: То есть сказать, что он какой-то стандарт не соблю, журналистски я не могу.
Speaker 0: напрямую.
Speaker 0: То есть как бы он вел себя достаточно корректно, давал высказаться своему, то есть как интервьюер, вы даете высказаться своему, так сказать, ну вот как вы меня спрашиваете, вы же мне даете высказаться.
Speaker 0: Вот он примерно этим же сам занимался, в споры не входил.
Speaker 0: Можно сказать о том, что выбор, тут и важно понимать, в чем проявлялась его агентность, в выборе вопросов, соответственно, в выборе вопросов, на которые будут получены ответы.
Speaker 0: Причина этих вопросов – все эти вопросы преследовали для него одну и ту же цель – ослабить позиции и демократов, и так называемых неоконов.
Speaker 0: Неоконсерваторы – это как раз мейнстримная крыло республиканской партии, которая выступает за сильно агрессивную внешнюю политику.
Speaker 0: Все его вопросы были на то, чтобы Путин ответил таким образом, абсолютно сам на это, я думаю, согласен, потому что это соответствует его мировоззрению, чтобы ослабить позицию тех групп.
Speaker 0: То есть вот Такер для этого это сделал.
Speaker 0: С этой точки зрения он как бы профессионально исполнил свою работу, что тут сказать.
Speaker 1: Как вам кажется, вот все-таки, если мы возьмем сам посыл Путина, то многие в Украине, политики разные тоже, обозреватели, да и если честно, мне тоже показалось, что... Идет какой-то, особенно в части, когда отношения с Западом, воспоминания про Буша, про вступление в НАТО, вот эта вся история, идет какая-то нотка сожаления, что, мол, мы так же к вам хотели, а вы, собственно, нас обманули, а мы бы были очень классной частью условно-западного мира.
Speaker 0: Мы это говорили давно, что Путин был самым либеральным политиком Российской Федерации.
Speaker 0: Он и до сих пор либералом остается.
Speaker 1: Считывается просто сейчас на фоне войны в Украине, на фоне вот этих санкций и всего остального, что Путин хочет еще раз попробовать условно сблизиться с Западом.
Speaker 0: Нет, это я не считываю.
Speaker 0: Нет, этого я не считываю.
Speaker 0: То есть первая часть согласен, а вторая часть не согласен.
Speaker 0: Он нисколько хочет сблизиться.
Speaker 0: Он, повторюсь, просто хочет достигнуть тех целей, которых ему хотелось бы, с меньшими издержками, назовем это так.
Speaker 0: Он хочет, чтобы его уважали на равных.
Speaker 0: Этого не будет никогда.
Speaker 0: Вот этого он не понимает.
Speaker 1: Почему?
Speaker 0: Почему не понимает, не знаю.
Speaker 1: Почему не будет этого никогда?
Speaker 0: Потому что белый человек, джентльмен с варваром и гуроном на равных не разговаривает.
Speaker 1: А кто этот белый человек?
Speaker 0: Англосаксонские группы.
Speaker 0: Уаспы.
Speaker 0: Англосаксон.
Speaker 0: Протестант Америка.
Speaker 0: Короче, Европа, Запад.
Speaker 0: Поймите.
Speaker 0: Давайте хорошо.
Speaker 0: Сам Дискуда рождается в империи Карла Великого.
Speaker 0: Ну, видимо, тема недели.
Speaker 0: Делать длинные исторические отсылки.
Speaker 0: Примерно туда же.
Speaker 0: Это 800-й год, чтобы вы понимали.
Speaker 0: И вот в своем рождении... Запад построен на отрицании всех остальных, на объявлении их недочеловеками, варварами.
Speaker 0: То есть, когда Папа Римский короновал Карла Великого, он сделал это, не имея на это никакого права, и расколол единство христианского общества, потому что император уже был.
Speaker 0: Это был император Византии.
Speaker 0: И, соответственно, он был носителем этой сакралии, и он ее остался.
Speaker 0: Сакральность императора Запад взял по беспределу.
Speaker 0: Прямо могу сказать.
Speaker 0: Украл, по сути.
Speaker 0: И это сидит в его ядре.
Speaker 0: Но с тех пор он строит себя исключительно на отрицании всех остальных.
Speaker 0: Мы люди, а вы полудемоны, полудети.
Speaker 0: Точка.
Speaker 0: Это не вопрос переговоров.
Speaker 0: Вот этого Путин не понимает.
Speaker 0: То, что это не вопрос переговоров.
Speaker 0: Для украинцев, кстати, тоже.
Speaker 0: Вы тоже, как индейцы, гуроны, еще большие варвары, может быть, даже.
Speaker 0: Потому что вы слабее.
Speaker 0: В отношениях с фарберами Запад понимает только один язык.
Speaker 0: Язык силы и страха.
Speaker 0: Уважать он не будет, но бояться может.
Speaker 1: Так.
Speaker 1: Интересное пояснение.
Speaker 1: Как говорится, интересная мысль многое объясняет.
Speaker 1: Давайте тогда попытаемся экстраполировать на интервью Такера, Карлсона и Путина.
Speaker 1: Хорошо, если Путин этого не понимает, но все равно устремляет туда.
Speaker 0: Но все равно пытается это делать.
Speaker 1: Так это же классная почва для того, чтобы взять и манипулировать.
Speaker 0: Так всю историю это происходит, российскую, то, что происходит, это манипуляция.
Speaker 0: Сейчас просто проблема в том, что все равно нынешняя западная элитная группа не готова вообще ни на какие.
Speaker 0: То есть у него есть своя позиция, что он хочет, условно говоря.
Speaker 0: То есть я повторюсь, которая действительно сейчас является для него стартовой точкой.
Speaker 0: И эта стартовая точка слишком высока для Запада.
Speaker 0: Просто слишком высока.
Speaker 0: Он на такое не готов.
Speaker 0: Даже на это он не готов.
Speaker 0: Трамп будет готов.
Speaker 0: Но тут вопрос, придет ли Трамп к власти.
Speaker 0: Это вопрос очень открытый.
Speaker 0: На мой взгляд, повторюсь, мы еще в следующие полгода увидим много интересного.
Speaker 0: Но нынешняя, скажем так, элита западного глобального проекта не будет на этой идти.
Speaker 0: Им это не нужно.
Speaker 1: Что касается Путина, который находится в этом периоде переизбрания, в выборном периоде, в статусе кандидата в президенты, мобилизовало или наоборот это интервью Такеру Карлсону, его как электорат, аудиторию, поддержку?
Speaker 0: Ну, оно зашло, оно зашло, зашло.
Speaker 0: Вот целевая аудитория, она, конечно, зашла, потому что эта целевая аудитория как раз... опять-таки по всем вот этим подачам, получила подтверждение этой картины мира, которую она есть.
Speaker 0: То, что злобный дипстейт мешает миру во всем мире.
Speaker 0: И Америке.
Speaker 0: И за счет Америки.
Speaker 0: И он это делает за счет Америки.
Speaker 0: Это базовое мировоззрение этой группы.
Speaker 0: Она получила подтверждение, поэтому оно зашло очень хорошо.
Speaker 0: Оно зашло.
Speaker 0: То есть оно, лекторат, повторюсь, С точки зрения американской внутриполитической игры ход великолепный.
Speaker 0: Вот реально прекрасный, очень сильный, великолепный ход.
Speaker 0: Это ничего не могу сказать.
Speaker 1: Как вы поняли ответ Путина о том, что такое деноцификация?
Speaker 1: Объяснял, как мог.
Speaker 0: Ну, понимаете, есть политико-дипломатический этикет.
Speaker 0: Он же не может прямо сказать, что это означает.
Speaker 0: Прямо он означает то, что на том, что останется Украина, учебники истории точно не будут писаться канадской диаспорой.
Speaker 0: Вот все любители УПА должны уехать в Канаду.
Speaker 0: Вот примерно такой посыл, мягко говоря.
Speaker 0: То есть памятники снести, то есть в улице переименовать в какой только угодно 5-10 раз, политические движения запретить.
Speaker 0: То есть примерно так.
Speaker 0: Ну, я, по крайней мере, так понял.
Speaker 0: Согласен, что это была одна из самых слабых точек, одна из слабых, если угодно.
Speaker 0: Ну, говорю, дипломатически же это вы сказать не можете, что это реально означает.
Speaker 0: Но у вас, по сути, предлагается примерно такой выбор в Украине.
Speaker 0: Либо вы сами устраиваете эту чистку, либо мы ее устроим у вас.
Speaker 0: Вот такой вопрос.
Speaker 0: Вот такая постановка вопроса.
Speaker 1: Но этот люфт как раз-таки прямо противоречит миролюбивости и готовности к переговорам.
Speaker 0: Еще почему противоречит?
Speaker 0: Вы не понимаете.
Speaker 0: Если можно эту цель достигнуть на переговорах, почему где-то противоречит?
Speaker 0: То есть его логика заключается в том, вы либо делаете это сами, то есть переговоры это означает, вы сами сделаете то, чтобы нам не пришлось марать руки.
Speaker 0: Вот примерно то, что означает слово «трегауэр».
Speaker 1: Ну, по крайней мере, многие в мире выдохнули.
Speaker 1: На НАТО нападать Россия не собирается, как оказалось.
Speaker 0: Ну да.
Speaker 0: Так она и не собиралась, это правда.
Speaker 0: То есть нет, не тут как бы.
Speaker 0: Здесь, к сожалению, для украинского, может быть, зрителя, но правда, не было никогда российского.
Speaker 0: В концепции российской внешней политики стремления действительно не было.
Speaker 0: Было расширение НАТО, повторюсь, и до сих пор оно продолжается, расширение НАТО, соответственно, и возрастающая, естественно, поскольку это военный блок, ну не конкуренция, а противостояние военных блоков.
Speaker 0: Но в российской доктрине не прописано наступательных действий такого рода и такого характера.
Speaker 0: Против военного блока.
Speaker 0: Но тут поэтому, если говорить серьезно, то да, если какой-то риск военного конфликта и ожидается, то он будет скорее инициирован с другой стороны.
Speaker 0: Либо, возможно, полупровокативно будет.
Speaker 0: То есть, если говорить сейчас, есть ли намерение прямого военного конфликта с российской стороны?
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: Это не означает, что его не будет, потому что логика истории неумолима.
Speaker 0: То есть, если... Здесь, к сожалению, она... построено по законам театра.
Speaker 0: То есть если ружье на стене висит, оно должно выстрелить.
Speaker 0: То есть если два военных блока изображаются между собой, то между ними какой-то конфликт должен происходить.
Speaker 0: Но можно ли поверить в то, что существует ли намерение нападать?
Speaker 0: Я не думаю, что такое намерение есть.
Speaker 1: Ну и, соответственно, использование ядерного оружия сняло это интервью с повестки дня.
Speaker 0: Ну, оно не сняло, а наоборот.
Speaker 0: Оно очень четко.
Speaker 0: Если будет конфликт с НАТО, оно будет применено.
Speaker 0: То есть, опять, это посыл контр-американской, ну и немножко европейской элите.
Speaker 0: Вы, особо одаренные товарищи, своими действиями можете довести до ядерного... Но для него очень важно.
Speaker 0: Принципиальный момент — это общая травма.
Speaker 0: Здесь надо понимать, что это общая философская травма всей... элиты после Второй мировой войны, никто не может внутренне считать себя агрессором.
Speaker 0: Никто не может смелость внутреннюю иметь и объявлять нормальную войну даже внутри себя.
Speaker 0: Хотя все этим занимаются.
Speaker 0: Югославия, Ирак, Ливия, Сирия.
Speaker 0: В общем, агрессии море происходит.
Speaker 0: Но каждый считает, что он ни разу не агрессор.
Speaker 0: Вот этот посыл.
Speaker 0: Это не я начал, это вы сделали.
Speaker 0: Что вы делаете?
Speaker 0: То есть смена вот такая роли.
Speaker 0: То есть это психологическое следствие абсолютно неадекватной философской картины мира, которая, тем не менее, глобально существует во всей мировой элите.
Speaker 0: Он здесь просто говорит, как её часть.
Speaker 0: Вот такая ситуация.
Speaker 1: Как вам кажется, вот это, скажем так...
Speaker 0: видение путина о том что какая сила у доллара вот эта вот часть про госдолг соединенных штатов все на американскую внутреннюю политику все на американскую внутреннюю политику это все риск это все аргументы которые они используют То есть сейчас внутри Америки идут очень большие дебаты.
Speaker 0: То, что у нас неконтролируемый рост госдолга при Байдене, он правда неконтролируемый.
Speaker 0: Но, наконец-то, главный вопрос, вокруг чего все сейчас копии ломаются, включая украинский вопрос, это вопрос о границе, которая действительно уже перестает быть каким-то, если угодно... рационально как-то осмысляемым, потому что абсолютно непонятна позиция президента Байдена.
Speaker 0: Она действительно непонятная.
Speaker 0: Просто, чтобы вы понимали, решить вопрос за границей Байден может вообще без принятия какого-либо закона президентским указом.
Speaker 0: Я немножко погрузился в вопрос.
Speaker 0: Если есть время, могу объяснить, что там происходит.
Speaker 1: Крах Америки будет?
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: Таких вопросов нет.
Speaker 0: Такие вопросы вы мне не задавайте.
Speaker 0: хайпом.
Speaker 0: Мы не знаем правильный ответ.
Speaker 0: Все что угодно может случиться.
Speaker 0: Но суть проблемы с границей такая.
Speaker 0: При президенте Трампе существовало распоряжение, которое называется Remain in Mexico.
Speaker 0: Суть заключается в том, что все кандидаты на беженство, надо же понимать, что весь этот поток мигрантов, они все идут по категории беженцев.
Speaker 0: Так вот, при Трампе позиция была в чем?
Speaker 0: То, что если вы идете на беженство, то вы ожидаете решения по своему вопросу.
Speaker 0: То есть вы можете подойти к американской границе, подать это заявление, а дальше назад в Мексику и ждите, пока мы рассмотрим ваше заявление.
Speaker 0: Байден это отменил тем же самым президентским указом.
Speaker 0: В результате это и начало вот этот поток, который вот последние два года, там десятка уже миллионов приближается.
Speaker 0: Он может восстановить это решение вот сейчас.
Speaker 0: Вот просто взять и восстановить, безо всякого одобрения Конгресса, Сената, Палаты представителей.
Speaker 0: Разблокировать весь этот дурацкий дедлог, из-за которого нет ни бюджета, ни финансирования, ничего.
Speaker 0: Он этого не делает.
Speaker 0: Ну, то есть не он лично, а группа, которая занята.
Speaker 0: Они этого не делают.
Speaker 0: И в Америке, да, это уже вызывает прямо очень большое напряжение.
Speaker 0: То есть это главная тема, если угодно, внутри американской политической дискуссии, что называется.
Speaker 0: Ну, это очень сильный пас.
Speaker 0: То есть, типа, я в курсе ваших дел, и для условий трампийской аудитории, вот видите, даже он понимает, что вот это так плохо, и вообще Байден старый маразм.
Speaker 0: Ну, и, конечно, тут как бы чистый имидж, типа, посмотрите на Байдена, посмотрите на Путина, и посмотрите на Трампа.
Speaker 0: Мы хотим, чтобы с Путиным, условно, переговаривался Трамп.
Speaker 0: Но, опять, не вся Америка.
Speaker 0: То есть, давайте скажу так, примерно сейчас это... Ну, в лучшем, по самым таким щедрым оценкам, четверти американского населения.
Speaker 0: Это посыл четверти американского населения.
Speaker 0: Ну и, скажем так, расширение окна Вертона для еще четверти.
Speaker 0: Что примерно это имеет работу.
Speaker 0: То есть для четверти это прям зашло очень хорошо, а еще четверти это зашло по принципу, ну, вроде рогов нет.
Speaker 0: То есть нам два года рисовали, что он сатана.
Speaker 1: Павел, как это интервью, точнее не само интервью, не сама встреча, а вышесказанное вообще проецируется на войну в Украине?
Speaker 1: Что поменяется, поменяется ли что-то?
Speaker 0: Не знаю.
Speaker 0: Больше это зависит от того, что будет делать Украина, конечно.
Speaker 0: То есть надо понимать, реально война зависит от действий Украины, прежде всего.
Speaker 0: То есть весь вопрос, соответственно, от того, что происходит в украинской внутренней политике.
Speaker 0: На мой взгляд, все будет продолжаться.
Speaker 0: То есть я говорил, что закон драматургии, условно говоря, не отменить.
Speaker 0: Я не вижу внутри украинского политикума ни одного самоубийца, готового подписывать капитуляцию.
Speaker 0: То есть можно сколько угодно говорить о разных политических силах, разных политических проектах, но мы же все понимаем, что особенно в условиях наличия вот этого стамбульского документа любое соглашение, которое может быть подписано сегодня, оно, во-первых, на порядок хуже.
Speaker 0: Во-вторых, за последние два года страна понесла такие потери, что человек, который возьмет на себя ответственность за такое решение, должен обладать в нынешних условиях каким-то запредельным уровнем самопожертвования и искренней любви государства к стране.
Speaker 0: Простите, ни один политик в украинской рите не обладает такими качествами.
Speaker 0: Ну, вообще.
Speaker 0: Чтобы пожертвовать собственной политической карьерой ради страны?
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: Простите, тут так не принято.
Speaker 1: А почему бы... Ну, вот смотрите, тут тоже какой-то странный этот месседж.
Speaker 1: Я хотел с вами его обсудить.
Speaker 1: Никто не готов пожертвовать своим, там, каким-то, не знаю, там, будущим политическим.
Speaker 1: Пашинян.
Speaker 1: отдал Карабах Азербайджану?
Speaker 0: Пашинян предатель Армении, надо понимать.
Speaker 0: С точки зрения американского народа он предатель.
Speaker 1: Его что, убили?
Speaker 1: Свергли?
Speaker 1: Растерзали на площади?
Speaker 0: Во-первых, там все-таки была... Был нюанс, что это были не юридические территории Армении.
Speaker 0: Он не сдал Зангизунский коридор до сих пор, как бы ему этого не хотелось.
Speaker 0: Если он сдаст Зангизунский коридор, я думаю, дни его будут, мягко говоря, небыстрые.
Speaker 0: Во-вторых, хорошая память он в народе от себя не оставил.
Speaker 0: Пока ситуация обстоит, насколько я понимаю, примерно так, что большая часть населения его, конечно, ненавидит.
Speaker 0: Но проблема в том, что она тоже настолько раздроблена, что пока никакой толковый контр-элит из Фермера рваться не удалось.
Speaker 0: Но это действительно очень несравнимые ситуации.
Speaker 0: То есть надо понимать, что предыстория совсем другая, но и количество жертв абсолютно разное.
Speaker 0: То есть просто в сравнении с тем, что опять-таки... То есть опять кейс Пашиняна, чтобы вы понимали, это кейс стамбульских переговоров.
Speaker 0: То есть это события два года назад.
Speaker 0: Два года назад уже были два года назад, простите.
Speaker 0: Сейчас другая обстановка в Украине прежде всего.
Speaker 0: Ожидания другие.
Speaker 0: запросы у людей другие.
Speaker 0: То есть, еще раз, вам украинское общество, у любого политика, который это все подпишет, спросит, за что мы воевали.
Speaker 0: У Пашиняна воевал Карабах.
Speaker 0: Давайте прямо говорить.
Speaker 0: Не Армения воевала, Карабах воевал.
Speaker 0: И жертвы нес Карабах, то есть армяне Карабаха, но не армяне Армении.
Speaker 0: Украина совсем другая история.
Speaker 0: Ну, совсем другая история.
Speaker 1: Ну так, а если... Вот смотрите, у нас сейчас какая история происходит?
Speaker 1: Ну, смена главкома.
Speaker 1: Залужный, Сырский, это все неделю, даже больше, да, вот это все муссировалось, и вот свершилось в этот же день.
Speaker 1: Ну, тоже как-то странно, многие, конечно, гадают.
Speaker 1: У меня, например, нет ответа на этот вопрос.
Speaker 1: Получается, что наградили героем Залужного и отправили в отставку.
Speaker 1: Ну, наверное, так.
Speaker 1: Или отправили в отставку, наградили героем.
Speaker 1: В общем, ну, как бы, дело в том, что этот уход... продемонстрирован был как максимально теплый.
Speaker 1: Ну вот смотрите, Залужный обнимается с Ермаком, получает звезду героя, он уходит, а приходит Цирский.
Speaker 0: Хорошая мина при плохой игре, учитывая, что на него висит два уголовных дела.
Speaker 0: У него звезда героя и два уголовных дела у вашего, ну, уже бывшего главкома.
Speaker 0: Поэтому, ну, хорошая мина при плохой игре.
Speaker 0: Понятно, что стараются, чтобы, ну... Без особых потрясений этот процесс прошел.
Speaker 0: Но здесь, по-моему, я ничего толком сказать нового не могу.
Speaker 0: Я сам последил за тем, что происходило в украинских коммерческих комментариях.
Speaker 0: На этот счет, в принципе, я согласен.
Speaker 0: Но это часть внутриполитической игры.
Speaker 0: Залуженный стал слишком популярным политическим персонажем, который, судя по всему, был... Давайте так сравним.
Speaker 0: Управляемость которого, Уменьшалось на протяжении последних годов примерно.
Speaker 0: То есть конфликт старый, то есть не какой-то новый конфликт.
Speaker 0: Ну и логично, что в условиях войны, ну, по крайней мере, может быть, нелогично, но весьма часто встречающийся в истории сценарий, то есть когда президент хочет более сговорчивого главкома, который просто будет выполнять ту стратегию, которая определит политическое руководство, не задавая лишних вопросов.
Speaker 0: Опять-таки, это может звучать не очень, если угодно, скандально или шокирующе, но, к сожалению, я думаю, что здесь самое простое объяснение, самое работающее, что произошло внутри Украины.
Speaker 1: Ну, то есть, получается, есть некая стратегия, которую там головком залуженный обеспечивать безропотно не мог, а Цирский сможет.
Speaker 1: Но о какой тогда новой струе, новом видении, новых подходах и стратегиях мы говорим, если Сырский – это подчиненный Залужного?
Speaker 0: Ну, мне кажется, что здесь не надо вот эти разговоры о всем новом.
Speaker 0: Это, опять-таки, часть политического пиара.
Speaker 0: То есть реальности, конечно, ну какое новое тут может быть?
Speaker 0: Никакого нового нет.
Speaker 0: То есть, повторюсь, все идет по сценарию повышения ставки на каждом следующем годке.
Speaker 0: Сейчас Украина есть только один.
Speaker 0: Ну, во-первых, если Украина, давайте так сформулируем, а украинское политтеорическое руководство делает ставку на победу.
Speaker 0: Если не в 24-м, то в 25-м году.
Speaker 0: Соответственно, ее единственный шанс провести массовую мобилизацию, выгрести последних людей, которых только можно, и за счет... радикального численного преимущества попытаться провести контрнаступление еще раз.
Speaker 0: Ну, не контрнаступление, провести наступательную какую-то операцию, которая решит сверхполитические задачи.
Speaker 0: Заложенный скептически относится к такой перспективе.
Speaker 0: Он вроде это публично в своих статьях высказывает.
Speaker 0: Это не то, что мы придумали, мы знаем это по его статье.
Speaker 0: Вы кого на место в статье «Вашингтон Таймс»?
Speaker 0: Вашингтон, да?
Speaker 1: Сена?
Speaker 0: Сена, да, простите.
Speaker 0: Он скептически настроен.
Speaker 0: А президент в это искренне верит.
Speaker 0: Вы же помните, я думаю, самое честное объяснение, что президент Зеленский искренне верит в победу Украины.
Speaker 0: Он искренне хочет победы.
Speaker 0: Он не хочет позорного мира.
Speaker 0: Он не хочет, чтобы жертвы с его точки зрения двух лет были напрасны.
Speaker 0: Он хочет победы.
Speaker 0: Ну, а вот сценарий победы тут только с военной точки зрения, опять-таки, правда в том, что он, конечно, невозможен, но, как бы, если вы серьезно делаете ставку на победу, то других опций у вас просто логически нет.
Speaker 0: Их логически.
Speaker 0: Давайте подчеркнем этот момент.
Speaker 0: Дело не в персоналах.
Speaker 0: Это вообще, наверное, история сегодняшнего интервью и того интервью, которое было там у Путина с Карлсоном.
Speaker 0: Дело в логике.
Speaker 0: Логика говорит о том, что если вы ставите себе определенный коридор возможностей, то сама постановка этого коридора определяет ваши действия, определяет вашу стратегию.
Speaker 0: Цель определяет все остальное.
Speaker 0: Если вы поставили себе цель на победу, то у вас логически... Если Украина ставит себе цель на победу, то логический коридор возможностей у нее нет.
Speaker 0: Если Россия ставит целью как минимум... Вот наше минимальное предложение Стамбул плюс 4 области, и это определяет коридор возможностей.
Speaker 0: Если Запад ставит себе условно определенную цель, не Украина в НАТО, я никогда не ставил, но... Никаких территориальных изменений, условно говоря, или там никаких формальных территориальных изменений.
Speaker 0: Или там наша цель, точнее, главная цель Запада не изменилась – смена власти внутри России.
Speaker 0: То есть если у Запада стратегическая цель – смена власти внутри России на, скажем так, управляемую элиту.
Speaker 0: то и это определяет коридор ваших возможностей.
Speaker 0: То есть самый главный вопрос – понять, какая цель стоит сейчас.
Speaker 0: То есть минимальная, скажем так, цель.
Speaker 0: Давайте так, есть максимальные цели, о них можно спорить, но есть минимальные цели, которые, условно говоря, все политические игроки всегда ставят между собой.
Speaker 0: Поняв их, вы видите коридор возможностей.
Speaker 0: А дальше дело не в персонале.
Speaker 0: То есть просто логически что-то возможно, что-то невозможно при той или иной цели.
Speaker 0: Надеюсь, получилось объяснить.
Speaker 1: Смотрите, тут же тоже есть такой момент, что нужно с чем-то подойти к этим будущим переговорам.
Speaker 1: Вот с чем-то.
Speaker 1: Нам же как?
Speaker 1: Нужно прорваться до Азова и начинать переговоры.
Speaker 1: Ну вот так примерно.
Speaker 1: Не прорвётесь.
Speaker 1: Так всё это объяснялось.
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: Еще раз.
Speaker 1: Или, например, давайте перенесем войну на территорию Российской Федерации, горят нефтепроводы, нефтезаводы и там всякие объекты, и вот тогда Путин будет сговорчив.
Speaker 0: Ну вот если бы хотели сделать сговорчивым всех, то вы бы взорвали нефтепровод на территории Украины, а не в России.
Speaker 0: А почему-то нефть по нему идет вообще, ни один снаряд не упал.
Speaker 0: Это такое уникальное, вообще самое безопасное место в Украине рядом с трубой, наверное.
Speaker 0: Это очень странное обстоятельство этой войны.
Speaker 0: То, что все магистральные нефтепроводы и газопроводы в Европу, только газопроводы, они самое безопасное место на территории Украины.
Speaker 0: Но это не... Я понимаю то, что вы говорите.
Speaker 0: Здесь вот вопрос.
Speaker 0: Вы только что продемонстрировали мой предыдущий тезис.
Speaker 0: Поставленная цель определяет коридор ваших возможностей.
Speaker 0: То, что эта цель нереалистична... Ну, это другой вопрос.
Speaker 0: Это надо еще проверить, реалистично она или не реалистично.
Speaker 0: Вот сейчас проверяете на практике.
Speaker 0: В 23-м не получилось.
Speaker 0: Но что мешает вам ожидать, что в 24-м получится?
Speaker 0: Кто знает.
Speaker 0: С точки зрения тех, кто ставит эту цель, на мой взгляд, не получится.
Speaker 0: Но, повторюсь, сейчас нет опции сильной переговорной позиции для Украины.
Speaker 0: Каждое следующее предложение для Украины будет только хуже.
Speaker 0: Это правда.
Speaker 0: Но проблема в том, что текущее положение уже для нее... радикально плохое.
Speaker 0: Вот как бы вам такая ловушка возможностей.
Speaker 0: То есть те политические силы, которые хотят это делать, но, очень важно подчеркнуть, но время есть.
Speaker 0: То есть реально Украина еще есть год-два.
Speaker 0: Она может в таком нынешнем режиме, мне кажется, существовать.
Speaker 0: Опять я не ведущий военный эксперт, но насколько мы видим обстановку на текущем фронте, пока ни одной из сторон нет ресурсов для каких-то быстрых куда-нибудь прорывов.
Speaker 0: То есть еще, условно говоря, вот это такое давление друг на друга может продолжаться очень долго.
Speaker 0: Ну, соответственно, с точки зрения украинской элиты, зачем спешить?
Speaker 0: Давайте так сформулируем.
Speaker 0: Зачем спешить, если есть еще временной ресурс, можно попробовать, а там кто знает.
Speaker 0: То есть, знаете, как это, надежду на чудо никто не отменял.
Speaker 0: Вот примерно так.
Speaker 1: Ну, знаете, надежда на чудо как бы мертвых не поднимет.
Speaker 0: Нет, я с вами, Александр, здесь опять.
Speaker 0: Маша задача не оценки давать сейчас, а просто объяснить, как это.
Speaker 0: Причинно-следственные связи.
Speaker 0: Вот если вы меня спросили о причинно-следственных связях в украинском руководстве, то я вижу их таким образом.
Speaker 0: То есть есть поставленная цель.
Speaker 1: Я же к чему?
Speaker 1: То есть те вопросы, о которых вы сделали акцент, в том плане, что Зеленский может или не может, условно.
Speaker 1: Эти же вопросы можно задать и ему, и не ему, и при этом главкоме, и при другом главкоме, и следующему президенту.
Speaker 1: Все это можно.
Speaker 1: Тут же момент такой, вариант ответственности.
Speaker 1: Ее берут или ее возлагают?
Speaker 1: Вот если так вернуться к основной теме нашего разговора.
Speaker 1: Я не понял.
Speaker 1: из всего интервью вот этого сакраментального, да?
Speaker 1: Сакраментального.
Speaker 1: Конечно.
Speaker 1: Сто миллионов просмотров.
Speaker 0: Да, нам далеко до этого.
Speaker 1: Я вот не понял одного, Павел.
Speaker 1: А Путин берет ответственность или возлагает?
Speaker 0: И то, и другое.
Speaker 0: То есть он берет ответственность за те решения, которые он вынужден принимать вопреки своему желанию.
Speaker 0: Я бы это так сформулировал.
Speaker 0: Это очень важный момент.
Speaker 0: Он реально не хочет этого.
Speaker 0: Он не любит воевать, он не любит предельных решений.
Speaker 0: Он не любит.
Speaker 0: Понимаете, как это?
Speaker 0: Но человек через сопротивление может делать вещи, которые он не любит.
Speaker 0: И вот за это... он ответственность принимает.
Speaker 0: Но при этом он возлагает ответственность за тех, кто вынудил его оказаться в той ситуации, где он вынужден делать то, что он не хочет.
Speaker 0: И вот это его посыл.
Speaker 0: Вы должны за это заплатить.
Speaker 0: Почему для него было так?
Speaker 0: Мы хотели дружить.
Speaker 0: Мы хотели это.
Speaker 0: Мы были настроены на сотрудничество.
Speaker 0: Вы, гады, довели до того, что я теперь вынужден принимать такие решения, которые я в другой обстановке бы не принимал.
Speaker 0: То есть вот такая амбивалентность, если угодно.
Speaker 0: На самом деле очень распространенная с точки зрения психологии поведение человека, как мне кажется.
Speaker 0: Мы все по большей части примерно такими являемся.
Speaker 0: Кто бы мог подумать, что он тоже человек, что называется.
Speaker 0: И ничто человеческое ему не чуждо.
Speaker 0: Сказать, что полностью снимает от себя ответственность, точно нельзя.
Speaker 0: Это прослеживается.
Speaker 0: Нет, он принимает эту ответственность.
Speaker 0: Он говорит то, что Это было безумием думать, что вы нас сможете победить, мы готовы на это делать, вы не победите нас на поле боя, экономика у нас не рухнет.
Speaker 0: Нам не страшно нести ответственность за то, что произошло.
Speaker 0: Но при этом, блин, что же вы до этого довели?
Speaker 0: Что же вы нас до этого довели?
Speaker 0: Что же вы нас к этому принудили?
Speaker 0: такие миролюбивые, такие миролюбивые.
Speaker 0: И внутри себя он, наверное, реально такой.
Speaker 0: Есть люди, которые просто сильные, пассионарные, которые настроены на такую прорывную деятельность.
Speaker 0: Можно сказать, что даже... Чтобы вы понимали, в психологии агрессия не обязательно является негативным.
Speaker 0: Вообще проявление агрессии и доминации — это одно из основных свойств человеческой психики, благодаря которым некоторые считают, что мы над животными поднялись.
Speaker 0: В том числе то, что мы доминируем.
Speaker 0: У нас это хорошо работает.
Speaker 0: Это часть человеческой природы.
Speaker 0: Есть люди, у которых это выражено сильнее, есть люди, у которых это выражено слабее.
Speaker 0: У Путина по всему интервью прослеживается, что у него это выражено гораздо слабее.
Speaker 0: Ему гораздо больше нравится... Но ему принципиальный, повторюсь, момент... Давайте, подходя к консультантуру, все-таки зафиксировал.
Speaker 0: Главный момент интервью заключается вот в этой иронии.
Speaker 0: То, что Путин пытается предложить Западу в этом интервью, это джентльменское соглашение.
Speaker 0: Но никогда Запад не заключит джентльменское соглашение с теми, кого он не считает за людей.
Speaker 0: А список людей всегда прилагается.
Speaker 0: Я это долго объяснял.
Speaker 0: Список людей прилагается.
Speaker 0: Вот подписи на этом документе, кто в этой комнате собрался.
Speaker 0: И так работает всегда.
Speaker 0: Вы никогда не станете частью этой группы.
Speaker 0: Но тем не менее, именно эта противоречия определит... то, каким образом вот эта история будет развиваться.
Speaker 0: Она всегда будет развиваться для всех сторон по принципу два шага вперёд, полтора шага назад.
Speaker 0: Здесь позорно, здесь позорно.
Speaker 0: Тут воюют, тут не воюют, тут рыб заворачивают.
Speaker 0: Тут предельная смелость, предельная такая чёткость, предельный длинный исторический нарратив.
Speaker 0: Тут, ну, давайте попробуем договориться.
Speaker 0: И вот с точки зрения человека, который за этим смотрит, я очень сочувствую нашей... в широком смысле этого слова, вот не американские, им как раз это все интересно, ну, интересное шоу можно понаблюдать.
Speaker 0: Они переживают о южной границе, а вот об этом они реально не переживают.
Speaker 0: А вот для Украины и для России, для обоих народов, конечно, эта война очень тяжелая именно психологически, даже на самом деле не из-за, на мой взгляд, огромного количества потерь.
Speaker 0: Я страшную вещь скажу.
Speaker 0: Но у нас земли действительно кровавые.
Speaker 0: И история кровавая.
Speaker 0: Поэтому к жертвам люди привыкли.
Speaker 0: А вот эта бесконечная шизофрения откровенная, которая, давайте прямо говорить, с обеих сторон.
Speaker 0: В Украине нет войны.
Speaker 0: То есть тоже.
Speaker 0: Но нет войны.
Speaker 0: Война же не объявлена.
Speaker 0: Не объявлена.
Speaker 0: Военное положение есть, а войны нет.
Speaker 0: Мобилизация вроде есть, но ее нет.
Speaker 0: То есть правовой базы под действиями ТЦК нет.
Speaker 0: Но ее же нету.
Speaker 0: Словно говоря.
Speaker 0: То есть как бы тут воюем, тут мучает Европа, тут санкции, тут нам границу блокируют.
Speaker 0: И в России тоже полный спектр истории.
Speaker 0: Тут мы воюем за Святую Русь, а тут у нас переговоры.
Speaker 0: Но при этом не переговоры.
Speaker 0: То есть с точки зрения обывателя, это реально мозги разрушает гораздо больше, чем все остальное.
Speaker 0: То есть если у человека нет длинной исторической подготовки, вывести это крайне сложно.
Speaker 0: И лучшее противоядие, я повторюсь, это чтение.
Speaker 0: Я еще раз назову, что читать надо.
Speaker 0: Надо читать Плутарха, надо читать Экклезиаст, надо читать Фукидида.
Speaker 0: Отдельно рекомендую Фукидида «История Пелопомерской войны».
Speaker 0: Ну и, в общем, надо читать те вещи, которые проверены тысячелетиями.
Speaker 0: Тогда вы понимаете, что не все так сильно изменилось.
Speaker 0: Путин и Зеленский, Залужные, Герасимовы, Байдены, Трампы, Карлсоны, как архетипы древние.
Speaker 0: Они существуют всю историю.
Speaker 0: Ничего страшного, нет ничего нового, что началось бы только с нас.
Speaker 0: Соответственно, возвращаемся к базовому рецепту, что должен делать человек, чтобы сохранить себя и свою семью.
Speaker 0: Псалом 36.
Speaker 0: «Не ревнуй лукавнущим, не завидуй горящим беззакония».
Speaker 0: То есть пожени землю, сели мир и пожени их.
Speaker 0: То есть творите благое, любите близких, фокусируйтесь на том, что вы можете сфокусироваться.
Speaker 0: Честно, несмотря на то, что это может повредить условно вашему каналу и моей рабочей деятельности, меньше потребляйте, прямо скажу, вот этой всей информации, потому что само потребление этой информации зону вашего контроля не увеличит, а вот зону шизофрении вокруг вас она увеличит очень сильно, в итоге вы расстроитесь, разнервничаетесь и, возможно, не обнимете жену или мужа, не погладите кота.
Speaker 0: или собаку, я не знаю, не обеспокоитесь судьбой ребенка лишний раз, то есть в здоровом смысле этого слова.
Speaker 0: То есть примите решение из состояния невроза.
Speaker 0: К сожалению, сейчас со всех сторон идет атака.
Speaker 0: Невроз, раскол, раздробленность, разощренность — это вообще философское сочетание нашей эпохи.
Speaker 0: То есть нету цельности.
Speaker 0: То есть вообще, наверное, знаете, вот можно сказать так, все это интервью, вообще все наши беседы про войны и прочее — это про отсутствие цельности.
Speaker 0: что никакой ценности какой-то не присутствует ни здесь, ни с нами.
Speaker 0: Все расколото, причем расколото по каким-то непонятным, непроговоренным линиям.
Speaker 0: Эти линии раскола, они, знаете, четко видны.
Speaker 0: Они все какие-то внутри раскола, под расколом, а кто этот, а кто вообще свой, а кто вообще чужой.
Speaker 0: То есть все раздроблено.
Speaker 0: И, наверное, с чего стоит начать, это восстановить собранность внутри себя.
Speaker 0: То есть восстановить ценность хотя бы внутри себя.
Speaker 0: потом внутри своей семьи, потом, возможно, в кругу своей расширенной семьи.
Speaker 0: И тогда есть надежда, что через вот эти 20 лет войны и испытаний вы как-то сможете пройти достойно, сохранив честь, сохранив совесть, не предав никого из тех, кого не надо предавать, ну и в любви, что называется.
Speaker 0: Это, возможно, немножко прозвучит пафосно.
Speaker 0: Вот почему-то в конце нашей беседы мне захотелось это сказать.
Speaker 1: Так это здорово.
Speaker 1: У нас всегда наши беседы этим как раз и отличаются.
Speaker 1: Что вроде как похайповали на миллионных просмотрах Такера и Путина, проанализировали, но мы-то вам несем свой посыл, который гораздо... Ну, в общем, серьезно отличается от посылов интервью Такера с Путиным.
Speaker 1: Павел Щелин, политический философ, был моим собеседником сегодня.
Speaker 1: Я благодарен вам за ваше время и ваши мысли.
Speaker 0: Спасибо, Александр.
Speaker 0: Берегите себя.
Speaker 0: До связи.
Speaker 1: Друзья, берегите себя и вы.
Speaker 1: Добра и света.
Speaker 1: Увидимся.