Speaker 0: Я приветствую вас, дорогие друзья, уважаемые гости и подписчики моего канала.
Speaker 0: Всем большое спасибо, что следите и ждете наши встречи с политическим философом Павлом Щелиным.
Speaker 0: Он на связи прямо сейчас.
Speaker 0: Павел, здравствуйте.
Speaker 1: Здравствуйте, Александр.
Speaker 0: Павел, сейчас очень интересная чехарда происходит с визитами Владимира Зеленского.
Speaker 0: Ну, понятно, ураган сдул Рамштайн и встречу в Германии.
Speaker 0: на которой должны были быть приняты исторические решения.
Speaker 0: Ну так анонсировали в Украине.
Speaker 0: Так Зеленский сам анонсировал эту неделю.
Speaker 0: Исторические решения.
Speaker 0: Должен был быть... План победы разобран там по пунктам и, собственно, какая-то консолидированная позиция.
Speaker 0: Вместо этого, видим, что встреча не состоялась, но Зеленский поехал сам.
Speaker 0: Сам поехал на Балканы, вроде как Италия, Франция у него где-то так, да, вот, ну, немножко там накладка получается, но я думаю, что там недалеко друг от друга они решат.
Speaker 0: после чего Папа Римский, ну и снова к Шольцу, который вроде как всех отменил, но все равно будет принимать Владимира Зеленского, чтобы послушать его план победы.
Speaker 0: Последние дни просто какая-то бомбардировка происходит разных изданий, аналитикой, с разными домыслами, что вот смотрите, сейчас Зеленский должен уступать.
Speaker 0: Вообще, как бы возвращается история с Киссингером, ну мы помним, да, что... Подконтрольно Киеву часть Украины переходит в НАТО.
Speaker 0: Это является как бы и стимулом, и сдерживающим фактором для вот этой заморозки.
Speaker 0: Слово заморозка вообще звучит очень часто.
Speaker 0: У меня к вам такое предложение.
Speaker 0: Если мы посмотрим на происходящее, мы увидим за этим реальные какие-то шаги по какому-то из треков, озвученных ранее, которые называются «Мирные планы».
Speaker 0: Или это вся суета просто потому, что, ну, условно, стихия вмешалась, и поэтому планы перебиты?
Speaker 0: А вообще были ли какие-то планы?
Speaker 1: Еще раз здравствуйте, Александр.
Speaker 1: Не могу не сделать комплимента вашего мастерства интервьюера.
Speaker 1: Действительно, прекрасный вопрос.
Speaker 1: Как минимум на полпередачи, но постараемся его разбавлять вашими комментариями, чтобы не было так скучно уважаемым зрителям.
Speaker 1: Начать придется издалека.
Speaker 1: Потому что я хотел бы обратить внимание на ряд слов, которые вы произнесли.
Speaker 1: Чехарда, домыслы, суета, реальное.
Speaker 1: Вот, казалось бы, реальное в этот ассоциативный ряд вписывается не очень хорошо, и я соглашусь с тем, что оно не очень хорошо вписывается.
Speaker 1: Но, чтобы понять, почему, нам придется сделать небольшой экскурс в то, что мы можем назвать... пониманием реальности в современном западном не только политическом классе, но и в современной западной философии.
Speaker 1: У этого есть очень длинные корни, глубокие, один из которых я даже предложу разобрать.
Speaker 1: Это знаменитый миф Платона о пещере.
Speaker 1: В чем смысл этого мифа?
Speaker 1: Представьте себе людей, сидящих, соответственно, в глубокой пещере.
Speaker 1: Пещера имеет большую ровную стену, и на этой стене двигаются различные фигуры.
Speaker 1: Зайчики, бизоны, кролики.
Speaker 1: Там происходят события, там происходит война.
Speaker 1: Но все эти, скажем так, движения — это тень.
Speaker 1: За спинами людей, которые смотрят на эту стену, стоит еще одна небольшая уже стена поменьше.
Speaker 1: за которой ходят люди с трафаретами, с фигурами перед источником огня света, и, соответственно, у вас возникает определенный театр теней на вот этой самой стене.
Speaker 1: Это вот смысл знаменитого мифа о пещере Платона.
Speaker 1: По Платону задача философа, задача баскетбола, то есть Платон это демонстрировал как попытку некого, знаете, вот... выхода на контакт с реальностью.
Speaker 1: То есть мы полны определённым предрассудком, в том числе в нашем сознании.
Speaker 1: Вот этот театр теней, наш долг — выйти из этой пещеры за вот этот театр на свежий воздух, под звёздное небо.
Speaker 1: Соответственно, вот это роль путь длинного философа.
Speaker 1: Но в западной традиции, очень интересно, хотя сам Платон в каком-то смысле является одним из начальников западной традиции, особенно в эпоху модерна, то есть начиная с... где-то XVI-XVII века, по сути рождается альтернативное понимание вот этой самой пещеры.
Speaker 1: Что, чем мы можем назвать?
Speaker 1: Пещера — это образ мира, образ реального, образ вот некого социального процесса.
Speaker 1: А тени на стене — это и есть образ вот этой виртуальности, этот образ иллюзии.
Speaker 1: Заметьте, реальности подноготной там нет.
Speaker 1: Исключительно происходит театр теней.
Speaker 1: И вот... Последовательно, начиная с 16-17 века, в сердце западной политической традиции находится управление этими самыми иллюзиями.
Speaker 1: Начиная от знаменитой работы Гоббса.
Speaker 1: Левиафан, заканчивая работами современного постструктуралиста-неомарксиста Кастельса с его информационным обществом, где самым главным является власть коммуникации, управление через повестку, создание нарративов, создание вот той самой суеты, чехарды, информационного шума.
Speaker 1: В чем состоит базовая идея этого подхода, в чем его фундаментальная слабость?
Speaker 1: Очень быстро участники забывают о том, что реальность действительно существует.
Speaker 1: То есть они действуют так, как будто реальности нет.
Speaker 1: А есть только иллюзии.
Speaker 1: Политика становится тождественно управлением этими самыми иллюзиями, управлением этими самыми театрами.
Speaker 1: А почему?
Speaker 1: Потому что под иллюзиями ничего нет.
Speaker 1: Под иллюзиями как бы пустота, как бы хаос.
Speaker 1: И, соответственно, вся эта традиция отказывается от этой пустоты, от этого хаоса.
Speaker 1: Она не предполагает под собой примата реальности.
Speaker 1: Она не предполагает под собой определенного, если угодно, опоры на настоящее.
Speaker 1: Потому что, кстати, она очень хорошо понимает... трагизм этой самой реальности.
Speaker 1: То есть она хорошо понимает, что реальность очень сложно, с ней сложно взаимодействовать.
Speaker 1: Познание действительно ограничено, и она полна непредсказуемости, полна хаосом.
Speaker 1: А людьми-то действительно управлять нужно, ведь реальность, она не исчерпывается материей.
Speaker 1: Реальность еще сложнее, в ней есть и нематериальные компоненты.
Speaker 1: То есть я очень многие вещи намеренно опускаю.
Speaker 1: Не на пустом месте в XVI веке рождается вот эта концепция управления иллюзиями как фундаментом западной политической традиции.
Speaker 1: Но, тем не менее, она сложилась, и главное то, что она все время усиливалась.
Speaker 1: Если еще в XVI веке было очень четкое понимание здесь реальности, а здесь манипуляция реальности иллюзиями, то к XX веку, к постмодернизму, к постмарксизму, к постструктурализму от реальности уже практически ничего не осталось.
Speaker 1: Остались одни нарративы и осталось одно управление иллюзиями.
Speaker 1: ожидание искреннее того, что через управление этими людьми удастся добиться своих целей, своих плодов, своих экспериментов.
Speaker 1: Назовем это примерно так.
Speaker 1: Причем в некоторых местах успехи достигнуты поистине фантастически.
Speaker 1: Например, удивитесь в области экономики.
Speaker 1: Это пресловутые знаменитые капитализации Nvidia, капитализация Apple, капитализация Tesla.
Speaker 1: С точки зрения рациональных разных анализов.
Speaker 1: Компании, которые не приносят прибыли, в прямом смысле этого слова, по идее, не должны вызывать такого ажиотажа.
Speaker 1: Но рынок превратился, собственно, в торговлю этими виртуальными ожиданиями, и люди на этом, между прочим, успешно зарабатывают с их точки зрения реальные деньги, поэтому кто еще тут занимается реальностью, а кто нет, с их, соответственно, подхода, они нам могли бы возразить примерно это.
Speaker 1: Ну вот, теперь, казалось бы, какая связь между тем, философским бэкграундом, который я кратко вам описал, и вот той чехардой, которую вы упомянули во своем вступлении.
Speaker 1: Так происходит ровно это же самое.
Speaker 1: Сейчас западное политическое сообщество, самые разные части, разные кланы, разные группы, отказавшись действительно, по крайней мере, или взяв на паузу, или отодвинув за скобки, один... Иллюзорный план, который заключался в том, чтобы убить Россию и Украину, пытаются, находятся в неком процессе поиски новой иллюзии или даже новых иллюзий по проданию, по управлению вот этим.
Speaker 1: ситуаций, можно как-то или как бы ничего не сказали, кейсом, очень популярное слово, даже проникло в украинское сейчас известное сообщество, то есть по управлению этим самым кейсом.
Speaker 1: То есть вот эти все чехардаи, вот эти все разные предположения, они по сути на данный момент сводятся по большей части к продаже слону самому себе, что со стороны выглядит очень забавно.
Speaker 1: Почему это выглядит забавно?
Speaker 1: Потому что эти планы как с реальностью связаны не были, так и не остались.
Speaker 1: Реальности, с точки зрения того, что мы с вами можем обсуждать дальше, то есть объективных некоторых процессов, данных, феноменов, положений, потребностей, противостояний, очень немного.
Speaker 1: Основное на данном этапе – это торг между самими собой вокруг того, какая следующая иллюзия будет принята основополагающей.
Speaker 0: Смотрите, я вынужден здесь в самом начале сделать одну очень важную ремарку, прослушав вышесказанное.
Speaker 0: И вы поймете почему.
Speaker 0: Потому что конструирование реальности, о котором вы говорите сейчас, это, ну давайте так, на вот этом верхнем слое, это вполне себе тема, и мы сейчас разовьем там разные планы мира, что вообще может быть, как из реального, или наоборот, из иллюзорного, это все перейдет в реальное.
Speaker 0: Это очень интересная тема, потому что у нас есть определенные посылы сейчас, там от того же Зеленского, Повторение мать учения от Лаврова, который повторил вчера ультиматум Путина.
Speaker 0: Мы это все обсудим.
Speaker 0: Но я хочу сразу одернуть мысль слушающих наших.
Speaker 0: Смерти на фронте реальны.
Speaker 0: Разрушение городов реальны.
Speaker 0: Уничтожение, стирание с лица земли населенных пунктов.
Speaker 0: Внимание тоже введу сюда.
Speaker 0: инъекцию философского понимания города, населенного пункта, как территории жизни, то есть ее нет этой территории жизни, причем разной и социализированной, и ментальной, и духовной, и ощущения малой родины, вот просто стирает война, и это реальность.
Speaker 1: Много что превращается в превращение страны в концлагерь.
Speaker 0: Получается, в Википедии перебили название, что было 30 тысяч, условно, в Торецке.
Speaker 0: Сейчас там опять какое-то другое маленькое число.
Speaker 0: Такое было.
Speaker 0: И все.
Speaker 0: И вот она.
Speaker 0: Вот она.
Speaker 0: Грань иллюзорного с реальным.
Speaker 0: И здесь это очень важно помнить.
Speaker 0: Потому что ценой стоят жизни и уничтожение.
Speaker 1: Давайте на этом остановимся.
Speaker 1: Это действительно трагизм, и это вы очень хорошо продемонстрировали, почему, когда люди думают, что философские вопросы не имеют отношения к практической жизни, они очень глубоко ошибаются.
Speaker 1: Трагизм ситуации составляется в том, что то, что я описал выше, это реальное мышление людей, которые принимают решения, относительно которых зависят те события, которые упомянули уважаемые вы, Александр.
Speaker 1: Понимать нужно это именно в такой взаимосвязи.
Speaker 1: Одно другому не противоречит.
Speaker 1: Потому что одно описание того, как мыслят те или иные люди, которые пишут самые разные планы и предложения, которые мы будем обсуждать в дальнейшем, а другое — то, что происходит в реальном мире.
Speaker 1: Проблема в том, что как раз в рамках данной такой традиции вот то, что происходит на Земле, вторично по отношению к тому, какие иллюзии мы обсуждаем между собой.
Speaker 1: И это намеренный философский выбор, за которым стоит глубочайшее убеждение, подготовленное нейронаукой сегодня, когнитивными технологиями, что мы, как люди продвинутые, не мы с вами, а вот те мы, если уточним, действительно можем управлять этими иллюзиями, заставить людей поверить во что мы хотим.
Speaker 1: Условно говоря, если мы можем поверить... заставить людей поверить в то, что их предки были не героями, а преступниками, то мы можем точно так же заставить их поверить в то, что там никто никогда не жил.
Speaker 1: И вот с этой точки зрения, если реальность ограничена, все равно для нас недостижима, это исключительно тот дискурс, то есть то описание реальности, то, соответственно, если мы изменяем описание, то изменяется реальность.
Speaker 1: Это философия.
Speaker 1: А в реальности возникает вот то самое противоречие, Александр, которое вы упомянули.
Speaker 1: Разрыв между тем, то, что обсуждается, то, что обсуждать следовало бы.
Speaker 1: Если хотите, можем сейчас как раз перейти к этой вопросе на конкретных примерах.
Speaker 1: Вы упомянули несколько конкретных планов, с какого хотели бы начать, что называется, с какого конкретного высказки.
Speaker 0: Мы начнем с того, что вы не любите в моих вопросах и в моем построении беседы.
Speaker 0: Я всегда с актуального начинаю, поэтому мы с Шольца сразу начнем, потому что с ним будет встреча.
Speaker 0: Но я хотел бы все-таки еще добавить.
Speaker 0: Смотрите, но ведь мы же люди, и мы же получили какое-никакое образование.
Speaker 0: Пускай оно тоже во многом является где-то иллюзиями, где-то таким абстрактным нечтом, что люди представляют историю.
Speaker 0: История вообще такая наука.
Speaker 0: Одни говорят точно, другие говорят не точно.
Speaker 0: Третьи еще как-то говорят.
Speaker 0: Но человек же может сравнить.
Speaker 0: Было, стало.
Speaker 0: Ну там, был волчанск, нет волчанска.
Speaker 1: Смотрите, Александр, может, но не будет.
Speaker 0: Не будет, потому что ему не дают.
Speaker 0: Я вас понял, да.
Speaker 1: Может, но не будет.
Speaker 1: Нет, не то, что даже не дают, не то, что даже насильно запрещать не будет.
Speaker 1: Просто здесь мы сталкиваемся с другой проблемой.
Speaker 1: И здесь они, скажем так, в каком-то смысле, почему эти технологии являются настолько действительными, потому что они опираются на очень глубокую философскую истину, что сознание определяет бытие.
Speaker 1: Поэтому работая с человеческим сознанием без механизмов прямой цензуры, а иногда с небольшими механизмами нецензуры, но современные технологии позволяют, если честно, даже без цензуры, а просто через повторение того или иного нарратива сто раз, сделать так, что сам человек ничего не будет.
Speaker 1: Мы с вами обсуждали в прошлый раз, люди искренне не помнят, как они жили 10 лет назад.
Speaker 1: Это базируется, в частности, на другой очень важной философской мифологеме.
Speaker 1: антиисторичного, вот вы упомянули, истории антиисторического мышления.
Speaker 1: Люди искренне упомянули, что, уверены, что, с одной стороны, история начинается с них, вот лично, и до них ничего не было.
Speaker 1: И при этом в области исторических знаний, ну, честно говоря, прямо невежественное.
Speaker 1: То есть вот это обращение в прошлое, переписывание прошлого в задачи от конкретного иллюзию, ну, это уже сегодня вопрос техники.
Speaker 1: И уж, к сожалению, но именно в украинца это прям... что называется полигон так полигон, для именно отработки этих самых технологий.
Speaker 1: Герои становятся предателями, предатели герои, и наоборот, вот буквально сегодня очередная волна переименований.
Speaker 1: Вчера или сегодня, ну почти каждый день переименования происходят.
Speaker 1: Поэтому как раз вот превозвращение... И в теории человек, конечно, мог бы съесть, подумать, соотнести, проверить, даже иногда съездить туда и не сюда, повлиять.
Speaker 1: Но все равно восприятие этого события... скорее всего, в большинстве случаев, уже будет нести вот этот отпечаток и слепок того, то, что ему расскажут.
Speaker 1: Это вот трагизм бытия.
Speaker 1: И требуется огромные усилия, сродни вот этому выходу из платоновской пещеры от индивидуального человека.
Speaker 1: Это очень большой труд, это очень большой уровень.
Speaker 1: И было бы наивно ожидать это от людей, и в каком-то смысле даже высокомерно, которых... как, честно говоря, никогда этим не занимались, их к этому никто особо даже и не учил, и никто никогда не призывал.
Speaker 1: Ну вот потому как, соответственно, пока продолжается так.
Speaker 0: Ну в истории же были случаи, когда в этой Платоновской пещере оказывались целые народы, правильно ведь?
Speaker 1: Да, по большей части да.
Speaker 1: Ну вот, собственно, проблема не в том, что они оказываются, Александр, я попробую вас акцентировать, в чём разность подходов.
Speaker 1: В каком-то смысле мы в ней все оказываемся.
Speaker 1: То есть в каком-то смысле у нас у всех есть оптика восприятия.
Speaker 1: Проблема в том, что в рамках того подхода, который я описал, эта пещера объявлена добродетелью.
Speaker 1: То есть не постулируется условно задача преодоления иллюзий на развитие в себе некого.
Speaker 1: Это очень длинная традиция начала, но в каком-то смысле она начинается с вот этим развитием массового человека и массового общества.
Speaker 1: То есть когда она встала по-новому, когда у вас внезапно появился массовый человек, и возник вопрос, что с ним делать.
Speaker 1: Вот он не особо образованный, честно говоря.
Speaker 1: Говоря, не очень умный, и это правда.
Speaker 1: Подвержен страстям, падкам.
Speaker 1: Вообще, ну вот, огромные пошли исследования.
Speaker 1: Это начало 20 века.
Speaker 1: И Торстен Веблен, и Густав Ле Бон, то есть вот такие французские социологические школы начинал позднее, перешло в Америку.
Speaker 1: Фрейд Бернейс, Вудро Вильсон, это уже, правда, президент, но тем не менее, Волтер Литман.
Speaker 1: Все они пытались стать обращенным, делать с этой массой.
Speaker 1: Потому что по объективным данным интеллект толпы равен минимальному интеллекту человека в толпе.
Speaker 1: То есть очень важный момент.
Speaker 1: Поэтому она действительно очень глуповатая.
Speaker 1: И вот тогда... На мой взгляд, было принято фундаментальное этическое решение в рамках этой традиции, предпосылки которого, повторюсь, заложены еще и раньше, имеют под собой теологические основания еще в 17-16 веках.
Speaker 1: Но вот для современности, наверное, самый радикальный выбор происходит в начале 20 века, что делать с этим массовым человеком.
Speaker 1: И фундаментальная ставка была «вишит лапшу на уши».
Speaker 1: Отсюда рождается искусство пиара, public relations, и отсюда рождается... искусство пропаганды в ее современном понимании.
Speaker 1: То есть неважно, что происходит в реальности, важно, в чем мы сможем убедить лохов, переводя на простой язык.
Speaker 1: Или еще более грубыми словами, на украинском языке, в чем мы можем убедить быдло в кавычках.
Speaker 1: Вот то самое.
Speaker 1: И вот если мы можем это сделать, то по последствиям оно равносильно тому, как если бы оно реально так было в реальности.
Speaker 1: Вот на чем стоит эта философская доктрина.
Speaker 1: И это объявлено добродетелью.
Speaker 1: То есть вот эти... То есть все, в чем происходит соревнование, это в том, насколько красивая картинка будет из теней на этой самой пещере.
Speaker 1: А теперь ваш вопрос.
Speaker 0: А вот теперь давайте поговорим о том, как выходить... Точнее, не как выходить из пещеры, а как хотя бы посмотреть на варианты изменяющихся картинок, но которые... Ну, это же тоже в театре теней всегда пробивается какой-то свет, ну, условно, там лучик или что-то еще, и вот он как бы пронизывает вот эту картину, и человек начинает смотреть и задумываться, что это, ну, это только театр теней, то есть, да, когда этот луч пронизывает и перебивает вот эту картину.
Speaker 0: И вот я искренне, искренне надеюсь, и я прям... Мне очень хочется в это верить и даже подводить под это определенное умозаключение свои и в общении с гостями, что этот лучик где-то есть в каком-то из мирных планов.
Speaker 0: Самый загадочный это Шольц.
Speaker 1: На мой взгляд, нету.
Speaker 1: Честно скажу, на мой взгляд, нету, но давайте попробуем с ними разобраться.
Speaker 0: Давайте, потому что...
Speaker 1: Я боюсь, что это со стороны пессимизма.
Speaker 1: Итак, из чего состоит план Шольца?
Speaker 1: Ключевая его позиция.
Speaker 1: Вопрос риторический, раз вы его... Упомянули.
Speaker 1: Перечислите, уважаемые слушатели.
Speaker 0: Ну, смотрите, там же международная конференция и заморозка.
Speaker 0: Вообще все планы там танцуют вокруг какой-то заморозки по некой линии, которая на сегодняшний момент.
Speaker 0: И какие-то переговоры начинаются.
Speaker 0: Но Шольц говорит о некой международной конференции.
Speaker 0: В принципе, то, что мы знаем о плане Шольца, то, что он разрабатывался давно.
Speaker 0: Его сенсационность заключается в том, что это страна Запада.
Speaker 0: предлагает нечто подобное, в этом сенсация.
Speaker 0: До этого как бы Запад молчал, и вот подобные идеи, они отдавались на откуп условно-глобальному югу, бразильско-китайским вот этим инициативам.
Speaker 0: А тут Шульц.
Speaker 0: Но это пока тайна.
Speaker 0: И вот сейчас мы находимся в точке, когда Зеленский приезжает, показывает план победы первым пунктом, которого является приглашение Украины в НАТО.
Speaker 0: А у Шульца же есть свой план.
Speaker 0: И вот как это будет стыковаться, и что из себя вообще тогда Ну, что родится?
Speaker 0: Родится ли на Западе план?
Speaker 0: Ничего.
Speaker 1: Не родится.
Speaker 1: Как раз потому, что вы упомянули.
Speaker 1: Я уже упомянул, что сейчас идет вот эта стадия торга в рамках разных западных институтов, в рамках которых они должны объяснить самим себе и своей публике вот примерно та новая иллюзия, в которой они будут объединяться.
Speaker 1: То есть вот сейчас этот идет торг.
Speaker 1: Проблема в чем?
Speaker 1: У каждой из сторон есть ключевые элементы.
Speaker 1: Даже в рамках этих иллюзий, которые противоречат друг другу, хотя это полбеды.
Speaker 1: Второе реальное фундаментальное препятствие мы разберем в дальнейшем.
Speaker 1: Но пока вот поговорим об этом.
Speaker 1: Если у вас фундаментальная позиция, которая заявляет украинское руководство, вступление в НАТО, а план Шольца эту позицию не включает, то какую бы вы конференцию ни проводили, сценарий, при котором украинское руководство соглашается на отсутствие вступления в НАТО, становится немыслимым.
Speaker 1: То есть эти иллюзии находятся в прямом противоречии друг с другом.
Speaker 1: Это вот первый пример того, как мы можем работать с этой информацией.
Speaker 1: Далее.
Speaker 1: Проблема с заморозкой.
Speaker 1: У вас есть война, в которой есть два участника.
Speaker 1: Прямых.
Speaker 1: Не прямых гораздо больше.
Speaker 1: Но есть два прямых участника.
Speaker 1: Украина и Россия.
Speaker 1: Хотя бы одна из сторон хоть раз дала... повод думать, что им интересно заморозка.
Speaker 0: Да, это была Российская Федерация, году это в 22-м, когда была предложена пасхальная или какой-то, ну, по-моему, пасхальная, не рождественская.
Speaker 1: Рождественная, рождественная, ну, да, но это не заморозка, вы не путайте, пожалуйста, эти вещи.
Speaker 1: Это было конкретно подведенное под религиозное событие, и это был пример.
Speaker 1: что называется, религиозной идентичности.
Speaker 1: Замару последовательно линия российской дипломатии во всех ее публичных заявлениях, включая недавнее интервью Лаврова, к которому мы будем возвращаться, потому что в нем заключена официальная позиция одного из участников, от которого на самом деле как бы все зависит.
Speaker 1: успешность любого из этих планов, прямым текстом, вот абсолютно прямым написано, что нас не интересует заморозка.
Speaker 1: Причем вот эта тема о том, что нас не интересует заморозка, российская дипломатия повторяет постоянно.
Speaker 1: Можно было бы еще представить, что, скажем так, это удастся убедить.
Speaker 1: У вас есть проблема в том, что заморозка точно так же не интересна украинской стороне.
Speaker 1: Точно так же украинская дипломатия последовательно говорит о том во всех своих заявлениях, что Украину не интересует никакое замораживание конфликта и передачу его своим детям.
Speaker 1: Мы должны решить этот вопрос раз и навсегда.
Speaker 1: Вот основная линия украинской дипломатии.
Speaker 1: Вот где здесь место плану шутки.
Speaker 1: То есть что на практике мы видим?
Speaker 1: Мы видим иллюзию, и надо понять, зачем эта иллюзия состоится.
Speaker 1: У меня есть для вас очень простой ответ, почему эта иллюзия появилась именно сейчас, и почему именно у Олафа Шольца.
Speaker 1: Она связана с внутриполитическими германскими вопросами.
Speaker 1: Позиции партии Олафа Шольца, где очень просто ответственно падают во внутригерманской политической жизни.
Speaker 1: Поэтому сейчас Олафу Шольцу... жизненно необходимо выставлять себя миротворцем, чтобы не проигрывать региональные и земельные выборы.
Speaker 1: Вот она создает иллюзию, в рамках которой Шольц, несмотря на то, что Германия является участником посленной войны в Украине, выступает за мир.
Speaker 0: Ну, смотрите, все-таки есть определенный, ну, надо делать определенную скидку на то, что является выгодно и жизненно необходимо.
Speaker 0: выгодно в том числе для России вернуть рынки, торговлю.
Speaker 1: Они не вернутся все равно.
Speaker 1: Россия прекрасно понимает, что они не вернутся.
Speaker 0: Ну, смотрите, газ-то идет, идет.
Speaker 0: Есть какие-то проекты, которые идут.
Speaker 1: Смотрите, еще больше себя противоречите.
Speaker 1: В той мере, в которой оно может вернуться, оно и не уходило.
Speaker 1: Вот в той мере, в которой... То есть, если война не прекратила эти потоки, то... Тем более нету повода, простите меня, для, скажем так, непонятно что на что обменивать.
Speaker 1: Вот здесь ему надо договорить фундаментальное второе препятствие.
Speaker 1: Российская дипломатия, российская традиция от вот этой западной философии как раз отличается.
Speaker 1: Она гораздо более в степени прагматична и исходит из реальных событий.
Speaker 1: Поэтому, когда они что-то говорят, скажем так, российские официальные лица, все-таки стоит прислушиваться гораздо больше и принимать больше, ну, назовем это так.
Speaker 1: как за реальную позицию, из которой они исходят.
Speaker 1: И она пытается наговорить, и уж тем более припоступать, именно исходя из того, что, ну, по крайней мере, в меру силы способностей считается реальностью.
Speaker 1: И возвращаясь вот к второму фундаментальному препятствию на пути всех мирных планов.
Speaker 1: Это официальная позиция Российской Федерации, которая очень важно достижима ими в определенной временной перспективе.
Speaker 1: Эту позицию еще раз сформулировал Лавров.
Speaker 1: Давайте зачитаем ее вот.
Speaker 1: интервью Newsweek.
Speaker 1: Полный вывод войск украинских территорий, административных территорий Донецкой, Луганской областей, Запорожской и Херсонской областей.
Speaker 1: Признание этих территориальных изменений в том виде, в котором они записаны в Российскую Конституцию, нейтральный, неблоковый, не ядерный статус Украины, демилитаризация, денацификация, обеспечение прав свобод и интересов русскоговорящих граждан и снятия всех санкций в адрес России.
Speaker 1: Вот, условно говоря, стартовые условия российской дипломатии для начала переговоров.
Speaker 1: Вам кажется, реально, что переговоры начнутся с такими стартовыми условиями?
Speaker 0: Санкции можно начать.
Speaker 0: Вот прям с последнего пункта.
Speaker 0: Потому что санкции... Смотрите, тут тоже очень важный момент.
Speaker 0: В этих всех пунктах... Есть, когда танго танцуют вдвоем, а есть танец Лаврова, российской федерации, российской позиции.
Speaker 0: То есть мы видим четыре области, это танцы российской федерации.
Speaker 0: Идем дальше.
Speaker 0: Это повторение ультиматума Путина, который мы слышали.
Speaker 1: Изменилось.
Speaker 1: Добавилось несколько пунктов.
Speaker 1: Но оно усилилось.
Speaker 1: Очень важный момент.
Speaker 1: Усилилась радикализация.
Speaker 1: Не то, что радикализация.
Speaker 1: Требования, как мы и ожидали, требований будет больше.
Speaker 1: Вот уже есть коственный точный намек.
Speaker 1: По сути, что он означает?
Speaker 1: Любые планы, которые не учитывают интересы, то, что Россия считает интересами русскоговорящего меньшинства, а это предполагает изменения в украинской законодательстве, очень большие.
Speaker 1: Без вот этих позиций нам обсуждать неинтересно.
Speaker 1: И здесь вы должны понять очень простую вещь.
Speaker 1: Россия как минимум еще год может себе позволить полностью придерживаться этих позиций.
Speaker 1: Причем ни в коей мере это не будет даже сильно портить на данный момент ее имидж на глобальном юге.
Speaker 1: Это единственный имидж, который ее сильно сейчас интересует.
Speaker 1: Почему я говорю, что она это может?
Speaker 1: Потому что вот здесь мы ведем... к тем длинным, я внимательно смотрю выступления разных спикеров на вашем канале, я заметил, что даже уже среди украинских военных экспертов настроения по оценке ситуации боевых действий, мягко говоря, не сильно оптимистические.
Speaker 1: Теперь представьте, вот у вас такая ситуация.
Speaker 1: У вас, то есть все те планы, почему я очень важно, все те планы, допустим, Шольца, Венца, Макрона и прочих, если бы они были в 22-м году, особенно где-нибудь летом, Были бы прекрасные планы, реализовались бы вообще, скорее всего, реализовались бы без вопросов.
Speaker 1: Ну, за исключением НАТО, скорее всего.
Speaker 1: Вот НАТО, это был бы камень преткновения, который для России, но он не говшин был.
Speaker 1: Все остальное можно было бы серьезно обсуждать.
Speaker 1: Почему?
Speaker 1: Потому что тогда Украина и Запад были на пике своих возможностей, а Россия на дне своих возможностей.
Speaker 1: Сейчас ситуация прямо противоположная.
Speaker 1: Россия с каждым днем позиции на поле боя усиливает.
Speaker 1: Позиция Украины.
Speaker 1: с каждым днем на поле боя ослабляются.
Speaker 0: Так подождите, ну стойте.
Speaker 0: Ну видите, это нам говорит это утверждение Павла Щелина, политического философа.
Speaker 0: Ну, мы же ровно вчера слышали Зеленского, который сказал вещь, которую, ну, правда, надо переосмыслить и как-то вот, ну, прям надо прокомментировать с точки зрения глубинного анализа философской его мысли.
Speaker 0: Говорит, ситуация на поле боя говорит о том, ну, я своими словами не буду цитировать Лесину.
Speaker 1: Она прекрасна и позволяет надеяться на скорое завершение войны.
Speaker 0: в 25-м году.
Speaker 0: И там как-то формулировка такая до конца, ну, в общем, не позднее 25-го года.
Speaker 1: В декабре 25-го, да.
Speaker 1: Можно трактовать и так.
Speaker 1: Но это вот потрясающий пример работы с иллюзиями.
Speaker 1: То есть это вот в реальности Владимира Зеленского, в той реальности, в которой он живет и в которой он хочет убедить.
Speaker 1: Вот это у него важная задача, почему происходит этот турнет.
Speaker 1: Вот у вас есть, условно, картина мира иллюзорная в рамках одного, условно говоря, Владимира Зеленского.
Speaker 1: Но в каком-то смысле его понять можно.
Speaker 1: Поскольку у всех остальных, с кем он взаимодействует, тоже картины разной степени иллюзорности, то чем его, простите, иллюзия хуже иллюзии всех остальных?
Speaker 1: Только тем, что он не смог убедить остальных в своей иллюзии.
Speaker 1: Вот человек в меру своих сил и возможностей в какой-то смысле, наверное, даже искренне пытается, соответственно, вот в рамках своих личных визитов убедить.
Speaker 1: в том, что ну давайте вот в эту-то иллюзию поверим, и тогда она станет реальностью.
Speaker 1: Вот я это вижу примерно так.
Speaker 1: То, что я говорю, повторюсь, это вот в том числе просмотры разных спикеров на вашем канале, причем которых сложно заподозрить в симпатиях к Российской Федерации, ну и определенные территориальные изменения, которые тоже вроде бы являются достаточно объективными, мы видим вектор.
Speaker 1: То есть опять, я не буду выдаваться в детали, мне особо вот... пока не до конца понятны.
Speaker 1: Но мне понятны два принципиальных момента.
Speaker 1: То, что на данный момент, если мы можем провести просто логический анализ, позиции России на порядок сильнее тем позиций, которые у нее были в 22-м году, это вот просто мы видим.
Speaker 1: И, разумеется, с точки зрения России идти на любое соглашение, которое будет хуже того, чем что она предлагала себе в 22-м году.
Speaker 1: Это было бы, откровенно говоря, безумием, которое не поддается... То есть это абсолютно нереалистическое, назовем так, ожидание.
Speaker 1: Поэтому, чтобы я предложил прокладной критерий, который был бы свидетельством о некой смене, ну что ли, парадигмы.
Speaker 1: И вот как ожидать, какой мирный план может надеяться на определенную... Мог бы.
Speaker 1: Я думаю, что этого не произойдет, но тем не менее надо зафиксировать.
Speaker 1: Мог бы надеяться на успех.
Speaker 1: Тот план, который бы хотя бы реагировал на то, что говорит одна из сторон.
Speaker 1: Понимаете, очень странно писать мирные планы, которые абсолютно не учитывают позицию одного из... Если вы реально рассчитываете, что эти мирные планы приведут к какому-то результату в реальности.
Speaker 1: Если мирный план является лишь инструментом вашей домашней и международной пропаганды, то тут можно писать все, что угодно, что, собственно, мы сейчас и видим.
Speaker 1: Но на полном серьезе обсуждать вступление... Украины в НАТО, как то, на что вы надеетесь согласиться Россия, очень важный момент.
Speaker 1: Эта же идея в том, что на этот мирный план, это говорит и Шольц, это говорят все современные сейчас, они искренне надеются, что мы пригласим Россию вот это обсуждать.
Speaker 1: Мне сложно понять, как в реальности это может произойти, как вы можете пригласить Россию, чтобы она обсуждала вступление в Украину НАТО, когда, собственно, официальная, одна из причин начала специальной военной операции в рамках российского вот этой картины мира было предотвращение вступления в квартиры НАТО.
Speaker 1: Но это вот философское противоречие.
Speaker 1: Оно, к сожалению, очень...
Speaker 0: Подождите, но здесь может и не быть противоречия.
Speaker 0: Ведь приглашение и вступление – это две большие разницы.
Speaker 0: Мы это понимаем и по Европейскому Союзу, мы это понимаем и по НАТО, и по всем этим, ну скажем так, моментам.
Speaker 0: Я так понимаю, ну почему, ну пытаясь не то, что там... Почему вы надеетесь?
Speaker 1: Давай, да нет, расскажите, почему вы надеетесь?
Speaker 0: Смотрите, что сам факт приглашения в НАТО может остановить Путина.
Speaker 0: Вы когда говорите о том, что мирный план должен учитывать, ну, чью-то сторону... Если он надеется на воплощение в реальности.
Speaker 0: Да, почему это не должна быть сторона Украины?
Speaker 0: Почему это должна быть сторона России?
Speaker 0: Потому что, смотрите, это очень важный момент.
Speaker 0: Тут же понимаете в чем дело?
Speaker 0: Зеленский оседлал эту историю с понятием справедливости, справедливого мира.
Speaker 0: То есть справедливость какая?
Speaker 0: Есть государство, соучредитель ООН, Украина.
Speaker 0: В определенных границах.
Speaker 0: Тут вы же помните, вот вчера, тут оказывается еще и Байден матерится на Обаму.
Speaker 0: Представляете, до чего техника дошла?
Speaker 0: Байден матерится на Обаму, что тот в 2014 году как бы профугал Украину.
Speaker 0: То есть, имея в виду Крым.
Speaker 0: То есть, понимаете, тут же вопрос справедливости.
Speaker 0: Почему мирный план должен строиться не на вопросе справедливости пострадавшей стороны?
Speaker 0: А на вопросах того, что озвучил Лавров.
Speaker 1: Потому что у пострадавшей стороны и ее союзников нет силового ресурса обеспечить то, что они хотят.
Speaker 1: А у Российской Федерации есть силовой ресурс обеспечить то, что она хочет, и это исключительно вопрос времени.
Speaker 1: Вот так.
Speaker 1: Это и есть столкновение иллюзий с действительностью.
Speaker 1: Потому что у союзников России есть 3 миллиона снарядов в год, а план... закупки чешской инициативы по закупке снарядов с миллиона превратилась в 150 тысяч.
Speaker 1: И вот поэтому, Александр, это и называется столкновением реальности с иллюзией.
Speaker 1: И вот здесь как раз включена ключевая проблема.
Speaker 1: Потому что вы сейчас очень убедительно отыграли мышление контрагента.
Speaker 1: Почему бы нет?
Speaker 1: Вот действительно, с точки зрения иллюзий, почему бы нет?
Speaker 1: И вот западная политическая культура... И мыслят так, а почему бы нет?
Speaker 1: А почему бы вот не такой план?
Speaker 1: Это в НАТО, это не в НАТО, это замораживаемо, это.
Speaker 1: Потому что вопрос, вы можете заставить контрагента это принять?
Speaker 1: Вот ключевой вопрос.
Speaker 1: И если не можете, вот поэтому.
Speaker 1: Вот это и есть оно, фундаментальное столкновение.
Speaker 1: В итоге, как оно, скорее всего, будет происходить?
Speaker 1: Происходить оно будет примерно в следующей стадии.
Speaker 1: Вот сейчас мы проходим период торговли иллюзиями внутри Запада.
Speaker 1: Пока с Россией это ничего общего не имеет.
Speaker 1: После того, как хоть кем-то как-то американские выборы на это повлияют достаточно, я думаю, вот какая именно иллюзия победит в рамках этих планов, это будет, соответственно, решаться довольно скоро, в каком-то смысле через месяц.
Speaker 1: Самая такая иллюзия, допустим, предлагает Трамп своему сейчас внутреннему американскому избирателю, очень важно, как она звучит, я отслеживал, peace through strength, то есть мир через силу.
Speaker 1: Вот это такая самая такая абстрактная общая предельная иллюзия.
Speaker 1: Если побеждает Трамп, побеждает, скорее всего, эта иллюзия.
Speaker 1: В общем, разной степени.
Speaker 1: Потом эта иллюзия сталкивается с реальностью.
Speaker 1: В итоге столкновение, произойдет эскалация.
Speaker 1: Ну, потому что, разумеется, если вот то, что мы с вами упомянули, если мы эту иллюзию хотим навязать, мы должны действовать через некий силовой компонент.
Speaker 1: Потому что в противном случае контрагент на нашу версию не согласится.
Speaker 1: Соответственно, будет происходить некоторая эскалация.
Speaker 1: Эта эскалация сама по себе приведет столкновение к действительности.
Speaker 1: Ну, например, одна из печальных действительностей, которая есть, то, что за два с половиной, уже почти три года войны, темпы перезапуска западного военно-промышленного комплекса сильно отстают от тех ожиданий и тех возможностей, которые сами западные политики ожидают самих себя.
Speaker 1: В плане Трампа peace through strength.
Speaker 1: Списк проблемы может еще и не быть, а вот со strength проблема может оказаться гораздо больше, чем сам себе будет думать Trump.
Speaker 1: И это приведет к новому столкновению реальности.
Speaker 1: Дальше пойдет по стадии опять отрицания взаимодействия, отрицания того, что эта иллюзия не работает, новая степень хаотизации, следующий этап торга.
Speaker 1: И вот по этому циклу оно так и будет двигаться, пока не наступит некого фундаментального столкновения опять-таки.
Speaker 1: очень важный момент, между различными... Пока у нас не произойдет переход с языка иллюзий и виртуальности на язык действительности.
Speaker 1: А это очень сложно сделать, если вся ваша политическая традиция построена на том, что это иллюзия над пустотой, и мы управляем пустотой.
Speaker 1: Вот это очень трагично понимать, и я объясню, почему.
Speaker 1: Трагично, вы, собственно, сами об этом говорили.
Speaker 1: Ключевая проблема заключается в том, что цену за все вот эти эксперименты платит... очень конкретные, скажем так, действующие, платят очень конкретное лицо.
Speaker 1: Оно коллективное лицо, это коллективное лицо украинские люди.
Speaker 1: То есть это вот вы правильно заметили.
Speaker 1: Украинские люди действительно платят очень дорогую цену за эти все эксперименты по разным иллюзорным проектам, по разным столкновениям, по разным проверкам правдивости того или иного взаимодействия с реальностью.
Speaker 1: Проблема в том, что в данный момент, и мы с вами тоже это обсуждали очень много, украинские люди не являются субъектной силой.
Speaker 1: Максимально на что хватает украинской субъектности, субъектности украинского человека, это сделать, вырезать болгаркой дыру в металлоконструкции моста и уйти в ветру через тису.
Speaker 1: Вот это максимальный предел субъектности, к сожалению.
Speaker 1: Поэтому это трагично, поэтому пока не видно события, мы его не наблюдаем, события, которые могло бы... всё изменить радикальным образом, которое могло бы вот эти все картины примирить между собой.
Speaker 1: Слишком они отличаются.
Speaker 1: Слишком отличаются философское основание двух этих разных подходов.
Speaker 0: У меня есть рецепт.
Speaker 0: Если хотите, давайте его обсудим.
Speaker 1: Давайте попробуем.
Speaker 0: Смотрите, потому что мы не просто так.
Speaker 0: Возможно, для многих будет слишком сложное начало.
Speaker 0: Оно исключительно философское.
Speaker 1: Я специально с него начал.
Speaker 0: Но оно справедливо и в отношении другого.
Speaker 0: Ну, определенного примера.
Speaker 0: Вопросы только, опять-таки, в стороне противника.
Speaker 0: Но с точки зрения не субъекта украинского человека в этой большой игре, это прям может быть поворотный момент.
Speaker 0: Смотрите, все чаще у нас говорят о выборах.
Speaker 0: И в этой теме выборов возникает тоже определенный, скажем так, Очень деликатный момент.
Speaker 0: Момент первый.
Speaker 0: Понятно, что украинская власть, она на продленке войны, военного положения.
Speaker 0: Для того, чтобы принимать в дальнейшем какие-то решения, то ли с противником, то ли с союзником, ну, чтобы иметь полномочные решения, ни у кого не возникало вопросов, то ли где-нибудь построить заводик по производству патронов или снарядов где-нибудь в соседней стране.
Speaker 0: то ли наоборот договориться с Москвой о каком-то, я не знаю, локальном перемирии или каком-то акте гражданско-гуманитарном, неважно, это война, то есть то ли обмен, то ли не обмен, то ли просто, то ли обмен телами, это тоже подобный акт, нужны все равно полномочия.
Speaker 0: То есть давление с течением времени усиливается, и политические круги, которые проживают на Западе, изменения, ну, в России тоже, Собственно, да, вот мы видим опросы Левада-центра, как относятся россияне.
Speaker 0: То есть, в общем, не важно.
Speaker 0: Важно, что давление происходит на власть.
Speaker 0: И уже говорят прямо, что Зеленский должен переизбраться, переподтвердить свои полномочия.
Speaker 0: Ну, собственно, идти дальше.
Speaker 0: Политически, и это отмечают многие, конкурентов у Зеленского нет.
Speaker 0: Ну вот, нет.
Speaker 0: То есть это самый популярный политик, тут можно даже... Но и это утверждение, даже то, что я это говорю, это объективная реальность рейтингов, антирейтингов.
Speaker 0: Но если завтра выбор, он, скорее всего, переизберется.
Speaker 0: Вот эта формулировка может быть обманом, ловушкой, иллюзией.
Speaker 0: Потому что, а если не переизберется?
Speaker 0: И тогда украинский народ станет субъектом.
Speaker 0: в отношении выбора или невыбора Владимира Черенского?
Speaker 1: Давайте так.
Speaker 1: Вот в чем в чем, а вот в спектакле под названием «Выборы, Александр» мы с вами не являемся совсем уж молодыми и наивными людьми, и мы прекрасно понимаем то, что уж особенно в Украине выборы — это спектакль всем спектаклям.
Speaker 1: Он да и в Америке спектаклем по большей части является, но уж, простите меня, в странах с... традициями политической жизни 17 века, это видно особенно наглядно, что голос народа — это голос люб-нелюба, в зависимости от того, как его раззадорит тот или иной, скажем, так боярин на Вечевой площади, чтобы кричали то, что нужно кричать.
Speaker 1: В этот концепт я не верю.
Speaker 1: Я вот хотел бы только заметить очень интересную параллель, что я вот помню год назад ровно такие же разговоры шли о необходимости выбора.
Speaker 1: Вот вспомните, ровно год назад точно так же обсуждалось, что вот-вот подходит срок, и разумеется, чтобы получить вот эту легитимность, обновить мандат, пройдут выборы.
Speaker 1: И для очень многих людей, очень многих людей, я вот заметил по вашим комментариям и даже тем вопросам, которые вы мне задавали, искренняя была надежда.
Speaker 1: Ну, конечно, будут выборы, а если будут выборы, то надо хоть как-то ставить на паузу, чтобы их провести.
Speaker 1: В итоге выборов не случилось, на паузу ничего не встало, но какую-то дозу надежды многие получили, и это их успокаивало.
Speaker 1: Почему-то у меня есть чувство дежавю в этот момент, вот сегодня, когда вы мне задаете эти вопросы.
Speaker 1: Почему-то у меня ощущение, что это попытка отыграть ровно тот же самый спектакль, рассказывать.
Speaker 1: И вот даже сам разговор о вот этих различных мирных планах — очень важный момент.
Speaker 1: В каком-то смысле сам по себе тоже является спектаклем и для украинского народа, значительная часть которого находится в состоянии уже отчаяния.
Speaker 1: Давайте признать это прямо.
Speaker 1: Вот эта трагедия, боль, отчаяние.
Speaker 1: И вот эта надежда, пусть и ложная, действует как своего рода аналога бейсбола.
Speaker 1: Между тем, в реальности военный бюджет на 25-й год Российской Федерации — военный бюджет, который предполагает военный конфликт.
Speaker 1: Военные бюджеты европейских стран растут.
Speaker 1: Планируется расширение, планируется усиление.
Speaker 0: Европейские страны, не украинские стороны.
Speaker 1: Ну, а украинский бюджет зависит напрямую от того, то есть это всегда моделируется, назовем это так.
Speaker 1: То есть очень сложно говорить, то есть реальные события на земле и реальные события в структурных, дипломатических условиях, то есть в тех ультимативных позициях для обеих сторон, как-то не дают нам с вами предпосылок для вот такой надежды, вот такой оптимизма.
Speaker 1: И, на мой взгляд, более особенно для человека, скажем так, важная позиция.
Speaker 1: Я понимаю то, что это очень сложный слон, и мы с вами собрали бы гораздо больше лайков, гораздо больше оптимизма, если бы мы сейчас рассказывали, что сейчас все будет хорошо через неделю, вот через неделю все наступит замечательно, можно расплачиваться.
Speaker 1: Но это все-таки, мне кажется, было бы своего рода даже, можно сказать, предательством работы и той сферы, которая долг публичного, скажем так, спикера.
Speaker 1: Поэтому лучше говорить вещи, ну, по крайней мере, на мой взгляд, которые они есть.
Speaker 1: Если я ошибусь, если действительно через месяц все наступит прекрасно, и там зацветут яблони на Марсе, и там, я не знаю, все, у нас произойдет некое чудо, этот сценарий, конечно, сценарий чуда никогда полностью исключать нельзя, но когда мы все-таки пытаемся заниматься вот неким анализом, аналитикой, прогнозами, потому что нельзя все класть в его корзину.
Speaker 1: Благо, такие спикеры тоже есть.
Speaker 1: Я не из-за числа, я лучше с другой стороны немного поработаю, хотя бы для баланса.
Speaker 1: Я повторю, я, наверное, добавлю еще одну более глобальную проблему.
Speaker 1: Дело же не ограничивается только Украиной, и у нас сейчас будет еще немножко времени об этом поговорить.
Speaker 1: Дело в том, что в целом вот эта установка на торговлю иллюзиями, она распространена очень сильно.
Speaker 1: Вот это принцип, если вы помните, мы с вами его много раз обсуждали, и священно в описании, то, что... Господь разоряет советы языков, то есть народов, отметает же мысли людей и отметает советы князей, то есть замыслы.
Speaker 1: Если эти замыслы не находятся в балансе, если они не находятся не... в контакте, собственно говоря, с реальным миром, если они являются исключительными желаниями, развращениями нашего сердца или развращениями нашего ума.
Speaker 1: То есть если мы просто говорим себе самим, сотворим угодное… угодное нам.
Speaker 1: То есть у Еремии это так скажется, то, что укрепимся, ибо по развращению нашему пойдем, то есть по тому, как мы хотим, по вот этой иллюзии, и каждое угодное сердце своего лукаво сотворим.
Speaker 1: Вот эти все планы на данный момент, они ложатся вот в эту всю картину.
Speaker 1: Проблема в том, что последствия этого тоже нам известны.
Speaker 1: И последствия, они звучат именно... Как в том сценарии, что я описывал до этого.
Speaker 1: Он звучит, например, так.
Speaker 1: Подут от замыслов своих.
Speaker 1: То есть каждый из участников, искренне пытаясь добиться какого-то некого замысла, будет, тем не менее, производить действия в реальности.
Speaker 1: Эти действия вызовут последствия.
Speaker 1: Эти последствия вызовут новые последствия.
Speaker 1: И вот эта цепочка причинности, она запустит вот этот разрушающий механизм.
Speaker 1: Чтобы не попадать в эту ловушку, надо все-таки себя соотносить трезво с тем, что происходит.
Speaker 1: Происходит сейчас, ну, время очень для нас в каком-то смысле, как обычных людей, тяжелое.
Speaker 1: Потому что, если помните, у экклезиаста сказано так, есть время собирать камни, есть время разбрасывать камни, есть время войны, есть время мира.
Speaker 1: Вот очень хочется, чтобы сегодня было время мира и время камней собирать.
Speaker 1: Но беда в том, что по историческим законам, по тем фундаментальным геополитическим, геоэкономическим, геостратегическим противоречиям вот это время разбрасывания камней оно еще не закончилось.
Speaker 1: И частично оно не закончилось потому, что наши уважаемые субъекты разных уровней, причем, давайте прямо скажем, вообще во всех странах, от Китая до Америки, от России до Израиля, от Украины до Индии, от Индии до, я не знаю, Германии, все находятся вот в этой позиции не до конца.
Speaker 1: Никто не хочет жертвовать, разумеется, минимальным, но и никто не хочет до конца предпринимать то усилие, которое необходимо для достижения победы.
Speaker 1: И вот это состояние тени толка, как такой канат, который проходит через человеческие жизни, в каком-то смысле процесс немного затягивает, но даже оно не в силу изменить вот этого фундаментального свойства времени, в котором мы находимся.
Speaker 0: Смотрите, так а почему не в силах?
Speaker 0: Вот вы... Нет, смотрите, я просто, я тоже, я параллельно пытаюсь, скажем так, вывести разговор...
Speaker 1: Оптимизма.
Speaker 0: Нет, не оптимизм, а в какой-то определенный, ну вот, варианты сценарий, с одной стороны.
Speaker 0: С другой стороны, слежу за вашей мыслью по поводу разбрасывания камней.
Speaker 0: Ну, елки-палки, показали нам, можно критиковать и хулить Леваду Центр, Можем это прямо сейчас сделать, да, какие они нехорошие люди.
Speaker 0: Россияне зато, вот 72% в принципе поддержали бы Путина, если бы он завтра закончил войну.
Speaker 0: Ну вот завтра.
Speaker 1: Конечно, поддержали бы.
Speaker 1: Нет, нет, вот тот и тонкий момент.
Speaker 1: Закончил бы как?
Speaker 1: Это вот, поймите, как это, нигде никогда не врут так, как это.
Speaker 1: Есть три вида лжи.
Speaker 1: Ложь, страшная ложь и статистика.
Speaker 1: Как человек, немножко знакомый со статистикой, я вам гарантирую, что если мы сейчас проведем вопрос в Украине, в России, в Америке, в США и прочем, вы за мир или вы не за мир?
Speaker 0: Все будут за мир.
Speaker 0: А у нас какой вопрос провели?
Speaker 0: 81% верит, что если бы нормально Запад помогал, мы бы Россию победили.
Speaker 0: Понимаете?
Speaker 1: Ну, это все равно.
Speaker 1: Это вот, повторюсь, это все как задать вопросы.
Speaker 1: Поэтому, конечно, все за мир.
Speaker 1: Вы за мир, я за мир.
Speaker 1: Вообще за мир все.
Speaker 1: Это же очень важный момент.
Speaker 1: Вы нигде не найдете человека, который был бы против мира обычности.
Speaker 1: Только вот проблема в том, что у нас все получается по другой истории.
Speaker 1: Говорят мир-мир, а мира нет.
Speaker 0: Вы, смотрите, здесь же тоже очень важный момент.
Speaker 0: И вот то, что вы описали с игрой иллюзий, иллюзиями, с игрой теней, это же точно так же работает и в отношении Российской Федерации?
Speaker 0: Работает.
Speaker 1: Только это должно работать с Россией.
Speaker 1: А чтобы сработать с Россией, возвращаемся к ультиматуму Путина.
Speaker 0: Задают прямой вопрос.
Speaker 0: Понятный вопрос.
Speaker 0: Нахрена?
Speaker 0: Вы строите, отстраиваете Мариуполь, Северодонецк, в Луганске делаете неимоверные там какие-то проекты и так далее, когда не можете подвести условно там воду или газ или канализацию к традиционному там российскому селу.
Speaker 0: И эти настроения, они, конечно, есть.
Speaker 0: И понимаете, и они, ну, они высказываются.
Speaker 0: Эти голоса просто, ну, они тихо звучат.
Speaker 0: Зачем нам брать Запорожье?
Speaker 0: крупный, ну вообще город, который нужно положить достаточно большое количество солдат, чтобы его взять, ну в военном смысле этого слова.
Speaker 0: То есть и вы ставите себе вот эти цели.
Speaker 0: Может нужно пересмотреть цели, а компромисс это как раз таки вот эта заморозка по линии.
Speaker 0: Сегодня дошли, сегодня стали, и все.
Speaker 1: Вот здесь вам нужно понять немножко, как работает Российская Федерация.
Speaker 1: Российская Федерация не работает по соцопросу.
Speaker 0: Да ладно, Путин всегда обращает внимание на соцопросы.
Speaker 1: Вот есть, развратился он, скажем так, определенными иллюзорными вещами, не знаю, кто вам это рассказывал.
Speaker 1: Но есть такая, вот я понимаю то, что в украинской традиции понятие государственный интерес и государственное начало, оно является контринтуитивным.
Speaker 1: В России, скажи, традиции, вы должны... Да, мы с вами это много раз обсуждали, традицию украинского анархизма, так сказать, и государство — это зло само по себе, поэтому само понятие общий интерес, общая блага — это вокабуляр очень сложный.
Speaker 1: В России работает по-другому.
Speaker 1: В России уж если царь сказал что-то, начальник сказал, а это сказал, опять-таки, на официальном уровне и повторил много раз, то население, народ, как бы он говорил, не говорил, а... как это, эту лямку потянет.
Speaker 1: Поэтому вот этими всеми вопросами я, конечно, я понимаю ваше нормальное желание искать надежду, мы все хотим.
Speaker 1: Но единственный сценарий, при котором, опять-таки, Российская Федерация быстро пойдет на мир, опять-таки, он есть, он очень реальный.
Speaker 1: Вы исполните ультиматум Путина и уходите завтра на следующей неделе, будет мир.
Speaker 1: Это что же?
Speaker 1: И вот в этом контексте противоречия между этими высказываниями нет.
Speaker 1: Но серьезно надеяться на то, что Российская Федерация откажется от своих стратегических очень важно, стратегических целей, которые составляют для нее фундаментальный юридический вопрос, потому что что-то показал вопрос Левада Центра.
Speaker 1: Ну, конечно, можно, но я бы, опять-таки, яйца в эту корзину ухас не стал.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 0: Подождите.
Speaker 0: Если Россия не добивается силовым путем вот этих задач, которые вчера озвучил Лавров, а раньше Путин, вот не сможет, не смогла, царь получается ненастоящий, Это будет очень большой вызов.
Speaker 1: Вы здесь очень хорошо поднимаете вопрос.
Speaker 1: Еще один лишний повод добиваться, с точки зрения российской власти, этих самых целей.
Speaker 1: И ключевое слово, которое вы там сказали, если.
Speaker 1: Это мне, знаете, есть знаменитая история, когда... В общем, это история из Древней Греции про то, что если я возьму ваш город, то я перебью всех ваших детей, всех ваших женщин, сделаю рабами.
Speaker 1: Если.
Speaker 1: То есть вот если не добивается, а если добьется.
Speaker 1: И вот здесь мы уйдем из разговора о философии, мы уйдем здесь из разговора о иллюзиях и неиллюзиях как раз в разговор о той пресловутой сфере, в которой я не являюсь настолько компетентным, чтобы дать прям авторитетный ответ.
Speaker 1: Возможно ли эти цели достичь военными путями?
Speaker 1: То, что я могу сказать, то, что я более-менее могу сказать, что с точки зрения... тех бюджетных мер, которые предпринимаются с точки зрения того стратегического вектора, который российское государство демонстрирует, оно исходит из того, что на этих целях военными путями добиться может.
Speaker 1: Медленно, постепенно, может быть через год, может быть через полтора, но добиться может.
Speaker 1: И исходит оно из этой картины мира.
Speaker 1: И это важно, потому что действовать она все равно будет из этой картины мира.
Speaker 1: И, соответственно, вот здесь мы оказываемся в этой ситуации.
Speaker 1: Поэтому, если бы вы хотели мирный план, который бы быстренько притворился в жизнь, Хорошо было бы это учитывать.
Speaker 1: На данный момент, повторюсь, такого мы не наблюдаем.
Speaker 1: Базовая концепция, которую я отмечаю у западных, ну, почему это происходит у западных партнеров, мы описали, почему это происходит в Украине, вопрос, может быть, вам даже более виднее, может быть, более интересный.
Speaker 1: Я мне до конца не понимаю, но он точно такой же, как, соответственно, на Западе.
Speaker 1: Мнение Российской Федерации по всем этим вопросам, в принципе, расчет не берется.
Speaker 1: Как будто его и нет.
Speaker 1: Как будто как только мы между собой согласимся о чём-то, оно магическим образом воплотится в жизнь.
Speaker 0: Так вы же понимаете, в чём ещё история какая?
Speaker 0: И вот я не хочу, конечно, вас упрекнуть или уличить в какой-то ошибке, но мне просто складывается такое впечатление, что... Вот как украинский народ, украинское общество, которое отвечает на эти вопросы в социологии, мы как-то все внутри Украины забываем, что есть 10 миллионов украинцев, которые переехали в Россию.
Speaker 0: Это может меньше, 7, кто как считает.
Speaker 1: По данным ООН, по-моему, 7.
Speaker 1: Если брать ООН, комиссариат.
Speaker 1: Да, там очень сложно все считается.
Speaker 0: Я просто почему десятку эту называю, не потому что там... Там в чем смысл?
Speaker 0: Там с 14-го года, с жителями Крыма, со всеми, ну, в общем, вы поняли.
Speaker 0: То есть это люди, которые...
Speaker 1: Статистика самая интересная тема, да.
Speaker 0: Да, потому что люди, которые сейчас имеют условно два паспорта, да, ну, условно.
Speaker 0: Ну, если сами не сожгли, не вытащили, не выбросили, не еще что-то, то по большому счету это граждане сейчас двух стран, ну, параллельно.
Speaker 0: Мы на них внимания не обращаем.
Speaker 0: Идет у нас жесткая дискуссия с теми, кто выехал в Европу, сейчас там ухылянт, не ухылянт, или богачи, которые там колесят, вот эти европейские там возмущаются, польские, вот смотрите, они же, кто там, Бен Ходжес, да, вот это тоже выдал на гора, говорит, а что это такое они тут вообще, их что-то сильно много ваших богатых на крутых тачках за рубежом.
Speaker 0: У нас вот это сойдет в дискуссии.
Speaker 0: Вы делаете ошибку, что мнение российского народа вы тоже отбрасываете.
Speaker 0: Сводя ее к тому, что царь сказал, лямку будут тянуть.
Speaker 1: Потому что исторический опыт.
Speaker 0: Нет, подождите.
Speaker 0: Российский народ.
Speaker 0: Я сейчас подчеркну.
Speaker 0: Он не замкнут, так как украинский сейчас.
Speaker 0: Он имеет возможность и выезжает, и ездит, и смотрит, и оценивает ситуацию в мире.
Speaker 0: Да, есть сложности с санкциями, банками, карточками, но их тоже обходят.
Speaker 0: Но по большому счету это же народ, который тоже получает общую картину мира.
Speaker 0: И мнение такого народа не учитывать, мне кажется, нельзя.
Speaker 0: А вы отбрасываете ее.
Speaker 1: Да, это потому что так мы с вами это много раз обсуждали.
Speaker 1: Народ не является политическим субъектом.
Speaker 1: Политический субъект предполагает возможность политического действия.
Speaker 1: Народ никогда не действует.
Speaker 1: Действует группа, действует элита, действуют акторы, действуют агенты.
Speaker 1: Чтобы действовать, организоваться нужно.
Speaker 1: Вот если мы увидим массовые примеры самоорганизации, скажем так, российского народа.
Speaker 1: как вы его называете, с криками «даешь мир любой ценой».
Speaker 1: Хотя у нас в истории даже таких примеров нет.
Speaker 1: Даже вы можете мне спросить, а как же вот 17-й год?
Speaker 1: Прям вижу в ваших глазах.
Speaker 1: Ну так он же не сам это делал.
Speaker 1: Там, простите, присутствовали очень конкретные люди, агитаторы, которые, собственно, были вот этой.
Speaker 1: Вот они как раз субъектом и были.
Speaker 1: Те люди, которые загибались активной агитацией, которые подзуживали массы.
Speaker 1: И вот то, что мы с вами сошли, то, что масса – это всегда управляемая вещь.
Speaker 1: Так что да, Александр, мы с вами сегодня это косвенно затронули.
Speaker 1: Но я действительно в своем анализе, и повторюсь, для этого есть большое историческое, политологическое и философское основание, скажу из того, что народ не является субъектом в том смысле, в который вы в него вкладываете.
Speaker 1: Он действительно субъектом не является.
Speaker 0: Подождите, а в Беларуси народ является субъектом или нет?
Speaker 1: Нет.
Speaker 1: Вообще нигде.
Speaker 1: Я уточню, нигде.
Speaker 1: Он нигде.
Speaker 1: Это не про Россию, не про Украину.
Speaker 1: Он нигде не является.
Speaker 1: Он в Германии не является, в Америке не является, в Англии нигде он не является.
Speaker 1: Просто, чтобы было понятно.
Speaker 1: Это и в Китае, и в любую страну.
Speaker 1: В принципе.
Speaker 1: С точки зрения политической, вот такой, скажем так, здравого политического подхода, если мы будем, отбросим красивые рассказы о «Ваш голос важен» и «Демократия — это власть народа народом и для народа», то мы везде обнаружим, что на практике происходит... Вот здесь нам голос мнения народа очень важен, а вот здесь небольшая комната, где собирается 5-7 человек, условно говоря, которые принимают решения.
Speaker 1: Вот примерно так оно чаще всего работает.
Speaker 0: Смотрите, тогда у меня возникает вообще простой вопрос.
Speaker 0: Он абсолютно такой... Дилетантский и обыденный.
Speaker 0: Ну тогда получается, надо, чтобы условно ракета прилетела в Кремль, не стала Путина и элиты, или в банковую, в правительственный квартал, чтобы не стало то ли одних, то ли других.
Speaker 0: И раз народ ничего не решает.
Speaker 1: Нет, а дальше будет зависеть от того, какая именно другие пять человек придут, потому что прийти могут еще более радикальные люди с самых разных сторон.
Speaker 1: Если говорить про концепцию вашей, ну, если читать западную прессу, то сейчас появляется очень много статей как раз с большими такими рассуждениями на тему того.
Speaker 1: Слушайте, а если Зеленский, не дай бог, уйдет, то есть он вроде, конечно, не очень демократический, но если он уйдет, то ведь могут прийти совсем страшные правые радикалы-то.
Speaker 1: То есть еще может быть хуже на выходе.
Speaker 1: Опять, это имеет прямое отношение к проблеме.
Speaker 1: В истории значение имеет только действующий субъект.
Speaker 1: Вот кто с оружием и кто способен на разное.
Speaker 1: Давайте так, приведу много исторических примеров, чтобы не обсуждать.
Speaker 1: Часто думают о том, что революция происходит по воле народа.
Speaker 0: Ну, а царя зачем убили?
Speaker 0: Подождите.
Speaker 1: Вот не по воле народа.
Speaker 1: Большинство русского народа никаких революций не схотело в 1917 году.
Speaker 1: Это мы видим, оно занималось своей жизнью и вело себя нормальным образ жизни.
Speaker 1: В 1991 году большинство Советского Союза проголосовало за сохранение Советского Союза.
Speaker 1: В Великой Варевцузской революции, если спросить в 1788 году, хочет ли французский крестьянин революцию, а это тогда... 90% населения на вас бы посмотрели как на деревенского дурачка или городского умалишенного.
Speaker 1: Тем не менее, все всегда происходило в зависимости от того, чего хотело действующее активное меньшинство.
Speaker 1: Поэтому стоит следить за вот этими субъектами.
Speaker 1: Пока вот эти... Элита — это одна из форм этих субъектов.
Speaker 1: Вот элита действует.
Speaker 1: Потому что у них ресурсы силовые, экономические, смысловые.
Speaker 1: Смысловые ресурсы мы с вами обсуждали подробно, но под ними лежат, ниже находятся военные, ниже находятся экономические ресурсы.
Speaker 1: Вот пока мы следим за этим, мы можем как раз не впадать в разные иллюзорные картины.
Speaker 1: Повторюсь, нигде в истории никакие большие социокультурные процессы не происходили, потому что вот эта вся некая масса захотела.
Speaker 1: Всегда можно найти вот то, что называется, всегда в этом плане очень рекомендую работу, вот чтобы эмоционально, знаете, отключиться, потому что нам до этих событий дел не так много, прекрасный историк Агюст Кошен «Французская революция и малый народ» называется.
Speaker 1: Вот можете прочитать о том, как как раз то, что мы считаем движением народных масс, было результатом работы маленьких групп в контексте 1789 года.
Speaker 1: Я вам даже скажу, даже в американской революции 1976 года точно так же.
Speaker 1: Ключевую роль сыграли действия вооруженных, очень важный момент, субъектов, которые провели государственный переворот против британской короны и потом вписали, по сути говоря, большую часть населения в эту самую своих сторонников.
Speaker 1: Хотя большую часть населения, честно говоря, и не думала поднимать никаких восстаний.
Speaker 1: Это вот просто к тому, чтобы не строить сильно больших иллюзий на вопросы.
Speaker 1: К сожалению, в этом есть определенный трагизм.
Speaker 1: Мы с вами обсуждали.
Speaker 1: В истории... Нам доступно, на самом деле, при столкновении с такими событиями, только три фундаментальных действия.
Speaker 1: Бороться, то есть fight or flight, то есть бежать, или адаптироваться.
Speaker 1: Нормальный человек выбирает два варианта.
Speaker 1: Адаптация или бегство.
Speaker 1: Бежит всегда, или что-то делает очень маленькое пассионарное меньшинство.
Speaker 1: И вот если мы переходим, посмотрим на Россию, вам так интересно.
Speaker 1: И, кстати, на Украину.
Speaker 1: Мы заметим, что пассионарные меньшинства обоих стран очень сильно против похабного мира.
Speaker 1: Вот, кстати, обратите внимание на это.
Speaker 1: То, что в Украине единственный действующий активно субъект волонтеры, добровольцы, точно так же, как и в России, будут... Вот они-то будут против этого самого пахатного мира.
Speaker 1: И поверьте, то, что голос этих категорий и для украинской власти, и для российской власти гораздо важнее голоса людей, которые в лучшем случае могут только бурчать на кухне.
Speaker 1: Это вот вам тоже определенное философско-политическое наблюдение.
Speaker 0: Друзья, пишите комментарии.
Speaker 0: Очень интересный разговор.
Speaker 0: Мы даже всего не прошли из того, что хотели обсудить.
Speaker 0: Но правда, это сейчас очень, наверное, важно понять, то, что происходит на этом уровне.
Speaker 0: Но давайте так.
Speaker 0: Так вот, финализируя, выходя на финал, то есть, смотрите.
Speaker 0: Всегда есть черные лебеди.
Speaker 1: Всегда.
Speaker 0: Всегда есть... Ну, смотрите, я просто... Это мое, может, такое личное отношение.
Speaker 0: Народ нельзя недооценивать.
Speaker 0: И вот то, что там называют «мудрость народа», «народы нельзя убирать с чаш весов в том или ином анализе».
Speaker 0: Потому что в этом есть определенная опасность.
Speaker 0: Потому что как раз-таки это то, с чего вы начинали.
Speaker 0: Элиты заигрываются в пещере Платона с тенями.
Speaker 1: Это правда.
Speaker 0: А иногда спектакль перестает быть интересен.
Speaker 0: Возможно.
Speaker 0: Глядя на эту стену.
Speaker 1: Прекрасный момент сказанный.
Speaker 1: И вот как за этим наблюдать?
Speaker 1: Вот когда действия увидите, которые свидетельствуют о том, что спектакль действительно надоест, мнение... Не важно.
Speaker 1: Важны действия.
Speaker 1: Вот когда вы увидите действия, тогда этот черный лебедь нам всем станет заметен.
Speaker 1: То есть, условно говоря, вы абсолютно правы.
Speaker 1: Бывают черные лебеди, бывают чудеса, бывают самые разные неожиданности.
Speaker 1: И мы можем с вами быть абсолютно уверены, что мы их не пропустим.
Speaker 1: Если действительно произойдет какой-то настоящий черный лебедь, то точно мы его не пропустим.
Speaker 1: То есть он будет таким большим.
Speaker 1: и громким, что мы его увидим.
Speaker 1: Проблема в том, что черный лебедь на то и черный лебедь, что вы его предсказать не можете.
Speaker 1: И планы из него строить вы не можете.
Speaker 0: Иногда просто по логике вещей достаточно... Почему-то есть такое ощущение, это, кстати, наверное, очень близко к прошлой работе Зеленского, который... Ну, когда ты выходишь на сцену, ну как там, да, вот эти режиссеры говорят, да, которые, там, учителя, которые, мастера, да, говорят, самый вот этот момент, когда кто-то ты вот, ты вот чего-то пытаешься играть какую-то роль, да, тебе кричат из зрительного зала «неслышно» или какую-то ерунду, а ты вот это сбивает актера, и вот, понимаете, вот вы говорите «Черный лебедь», а достаточно, наверное, одного уже как бы, ну как это, сминаемого помидора и одного там замаха руки, броска этого помидора на эту сцену, когда полетят уже другие помидоры.
Speaker 0: То есть это как лавина, как снежный ком.
Speaker 1: Это ваша гипотеза, Александр, давайте так сформулируем.
Speaker 1: Это гипотеза, и мы ее проверим.
Speaker 1: То есть как бы у нас есть впереди поток.
Speaker 1: времени, который нам покажет, насколько эта гипотеза оправдалась.
Speaker 1: Не является ли это ощущение таким, или это тоже скорее выражение некого ожидания, некого ощущения, которое, может быть, в моменте присутствует, но не даст себя раскрыться.
Speaker 1: Далеко не все потенциалы в истории актуализируются, но иногда актуализируются самые неожиданные потенциалы.
Speaker 1: Поэтому, чтобы тоже не быть голословным, я предложу нам подождать и проверить эту вашу гипотезу на практике.
Speaker 0: Но это по поводу... Ну как, да?
Speaker 1: Да-да, сюжет, нет.
Speaker 1: Отношения элиты и народа, по сути, это же вопрос об этом.
Speaker 1: То есть отношения именно элиты и народа, кто кого услышит, условно говоря, чье мнение окажется важным.
Speaker 1: И главное, очень важно, насколько... Эти мнения являются настоящими, а насколько они поддаются разным трюкам, вот это все мы увидим с вами.
Speaker 1: Эти все теории очень хорошо проверяются.
Speaker 0: Может быть, в руке сжать помидор, а может булыжник, то есть провидориата.
Speaker 0: Может по-разному быть.
Speaker 1: Может быть, но опять-таки, я здесь, на моей стороне, здесь вы находитесь немножко в, скажем так, не очень удачном положении, но на моем стороне находится очень большой исторический опыт.
Speaker 1: который говорит нам простую истину, что ни один булыжник, который привел к реальным большим изменениям, не возникал в руке сам по себе.
Speaker 1: За ним всегда стояла элитная конкретная группа с большим планом на будущее по переустройству мира.
Speaker 1: Это тоже очень важный момент.
Speaker 1: Вот сам по себе булыжник из недовольства не возникал никогда.
Speaker 1: Поэтому искать надо такие группы.
Speaker 1: И вот здесь, поскольку здесь они гораздо более видны, проявлены и открыты, на самом деле... то вот как раз на данный момент такого булыжника я не вижу.
Speaker 1: То есть даже пример его, давайте прямо смотреть, что мы все про булыжники, про булыжники.
Speaker 1: У нас есть кейс Украины с абсолютно непопулярной мобилизацией.
Speaker 1: Уж казалось бы, причем даже уже несколько раз не то, что булыжники летели, а машины жгут.
Speaker 1: Казалось бы, это же не просто булыжник в руках пролетариата, это бутылка коктейля Молотова в руках пролетариата.
Speaker 1: Куда продолжает ехать поезд?
Speaker 0: Подожди, так как жгли, так и жгут.
Speaker 1: А мобилизация, бустификация как продолжается, так и продолжается.
Speaker 0: Ну подождите, то женщины выходили и отбивали пацанят и мужчин, сейчас уже мужики выходят и отбивают военкомов.
Speaker 0: Где-то хорошо получается, где-то не получается.
Speaker 0: Но этого противодействия все больше и больше.
Speaker 1: Ну вот смотрите, вот тогда возникает к вашему вопросу то, что... Когда вот эта критическая масса, то есть сколько уже это происходит, сколько уже булыжников летят, процесс пока не то, что... Давайте предположим, что он тормозится, хотя я не узнаю.
Speaker 1: Согласно, опять-таки, планам официальным, 200 тысяч к концу года, ни много ни мало.
Speaker 1: Причем, даже согласно некоторым... скажем так размышлением вот частью плана победа мы начинали является как раз от самой мобилизации с мобилизуем 200 тысяч человек это такая ну вы нам взамен вот собственно финансирование найти создана каждого человека конкретную сумму по финансированию дадите то есть фланта пока работает он пока не остановлен может быть он действительно тормозится вам виднее тут Может быть, не видней.
Speaker 1: Наверное, нам одинаково не видно, потому что данные мы узнаем через 50 лет.
Speaker 0: Смотрите, тут очень важный момент.
Speaker 0: Тут сбой происходит на разных стадиях.
Speaker 0: И вот это СЗЧ, которое стало сейчас бичом, дезертирство.
Speaker 0: Когда человек уже мобилизован, его затащили в бусик, его отправили, ну, вы поняли, в учебку, а потом по пути из учебки в часть, ну, собственно, происходит определенная проблема.
Speaker 0: И человек бежит просто.
Speaker 0: Его ловят.
Speaker 0: Уже там есть разные стадии.
Speaker 1: Уже какой-то круговорот.
Speaker 1: А потом обратно.
Speaker 1: Это по-разному происходит.
Speaker 0: То есть мы видим этот момент.
Speaker 0: Мы видим трение.
Speaker 1: Давайте так.
Speaker 1: Вот очень хорошая метафора.
Speaker 1: Мы видим то, что коктейли Тимолотова вызвали на протяжении уже нескольких больших месяцев в лучшем случае некоторое трение.
Speaker 1: Подождем, к чему они приведут еще через три месяца.
Speaker 1: Возможно, вот... Это очень важный момент.
Speaker 1: Эти коктейли являются действием.
Speaker 1: Вот этот самый булыжник, который летает, является действием.
Speaker 1: Возможно, если таких булыжников станет слишком много или коктейлей станет слишком много, действительно наступят какие-то политические перемены.
Speaker 1: Но это не потому, что такое общее народное мнение.
Speaker 1: Вот просто, чтобы вам было понятнее, зачем наблюдать, Александр.
Speaker 1: Не за общим мнением, а за тем, как это мнение конвертируется в действие.
Speaker 1: Потому что вот бросок — это действие.
Speaker 1: А это, как вы назвали, отбивание женщинами или мужиками своих друзей, родственников, членов семей — это действие.
Speaker 1: Вот следите за действиями.
Speaker 1: Вот когда будет критическая масса действий, мы это не пропустим.
Speaker 1: Вот это важный момент.
Speaker 1: И, кстати, вот тогда, я даже верну вам лаверды, вот тогда субъектность и проявится.
Speaker 1: Субъектность проявляется только в действии.
Speaker 1: Вот это очень важно.
Speaker 1: Субъектность проявляется не во мнении, а в действии.
Speaker 1: Вот это философское, психологическое.
Speaker 1: Это даже не только философия, сколько психология.
Speaker 1: Только в действии.
Speaker 1: Безусловно.
Speaker 0: И вот смотрите, в финале давайте тогда точку поставим.
Speaker 0: Вот смотрите, Зеленский.
Speaker 0: Вроде бы как правильные вещи делает, говорит, ездит.
Speaker 0: добивается, борется, да, метается от формулы мира до плана победы, и наоборот, потом опять назад, чтобы этих западных партнеров, вот вроде правильно.
Speaker 1: Названия не меняются, кстати, содержания остаются примерно те же.
Speaker 0: Да, то есть вот он стоит на своем, все равно, да, вот как бы там, как бы вот плохо не относиться к периоду, ко времени, к истощению, к проблемам, но вот он все равно старается и пытается, а потом появляется... Очень интересный материал.
Speaker 0: На каком-то совещании Зеленский возмутился.
Speaker 0: А как это так у нас полтора миллиона бронированных?
Speaker 0: И Кабинет Министров тут же, мгновенно, молниеносно отменяет бронь до 15 ноября.
Speaker 0: Ну как отменяет?
Speaker 0: То есть ее просто не делают.
Speaker 0: Ее там будут перепроверять.
Speaker 0: И ты смотришь на это?
Speaker 0: Нет, понятно, что есть разное бронирование, да, кто-то там, понятно, кому-то кум, брат, сват, чиновник и так далее, но вполне себе суть бронирования, брони, да, вот именно брони, почему-то переводится по-русски, почему бронирование, по-украински бронювание, да, на самом деле, поэтому так.
Speaker 0: Суть этой брони, это в том, что это работники каких-то предприятий, важных, скажем так, жизненных, необходимых.
Speaker 0: А он, понимаете, в чем дело?
Speaker 0: Возмутился, как это так, полтора миллиона.
Speaker 0: И тогда просто возникает самый простой вопрос.
Speaker 0: При всей этой защите Украины тогда подождите, а сколько, по мнению Зеленского, должно обеспечивать жизнедеятельность страны, тыла, если это не полтора миллиона, а сколько?
Speaker 0: Миллион?
Speaker 0: Пятьсот тысяч?
Speaker 0: Семьсот тысяч?
Speaker 0: И вот тут уже... начинаются вопросы не к фигуре, ну, как фигуре имеется, президент, да, там, а к человеку, да, к его личному.
Speaker 0: Потому что это институция и человек одновременно.
Speaker 0: И вот это опасный поворот истории с мобилизацией.
Speaker 0: Ох, интересно.
Speaker 1: вы рассуждение привели.
Speaker 1: Честно говоря, не до конца понял, в чем вопрос.
Speaker 1: Объясню, почему.
Speaker 1: Потому что, на мой взгляд, Владимир Зеленский здесь продемонстрировал мышление в каком-то смысле обычного человека.
Speaker 1: Он же не профессиональный политик.
Speaker 1: Объясню, в чем смысл.
Speaker 1: Обычный человек мыслит категориями «много-мало», а не конкретными цифрами.
Speaker 1: Условно, услышал цифру «много».
Speaker 1: Вот примерно так.
Speaker 1: Происходит это мышление.
Speaker 1: Он же не профессиональный экономист, который проводит эти расчеты.
Speaker 1: А вот много-мало, оно все происходит через контекст определенной системы.
Speaker 1: Если ставить многоточие, имеет прямое отношение к условным разговорам о мирных планах.
Speaker 1: С точки зрения той картины мира, в которой живет Владимир Зенецкий, повторюсь, и это свидетельствует о том, что несмотря на все происходящие события, содержание его мирных планов не меняется два с половиной года.
Speaker 1: Вообще.
Speaker 1: То есть они стабильно как... одна из немногих стабильных вещей, наверное, в нашей современной действительности, то можно, в принципе, подумать, что для него абсолютно искренне капитуляция Украины, а тот мирный план, на котором, скорее всего, это будет закончено, гораздо ближе будет к тому, что историки позднее назовут капитуляцией, хотя даже формально так называться не будет, по разным причинам личностно неприемлемой.
Speaker 1: И он лично внутри себя готов принести любые жертвы, которые требуются.
Speaker 1: Ну, абсолютно любые.
Speaker 1: То есть и в каком-то смысле.
Speaker 1: Это тоже очень важный момент.
Speaker 1: Вы хорошо знаете текст украинского гимна.
Speaker 1: И в нем есть очень важные для понимания этого менталитета образы мышления строчки.
Speaker 1: Душу Тила мы положим за нашу свободу.
Speaker 1: Вот с точки зрения Владимира Зеленского принять то, что он считает несвободой, хуже, чем положить душу и тело за свободу, как индивидуальную, так и коллективную.
Speaker 1: Поэтому, воплощая в себе вот эту самую идею, скажем так, он готов, наверное, идти до конца.
Speaker 1: И если вы мне скажете, что он в каком-то смысле, возможно, оторвался от настроения в обществе, но это тема для отдельной диаседы, насколько он оторвался, насколько он не оторвался, а главное, насколько реалистичны настроения общества, как вообще мы их можем оценить, потому что признаков... Много, признаки сложные, а главное — степень влияния этих настроений, как мы с вами потратили довольно много времени.
Speaker 1: Сегодня они, как вам сказать, ну, то, что мы выяснили, то, что они не мгновенные и не приближенные.
Speaker 1: Иногда они идут обводными путями.
Speaker 1: Вот примерно так.
Speaker 1: Но главный, наверное, вывод о том, вот вы предложили мне поставить точку, а я поставлю многоточие.
Speaker 1: Это, наверное, мой главный вывод.
Speaker 1: И вот все-таки обычно я завершаю нашу беседу о некотором положелании к нашим уважаемым зрителям.
Speaker 1: Главное мое пожелание к вам — побольше, поменьше иллюзий в вашей жизни и побольше реальности.
Speaker 1: Да, мы живем в очень безумном мире, в котором управление нарративами, информационные общества, повестка, дискурсы, планы-перепланы, инсайды и прочее, прочее, прочее.
Speaker 1: Они все, вот этот информационный шум создает как будто... пробиваемую стену, вот этот театр на стене той платоновской пещеры, в которую вы погружены.
Speaker 1: Мы же призовем вас, надеюсь, что вы здесь ко мне со мной присоединитесь, как бы то сложно ни было, выходить на свежий воздух из этой самой пещеры, туда, под звезды, к вечности, к книгам, к симфониям, к работам в церковь, к Богу, вот туда, из пещеры.
Speaker 1: Пусть в пещеру играются другие.
Speaker 1: Изменить мы это вряд ли сможем с вами.
Speaker 1: Мы с вами, условно говоря, не президенты, не политики.
Speaker 1: Мы с вами наблюдаем за этим.
Speaker 1: А вот то, что у нашей власти выйти из этой самой пещеры на свежий воздух.
Speaker 1: И вот на этом пожелание я бы предложил поставить.
Speaker 0: Интереснейший разговор сегодня получился.
Speaker 0: Знаете, что обидно, что слово из гимна, ради чего душу и тело надо свое положить, тоже Тоже является тенью на этой же самой стене.
Speaker 0: Павел Щелин был моим собеседником сегодня.
Speaker 0: Спасибо вам большое за время и мысли.
Speaker 1: Вас спасибо, Александр.
Speaker 0: Друзья, берегите себя, всем добра и света.
Speaker 0: Увидимся.
Speaker 0: До скорого.