Speaker 1: Я приветствую вас, дорогие друзья, уважаемые гости и подписчики моего канала.
Speaker 1: Всем большое спасибо, что ждете наши новые встречи с известным философом, политическим Павлом Щелином.
Speaker 1: Павел, приветствую вас.
Speaker 0: Здравствуйте, Александр.
Speaker 1: Павел, начать наш разговор я предлагаю с непостижимого.
Speaker 1: Точнее как, увлекательного, но такого уж отъявлено сценарного, даже вот мелодраматичного, но вот прям какой-то водевиль.
Speaker 1: Я сейчас об отношениях Зеленского и Трампа.
Speaker 1: Я специально с этого начинаю, потому что такое ощущение складывается, что есть такая песня украинская народная.
Speaker 1: Я проишел в ТБНМА, там, пидманула, пидвала.
Speaker 1: Вот где-то вот дух этой песни, вот он где-то витает.
Speaker 1: После встречи во Франции на открытии Нотр-Дама, мы на самом деле увидели какой-то абсолютно интереснейший вал заявлений, ответов, перепасовок.
Speaker 1: И приходим к тому, что, а что там вообще происходит между двумя политиками, насколько это важно?
Speaker 0: Давайте начнем с того, что инсайдами я не владею, папа человек мне не приносит.
Speaker 0: Тем не менее, судя по публичным заявлениям, происходит ровно то, что мы с вами обсуждали, честно говоря, достаточно давно.
Speaker 0: И особого, честно говоря, даже интереса тут нет.
Speaker 0: Обе стороны явно врут, как не в себе, ну, объективно.
Speaker 0: Но эта ложь происходит не совсем намеренная.
Speaker 0: Это скорее происходит ложь в контексте интерпретации, выдергивания из контекста.
Speaker 0: Ну, простой пример.
Speaker 0: Трамп пишет, что Зеленский заявил, что он задумывается о мире.
Speaker 0: То есть это он, условно говоря, так проинтерпретировал.
Speaker 0: Но всем понятно то, что, уважаемый Владимир Зеленский... Когда говорит ему про мир, он говорит о мирах в границе с 91-го года.
Speaker 0: Возьмите в НАТО, дайте 300 миллиардов и прочее, прочее, прочее.
Speaker 0: Но поскольку психика устроена так, что человек слышит то, что он хочет, то Трамп это интерпретирует в контексте того, что вот он теперь пойдет на мои условия.
Speaker 0: При этом, откровенно говоря, господин американский президент последнюю неделю демонстрирует просто какую-то феноменальную... неосведомленности о происходящих событиях.
Speaker 0: Я имею в виду о его цифрах потерь.
Speaker 0: Такие цифры потерь даже украинский генштаб не рисует.
Speaker 0: Даже российский генштаб не рисует такие цифры потерь, как рисует господин Трамп в своих книгах.
Speaker 0: Но это просто говорит о том, что есть гигантский разрыв между реальностью и восприятием этой реальности со стороны американского президента.
Speaker 0: И это все укладывается в определенный вектор.
Speaker 0: Я думаю, самым вероятным сценарием, если ничего не изменится, по вот этому, скажем так, направлению, то мы увидим где-то к весне следующего года примерно следующую картину.
Speaker 0: Дональд Трамп в белом кавычках выходит к своей аудитории и говорит «Я пытался, я предложил им всем прекрасный вот мой мир» за главными буквами.
Speaker 0: Плохой Путин и плохой Зеленский от него отказались, я умываю руки.
Speaker 0: Вот пусть они сами между собой разбираются.
Speaker 0: Теперь это не наша проблема.
Speaker 0: И я думаю, скорее всего, придет именно к этому.
Speaker 0: То есть тут же нужно понять, Трампа не интересует реально результат.
Speaker 0: Его интересуют исключительно пиар-составляющие.
Speaker 0: Его интересует действительно полностью снять с США издержки этого конфликта.
Speaker 0: Для этого реальности ему не нужна.
Speaker 0: Это вот важный тонкий момент.
Speaker 0: Ну, а у господина Зеленского свои интересы, разумеется, потому что под тем драфтом, который, судя по всему, предлагает американская сторона, опять-таки, мы этих драфтов не видели, но понятно, что любые, что даже, в кавычках, заморозка, которая невозможна, мы позднее можем поговорить, почему она невозможна, она будет... С иной Украиной, за счет Украины, на плечах Украины и лично Владимира Зеленского.
Speaker 0: Понятно, что ему не хочется подписываться под такой сделкой.
Speaker 0: Мы с вами много раз обсуждали, что эта позиция, что Украина и лично Зеленский единственный козел отпущения во всей этой истории, это явно не то, что хочет от своих партнеров на переговорах слышать украинский политик.
Speaker 1: Ну тут есть еще один нюанс очень интересный.
Speaker 1: Ну, опять-таки, это все так выглядело, да, условно.
Speaker 1: Когда приехал мертв Киев, и вот они встречаются за столом, друг напротив друга, две делегации из Германии, из Украины.
Speaker 1: И как бы в полоборота, на таком вот таком расстоянии, ну, таком приличном расстоянии, отодвинув стульчик, выглядывая из-за Ермака, Зеленский отвечает на важнейшие вопросы.
Speaker 1: А что ж там в Париже?
Speaker 1: А как вообще, о чем вы говорили?
Speaker 1: Говорит, о заморозке говорили.
Speaker 1: Но Путин не хочет заморозки, надо его заставлять.
Speaker 1: А что там, а как вообще, что дальше?
Speaker 1: А я Байдену позвоню, он мне приглашение в НАТО выпишет.
Speaker 1: Трампу это говорить бессмысленно, он еще не президент, а вот Байден может.
Speaker 1: А французские миротворцы, мы как бы подумаем, может, если условно будет заморозка, но... Как?
Speaker 1: Даже не так, модель.
Speaker 1: Нас пригласят в НАТО, но мы еще в НАТО не будем.
Speaker 1: Будет заморозка, и гарантией безопасности станут французские миротворцы.
Speaker 1: И это все он как бы так вот, ну, пока, грубо говоря, там, расписывал ручку Мерц на своем блокнотике, пытался всем сообщить Зеленский.
Speaker 0: Ну, вам серьезно это интересно обсуждать?
Speaker 0: Ну, давайте обсудим.
Speaker 0: Ну, это просто риторическая игра.
Speaker 0: Мы с вами говорим уже целый год.
Speaker 0: Все будут говорить о мире, на этом фоне война будет продолжаться и будет эскалацией.
Speaker 0: Просто говорить о войне не популярно, поэтому каждая из сторон будет говорить о мире.
Speaker 0: Каждая.
Speaker 0: Трамп будет говорить о мире, Зеленский будет говорить о мире, Путин будет говорить о мире, Вахлавров говорит о мире, все будут говорить о мире.
Speaker 0: К реальным событиям отношения это иметь не будет.
Speaker 0: Причина стара, как мир.
Speaker 0: Минимальные позиции сторон несовместимы.
Speaker 0: Еще раз.
Speaker 0: Никакие вот... Опять-таки, минимальные позиции России.
Speaker 0: Я уже, честно, устал это повторять в эфирах, но давайте повторим еще раз.
Speaker 0: Опять на прошлой неделе были повторены публично еще раз в интервью, соответственно, Такера Лаврова, в интервью Дмитрия Полянского, российского представителя ООН, в интервью Небинси и так далее и тому подобное.
Speaker 0: Но они все известны.
Speaker 0: Это июнь 24-го года.
Speaker 0: Вот минимальные условия, с которыми России интересно начинать переговоры.
Speaker 0: И именно не о заморозке, а о мирном договоре.
Speaker 0: Заморозка России неинтересна.
Speaker 0: Чтобы Трамп не писал в своем твиттере, Россия эту войну выигрывает.
Speaker 0: Вы не можете к стране, которая выигрывает войну, относиться так, как будто она эту войну проиграла, и предлагать им похабные условия.
Speaker 0: Не можете.
Speaker 0: Так оно работать не будет.
Speaker 0: Это все актуально, если вас результат интересует.
Speaker 0: А сейчас всех интересуют разговоры.
Speaker 0: То есть Трамп интересует пиар составляющего.
Speaker 0: Зеленского сейчас интересует пиар составляющего.
Speaker 0: Что произошло?
Speaker 0: Репутационно сложно стало продавать тему границы 1991 года на международной арене.
Speaker 0: Это действительно стало снижать поддержку, соответственно, Украины.
Speaker 0: Поэтому он теперь рисует, что он выдвигает такие же нереалистичные условия.
Speaker 0: Были границы февраля 2022 года.
Speaker 0: миротворцы НАТО по линии разграничения.
Speaker 0: Россия войну эту начала, чтобы никакого НАТО в Украине не было.
Speaker 0: Если вы ожидаете, что она пойдет на перемирие с солдатами НАТО на территорию Украины, это нереалистичный сценарий.
Speaker 0: Зато говорить об этом можно, эфир забивается, вот вы вынуждены спрашивать экспертов, вы вынуждены задавать вопросы.
Speaker 0: Людей возникают ложные надежды, ложные отвлечения внимания.
Speaker 0: Но в целом, это, говорю, все настолько неинтересно, что на реальные события это не влияет.
Speaker 0: А реально по вектору мы увидим продолжение активных боевых действий до тех пор, пока не совпадут минимальные позиции сторон.
Speaker 0: повторюсь, минимальные позиции сторон.
Speaker 0: Единственный способ на данный момент действительно, вот давайте прямо скажем, единственный сценарий мира на данный момент, вот быстрого, это если Трамп силой заставит Ленского исполнить июньский ультиматум Путина.
Speaker 0: На мой взгляд, этот сценарий является нереалистичным, и поэтому я не ожидаю никаких успешных сущностных переговоров в ближайшие месяцы.
Speaker 0: Я ожидаю активных... процессов.
Speaker 0: Я ожидаю активной риторики вплоть где-то до февраля-марта 2025 года, а потом вот уже будет процесс, кто-то умоет руки, кто-то будет воевать на свои, кто-то, ну, такого рода процессы пойдут.
Speaker 0: Вот это я ожидаю.
Speaker 0: Потому что, ну, вот вы сами, простите, ваши вопросы свидетельствуют.
Speaker 0: Версии меняются каждый день.
Speaker 0: Ну, вот понятно, что создаётся просто гигантский объём информационного шума, но реалистичного ответа там нет.
Speaker 0: Это вот такое условие.
Speaker 1: А почему вот этот вариант, что Трамп заставит Украину принять условия Путина в рамках какой-то большой сделки маловероятен?
Speaker 0: Ну, во-первых, потому что, как мы с вами много раз обсуждали, Америка далеко не столь всесильна, как это кажется господину Трампу.
Speaker 0: И Украина далеко не столь слаба в моменте, как это кажется господину Трау.
Speaker 0: Какая основная угроза господину Трау?
Speaker 0: Я полностью отрежу все поставки.
Speaker 0: Но на данный момент в Украине находится достаточное количество оружия, чтобы плохо, медленно, хреновенько воевать как минимум еще год, даже при полной остановке поддержки со стороны Америки.
Speaker 0: Сейчас еще последняя администрация еще где-то на 2 миллиарда.
Speaker 0: условно говоря, подкинет.
Speaker 0: Нет, понятно, что это будет война, все равно это продолжение, как бы затягивание поражения.
Speaker 0: Это не даст ничего переломить, это не даст ничего, соответственно, объедать.
Speaker 0: Цена будет увеличение людских потерь.
Speaker 0: Ну, то есть вы будете компенсировать нехватку качества вооружения людскими потерями.
Speaker 0: Ну, это стандартная модель украинской армии.
Speaker 0: Но, но... Время выиграть Украина может очень долго.
Speaker 0: То есть Украина еще где-то может минимум, на мой взгляд, где-то полгода-восемь месяцев воевать в нынешнем режиме, условно теряя по тысяче квадратных километров в месяц.
Speaker 0: Но такими темпами можно вполне еще год до Днепра отступать.
Speaker 0: Это не такие потери, про Сирию поговорим позднее, чтобы там Сирия за две недели.
Speaker 0: Вот такие потери.
Speaker 0: То есть Украина вполне еще есть ресурс на полгода.
Speaker 0: И тут важный момент.
Speaker 0: После полугода, какой тут интерес, допустим, для господина Зеленского, это уже будет поражение Трампа.
Speaker 0: То есть сейчас какая основная... Почему Трампа так он считает, что у него развязаны руки?
Speaker 0: У него основная идея, что это была плохая администрация Байдена, вот она все плохое придумала, а вот я такой пришел, я за это ответственность не несу.
Speaker 0: Ну вот через полгода это уже будет твоя ответственность, и ты войдешь в историю, условно.
Speaker 0: То есть попытка украинского офиса сыграть на чистолюбие.
Speaker 0: В принципе, рациональная стратегия.
Speaker 0: То есть через полгода это будет твое поражение.
Speaker 0: Про тебя напишут в учебниках, ты сдал Украину Путину.
Speaker 0: И расчет со стороны украинского офиса идет именно на то, что через полгода Трампу будет уже не так приятно, придется что-то делать.
Speaker 0: Ну, опять-таки, полное отсутствие помощи со стороны США не означает нулевое отсутствие помощи со стороны Европы.
Speaker 0: Что-то где-то как-то криво, с потерями огромными, с постоянным отступлением, повторюсь, есть большой временной лог.
Speaker 0: А это значит, что сейчас, конкретно в этот момент, в декабре 24-го, у Трампа нет ресурсов.
Speaker 0: Ну, условно говоря, смысл Зеленскому идти на условия Путина сейчас, если там Россия еще этот Донецк, Донецкую область, Порожскую область и Херсонскую область еще где-то полгода отвоевывать будет.
Speaker 0: Ну, через полгода посмотрим, может опять ситуация изменится.
Speaker 0: Кто знает, что произойдет.
Speaker 0: То есть ситуация же постоянно меняется.
Speaker 0: То есть нет у Трампа возможности сейчас прогнуть Зеленского на столь непопулярное решение.
Speaker 1: А России тоже выгодно ждать?
Speaker 0: Ну, Россия выбрала эту стратегию, которая ее, в принципе, устраивает.
Speaker 0: Опять-таки, давайте сразу скажем, вот эту ерунду, что написали про потери.
Speaker 0: Мы даже комментировать не будем, это чушь полная, просто по простой причине.
Speaker 0: Если бы Украина и Россия потеряли столько, сколько написал бы господин Трамп, то украинская армия была бы уже давно на границах 1991 года, потому что, простите, 700 тысяч потерь убитыми, это значит примерно 3 миллиона потерь ранеными.
Speaker 0: Потерять 4 миллиона в армию, простите, кто там воюет сейчас, да?
Speaker 0: И в обратную сторону тоже работает.
Speaker 0: Если Украина потеряла там, у него сколько было, 500, по-моему, он в последнем твите писал, то это значит, что она потеряла там еще пару миллионов раненых, но тогда вопрос, почему российская армия не во Львове, да?
Speaker 0: при таких потерях.
Speaker 0: Ну, это вот откровенная чушка, которая к базовому анализу не соединяется.
Speaker 0: То есть это чисто взято из головы какая-то, я не знаю, кто ему, честно говоря, советует.
Speaker 0: Смысл в том, потеря России для нее приемлема.
Speaker 0: То есть пока контрактного набора хватает, нужды в мобилизации нет, бусификации нет, ее вполне устраивает вот это медленное продвижение, там, условно, по тысяче километров в месяц, которую она демонстрирует последние, соответственно, месяцы.
Speaker 0: Постепенно... Перемалывая вооружённые... Мы с вами обсуждали философию российской военной стратегии, перемолоть всю полностью армию противника.
Speaker 0: При необходимости теперь есть дополнительный потенциал эскалации.
Speaker 0: Ну, это вот мы обсуждали тоже, применение новых не ядерных, но баллистических ракет.
Speaker 0: То есть при необходимости можно и проискалировать.
Speaker 0: Вот честно, не спешите.
Speaker 0: То есть российский подход, насколько я понимаю, заключается в том, что рано или поздно мы к своим вот этим июньским условиям придем.
Speaker 0: Нас устроит, если вы сами на них согласитесь, меньше времени, меньше потерь.
Speaker 0: Но если других способов нет, ну будем вот медленно катком туда двигаться.
Speaker 0: Вот такая подход в России.
Speaker 1: Просто я в политическом плане спрашиваю.
Speaker 1: насколько выгодно Кремлю, ну, условно, сбить Трампа на старте, политически, и превратить Украину в его проблему.
Speaker 1: Вот за вот эти, условно, полгода, да, или там сколько, 100 дней, да, 100 дней принято там, вот 100 дней Трамп президент.
Speaker 1: А что там получилось за 24 часа или нет?
Speaker 0: Ну да, без разницы, откровенно, честно говоря.
Speaker 0: Суть в том, что фантазия господина Трампа может... Америка является... Мы с вами обсуждали, что фантазия господина Трампа сейчас на календаре не 2024, а 2001 год, когда Америка могла единолично нагнуть, простите за грубое слово, любую страну, любое государство в мире, и ей за это ничего не было.
Speaker 0: Это психологическая проблема.
Speaker 0: Реальность изменилась.
Speaker 0: Какие-то дополнительные санкции... все санкции уже, по сути, введены.
Speaker 0: То есть хуже-то особо уже не будет.
Speaker 0: То есть это опять проблема была в том, что за последние четыре года по России применили действительно практически все, что можно.
Speaker 0: Накачать Украину каким-то супероружием, тогда это виток эскалации, и орешник реально полетит по другим вещам.
Speaker 0: Соответственно.
Speaker 0: То есть нет у господина Трампа ресурсов испугать.
Speaker 0: И это, кстати, его проблема.
Speaker 0: Вместо того, чтобы договариваться сейчас уважительно, он хамит.
Speaker 0: Но о причинах этого хамства мы поговорим в дальнейшем.
Speaker 0: Но это важный момент.
Speaker 1: А почему вы считаете, что Трамп хамит?
Speaker 0: Ну, потому что в российской политической культуре переговоры не ведутся через Твиттер капслоком.
Speaker 0: Это когда он кричит в Твиттере, что Россия проиграла эту войну, что, мягко говоря, не соответствует действительности, это воспринимается как либо дикая некомпетентность, либо эпическое хамство.
Speaker 0: явно не способствует доверительным приговорным отношениям.
Speaker 0: Когда вместо того, чтобы обсуждать серьезные вещи, то есть мы с вами обсуждали, что происходит, сами себе придумали планы в Вашингтоне, сами порадовались, соотнести их с оппонентом, нет, неинтересно.
Speaker 0: Но вот Такер, вы заметите, приехал Такер в очень характерное интервью.
Speaker 0: Он, по сути, задавал Аврову один и тот же вопрос.
Speaker 0: Ядерная война, ядерная война, плохие демократы, плохие демократы.
Speaker 0: Аврову это обсуждать было неинтересно.
Speaker 0: А то, что интересно было обсуждать Лаврову, неинтересно было обсуждать Такеру.
Speaker 0: И Такер, повторюсь, это самый такой, ну, умеренный, наверное, в этом всем когорте, да, вот именно в плане профессионального опыта и понимания в рамках диалога своего оппонента.
Speaker 0: Им искренне неинтересно слушать эти предыстории про Майдан.
Speaker 0: Им искренне неинтересно слушать все эти предыстории про... российские интересы.
Speaker 0: Опять-таки, мы поговорим об этом в дальнейшем сейчас.
Speaker 0: Я думаю, это сейчас будет основная тема сегодняшней беседы.
Speaker 0: Но вот это, скажем так, того диалога с Павловым, который хотела бы российская сторона, то есть конкретно обсудить интересы, вот условия, вот наши условия, они не обсуждаются, двигаемся дальше, вот формат общей безопасности, вот это обсуждать им неинтересно.
Speaker 0: А самое интересное, что Трамп может себе позволить махнуть на все это рукой.
Speaker 1: Разве?
Speaker 0: Потому что его позиция звучит примерно так.
Speaker 0: Если вы не, повторюсь, как я сказал, если вы не принимаете мое щедрое предложение, а оно щедрое, потому что оно мое, я же не могу сделать нещедрого предложения, то горело все.
Speaker 0: Вот примерно так.
Speaker 0: Заметьте, ровно тот же метод в общении происходит у Трампа с союзниками.
Speaker 0: с врагами, с оппонентами.
Speaker 0: Вот абсолютно со всеми.
Speaker 0: Сейчас так строится весь его диалог.
Speaker 0: Посмотрим, через два месяца какие будут результаты первого этого диалога.
Speaker 0: На мой взгляд, они будут, мягко говоря, контрпродуктивными.
Speaker 0: Но для того, чтобы это понять, придется сделать глубокое философское отступление.
Speaker 0: И я начну его после того, как вы мне вопрос про Сирию зададите.
Speaker 0: Я знаю, что вы хотите.
Speaker 1: У меня простой вопрос.
Speaker 1: Ваше отношение к тому, что гуляет версия, что... Сирия – результат договорняка и чуть ли это не обмен Сирии, ну, для россиян, на Украину.
Speaker 1: Потому что, если, понятно, вещь такая полуконспирологическая, но все видели, да, как за 11 дней, казалось бы, Асад, который уже там с арабскими странами в лиге встречается везде, как бы вот уже все успокоилось и все как бы нормально у Асада.
Speaker 1: Он просто повторил судьбу Януковича.
Speaker 1: Сбежал в Россию, приняли его в Москве с семьей.
Speaker 1: Оказывается, в Москва-Сити у него там многомиллионные суммы долларов апартаменты.
Speaker 1: Ну и там будет, видимо, жить или может там будет жить где-то в деревне, а в Москва-Сити квартирки сдавать.
Speaker 1: Понимаете, понятно, что Асад богатый человек, и семья его тоже богатые люди, но это ведь фактически повторение ситуации с Януковичем.
Speaker 1: А все так казалось достаточно прочно и незыблемо.
Speaker 1: Российская армия выходит из своих баз в Сирии.
Speaker 0: А пока не выходит.
Speaker 1: Из некоторых выходит.
Speaker 1: Там есть две базы, Тартус и еще одна, которые вроде как остаются, но из многих баз, где она находится, она просто собирается и передислоцируется.
Speaker 1: И все говорят, что понятно, эти войска поедут в Украину, а Сирию отдали.
Speaker 1: Договорились.
Speaker 1: Но возникает главный вопрос, если верить в теорию обмена Сирии на Украину.
Speaker 1: С кем договорились?
Speaker 0: Дорогой Александр.
Speaker 0: Собственно, теперь я позволю себе пофилософствовать.
Speaker 0: Сначала дисклеймер.
Speaker 0: Я ничего не знаю про Сирию.
Speaker 0: Я не владею инсайдами, мне не приносят папочки, я не являюсь профессиональным арабистом.
Speaker 0: Поэтому я не знаю, что там произошло.
Speaker 0: Вот именно в таких деталях, о которых вы говорите.
Speaker 0: Но сам факт этого события заставил меня поразмышлять на природу власти и природу суверенитета.
Speaker 0: Когда мы видим феномен Сирии 2024 года, Он состоит в одном ряду с феноменами Афганистана 2021 года, Вьетнама 1975 года, Туниса, Ливии, Египта 2000-х годов и так далее и тому подобное.
Speaker 0: Когда, казалось бы, при отсутствии внешних видимых предпосылок происходит нечто невообразимое.
Speaker 0: Происходит библейское.
Speaker 0: Не спасется царь многую силу, и исполин не спасется многую крепостью своей.
Speaker 0: Псалом 31 стих 16.
Speaker 0: Казалось бы.
Speaker 0: Самые разные события, казалось бы, самые разные кейсы, но происходит некое общее, если честно, обрушение.
Speaker 0: Происходит просто коллапсирование общее.
Speaker 0: И можно много говорить о частностях.
Speaker 0: Негативный элитный отбор, плохие политики на местах и прочее, прочее, прочее.
Speaker 0: Но с другой стороны, а где у нас хорошие политики?
Speaker 0: А где у нас последние 70 лет качественный элитный отбор?
Speaker 0: Неудовлетворительный этот ответ.
Speaker 0: То есть это простой первый уровень ответа, но он нам не дает, честно говоря, ровным счетом ничего.
Speaker 0: Ну или ваша версия.
Speaker 0: Договорничок.
Speaker 0: Даже если какой-то договорничок был, что сделало этот договорничок возможным?
Speaker 0: Вот правильный философский вопрос.
Speaker 0: И в связи с этим я рискну выдвинуть сегодня первый большой тезис нашей беседы, что звучит он так.
Speaker 0: В абсолютном большинстве современных государств отсутствует власть.
Speaker 0: как таковая и присутствует лишь иллюзия власти.
Speaker 0: И поскольку, как и любая иллюзия, как и любой мираж, она может испариться внезапно и в одно мгновение.
Speaker 0: Имён у этой иллюзии два.
Speaker 0: Первое — международно признанные границы, международный суверенитет.
Speaker 0: А второе — это народ как источник власти, воля народа, выраженная на выборах, и власть от народа.
Speaker 0: Вот она, главная иллюзия последних 400 лет.
Speaker 0: Это театр.
Speaker 0: Это очень давно возникший театр, и мы не поймем ни то, что происходит сегодня в Сирии, ни то, что происходит в Украине, ни то, что происходит в России, ни то, что будет происходить на всех переговорах, если мы не поймем природу этого театра, и мы не поймем природу этой иллюзии.
Speaker 0: Ну вот чтобы... Начнем с близкого нам.
Speaker 0: Почему это театр?
Speaker 0: Уважаемого Константина Бондаренко был великолепный пост недавно, посвященным решениям Конституционного Судару и прочим, про признание выборов демократическими или демократическими.
Speaker 0: Выборы Молдавии и Грузии тоже.
Speaker 0: О чем нам все это говорит?
Speaker 0: О том, что воля народа даже в условных демократических государствах... Нам уже прямым текстом конституционный суд Румынии написал, что это кого надо воля, а не кого там, но всех его народа.
Speaker 0: И это полностью соответственно демократично.
Speaker 0: То есть не народ определяет, состоялись ли выборы, а что-то другое.
Speaker 0: Кто-то другой.
Speaker 0: Как в автократиях, условных, страшных, тираничных автократиях, так и в просвещенных демократиях.
Speaker 0: Ну, условно говоря, и происходят подобные вещи, просто метамодерновые, когда... радужные активисты радуются победе исламистов в Сибири.
Speaker 0: Все вот, соответственно, происходит одномоментно и, соответственно...
Speaker 1: Это вообще парадокс, особенно когда эти террористы становятся армией освободителей и носителями демократических ценностей.
Speaker 0: Да, демократическими.
Speaker 0: А голосование румын в первом туре выборов – это антидемократично, потому что кандидат Техтоком пользовался.
Speaker 0: Ну, вы понимаете, да?
Speaker 0: Соответственно... Вторым доказательством первого тезиса является то, что большинство современных государств — это антиорганические образования, не выдерживающие ни малейшего столкновения с реальностью и существовать могучи исключительно на условиях искусственной вентиляции легких международного права.
Speaker 0: То есть, когда мы, ваше мертвое, внутро исключительно поддерживаем внешними правовыми нормами.
Speaker 0: Ну и условно диализом.
Speaker 0: Это система внешних долгов.
Speaker 0: Вы сами себя содержать не можете, сами себя защитить не можете, но мы типа делаем вид, что вы как бы существуете как независимая театральность.
Speaker 0: Мы все делаем вид, что оно есть, но на самом деле его нет.
Speaker 0: Такова природа этой иллюзии.
Speaker 0: Долго думал.
Speaker 0: Вы мне присылали вопросы к эфиру, поэтому простите, долго думал.
Speaker 0: Пришел к выводу, что действительно мы снова-снова должны вернуться на 400 лет назад.
Speaker 0: Тридцатилетнюю войну.
Speaker 0: Да, именно туда.
Speaker 0: Там было два фундаментальных принципа.
Speaker 0: По ее итогам.
Speaker 0: На основе которых возникла вся современная политическая цивилизация.
Speaker 0: Звучат эти два принципа так.
Speaker 0: Кто правит, того и вера.
Speaker 0: И отделение церкви от государства.
Speaker 0: Или, правильнее сказать, народа от государства.
Speaker 0: А на философском уровне это звучит отделение духа от разума и тела.
Speaker 0: И вот в этом отделении возникает ложь.
Speaker 0: Возникает ложь и возникает иллюзия.
Speaker 0: Эта ложь возникает с очень прикладной задачей.
Speaker 0: Вам нужно отделить власть от ее источника.
Speaker 0: И мы можем поговорить отдельно исторически, почему монархи на это пошли изначально.
Speaker 0: Но поймите, что происходит.
Speaker 0: Происходит бунт против реальности.
Speaker 0: Потому что в реальности господствует... Прямо противоположный закон.
Speaker 0: Чья вера, тот и правит.
Speaker 0: То есть кто формирует сознание, тот и определяет, условно говоря, власть на этой территории.
Speaker 0: Я зачитаю вам интересную цитату.
Speaker 0: Вряд ли вы догадаетесь откуда, но, может быть, догадаетесь.
Speaker 0: Когда нам удастся убедить жителей той или иной провинции в необходимости отдать жизни за наши идеалы свободы, мы станем хозяевами этой самой территории.
Speaker 0: Это криптовера.
Speaker 0: эта идеология.
Speaker 0: Сказал эти слова Лоуренс Аравийский.
Speaker 0: Человек-венец британской разведспецсхемы.
Speaker 0: Но и к тому, что вот этот закон, то, что он истинный, чья вера, тот и правит, он умным людям известен.
Speaker 0: Но в том-то и парадокс, что большинство современных политиков образования не получали.
Speaker 0: И они этого закона не знали.
Speaker 0: И до сих пор не знают.
Speaker 0: В итоге после этого 400 лет 30-летней войны Проходит 200-300 лет.
Speaker 0: Я хочу сейчас вклиниться.
Speaker 1: Короткий вопрос.
Speaker 1: А править чтобы что?
Speaker 0: Править просто есть.
Speaker 0: Он осуществляет власть.
Speaker 0: Не чтобы что.
Speaker 0: Власть не имеет цели.
Speaker 0: Власть просто есть.
Speaker 0: Если у вас нет власти, у вас начинается хаос.
Speaker 0: Вы, когда ходите по улице, вы очень многие вещи воспринимаете как само собой разумеющиеся.
Speaker 0: А вы ходите под тонной тонкой корочкой, под которой лежит хаос, который может пожрать все, что происходит вокруг вас.
Speaker 0: Наркомания, бандиты, разборки.
Speaker 0: То, что вы можете улицы ночью ходить с зажженными фонарями, оно не само собой.
Speaker 0: Вот пример Сирии.
Speaker 0: Уберите малюсенькую, тончайшую прослойку.
Speaker 0: Все разваливается.
Speaker 0: Вот власть, она для прикладных уровней, хотя бы для этого.
Speaker 0: Потому что в противном случае хаос пожирает все.
Speaker 0: Вот это одна из задач власти.
Speaker 0: Вообще-то у нее три, мы можем потом об этом поговорить.
Speaker 0: Пока это я хочу рассказать эту историю, как мы дошли до жизни такой, причем здесь выборы.
Speaker 1: Я просто почему вклинился, потому что здесь не зависит от целей властителя.
Speaker 1: Вот это важный момент, то, о чем вы говорите.
Speaker 1: Продолжайте, пожалуйста.
Speaker 0: Так вот, после этого интересного события эпохального в 1600-е годы пошло 200-300 лет в зависимости от региона, в зависимости, скажем так, после этой идеологической диверсии, чтобы все органические властные структуры монархии пали.
Speaker 0: И они не могли не пасть после того, как победил Вестфаль, потому что власть-то монарха от бога, и она не работает, когда государство отделено от народа, церковь отделена от государства, все связи гуляризированы.
Speaker 0: Но государи в гордыне своей думали, что они могут просто говорить каждому, кому во что верить, и ничего им за этого не будет.
Speaker 0: Так не работает.
Speaker 0: Монархов развели на тему народного суверенитета.
Speaker 0: В 16-17 веках возникла популярная теория народного суверенитета, что если раньше власть монарха была от Бога, прежде всего, и там был в контексте Европы сценарий папы, то есть папа должен был накладывать печать, что от Бога.
Speaker 0: На Руси там по-другому функционировало.
Speaker 0: Но это западная история, поэтому пошла она с запада.
Speaker 0: И монархам очень хотелось, чтобы вот этого не было.
Speaker 0: И вот им рассказали разные теоретики москонского типа, что у тебя-то власть будет от народа.
Speaker 0: Ты будешь как бы монархом, но ты будешь воплощать народную волю, воплощать народный суверенитет.
Speaker 0: Ну, потребовалось несколько сотен лет, немножко, чтобы под этим возникла пустота.
Speaker 0: Что народ-то тут особо-то и не нужен.
Speaker 0: И что возникло вместо?
Speaker 0: И вот это я вам сейчас скажу то, что, наверное, вам не говорил никто, и, в принципе, этого не рассказывается.
Speaker 0: И отсюда возникает очень много смешных историй на разных переговорах.
Speaker 0: Что я имею в виду?
Speaker 0: В 18 веке, если быть конкретным, в 1776 году возникает франшиза.
Speaker 0: Франшиза называется выборы, или казино, как хотите, или франшиза называется Власть от людей, то бишь власть от народа.
Speaker 0: Вот как это преподносится.
Speaker 0: Ну, выборы.
Speaker 0: Мы народ собрались и, соответственно, определили некую власть.
Speaker 0: Здесь есть эта идеологическая подмена.
Speaker 0: Идеологическая подмена заключается в ошибке перевода.
Speaker 0: Декларация независимости американской.
Speaker 0: We are the people of the United Nations.
Speaker 0: Hold this truth.
Speaker 0: И вот так же по списку.
Speaker 0: People – это не народ.
Speaker 0: Переводится.
Speaker 0: Это люди.
Speaker 0: Вот под этим документом есть список из 50 фамилий.
Speaker 0: Мы, люди, ниже подписавшиеся, определили вот это.
Speaker 0: И мы являемся владельцами этой самой выборной франшизы.
Speaker 0: И мы, вот список этих людей, определяем эти выборы демократические или не демократические.
Speaker 0: И если ты... Подписался под эту франшизу, дорогой друг.
Speaker 0: Но власть у тебя не от какого-то народа.
Speaker 0: Нам-то ты про эти выборы не рассказывай.
Speaker 0: Мы сами это придумали.
Speaker 0: Мы знаем, как ты эти выборы рисуешь.
Speaker 0: Мы сами их также рисуем.
Speaker 0: Мы тебя научили их рисовать.
Speaker 0: Мы все это сами знаем.
Speaker 0: Нам ты не рассказывай, откуда у тебя эта власть.
Speaker 0: У тебя власть от нас.
Speaker 0: У тебя может быть власть либо от Бога, либо от вот этой иллюзии.
Speaker 0: Но это наша иллюзия.
Speaker 0: Мы владельцы этого казино.
Speaker 0: Мы владельцы этой самой франшизы.
Speaker 0: Ты чего против нас бунтуешь?
Speaker 0: Ты чего о себе возомнил?
Speaker 0: Вот, условно, как диалог происходит между владельцами франшизы и всеми вот этими маленькими президентиками и председателями.
Speaker 0: То есть вы должны понимать, что власть, в кавычках, по франшизе, это не настоящая власть.
Speaker 0: Это лишь иллюзия власти.
Speaker 0: Это лишь... Вы не государь, вы лишь председатель колхоза.
Speaker 0: Слово президент... А потому что, ну это серьезно, слово президент как переводится?
Speaker 0: Президент, председательствует.
Speaker 0: Президент — это обычный председатель колхоза.
Speaker 0: В этом контексте, если вы думаете, что я рассказываю странную теорию заговора, вот, пожалуйста, цитата из создателя массовой пропаганды 20 века Эдварда Бернейса.
Speaker 0: То есть намеренная, разумная манипуляция организованными привычками мнения масс – это важный элемент демократического общества.
Speaker 0: Те, кто манипулирует этим невидимым механизмом общества и составляют невидимое правительство, которое является истинной правящей силой в нашей стране.
Speaker 0: А я могу только добавить, что не только в вашей стране, а во всех странах, которые себя подписали под эту, соответственно, франшизу.
Speaker 0: Соответственно, фундаментальный второй тезис для ваших таймстемпов.
Speaker 0: Кто тут власть?
Speaker 0: Определяет, разумеется, не какой-то там народ и не какое-то право международное, а владельцы франшизы.
Speaker 0: Разумеется, в рамках такой системы никаких.
Speaker 0: государственных интересов, национальных интересов и прочего, прочего, прочего.
Speaker 0: Вот этого ларька, над которым ты председательствуешь, быть не может.
Speaker 0: И поэтому, когда те, кто пользуются франшизой выборов, рассказывают американцам про то, что у нас тут есть государственный интерес, и те на них смотрят вот с такими глазами.
Speaker 0: Какие у вас нафиг государственные интересы?
Speaker 0: Какие у тебя, Владимир Зеленский, государственные интересы?
Speaker 0: Какие у тебя украинские интересы?
Speaker 0: Ты о чем?
Speaker 0: У тебя власть... И вот так примерно происходит диалог.
Speaker 0: Но здесь возникает проблема.
Speaker 0: То, что я вам объяснил на пальцах, оно известно здесь, в Америке, где я нахожусь, по эту сторону океана, но оно уже забыто во всем мире.
Speaker 0: И вот эти председатели искренне думают, что они не председатели.
Speaker 0: Они искренне думают, что они государственные, скажем так... интересы некоторые, скажем так, исполняют.
Speaker 0: То есть происходит ровно то, что происходит всегда, скажем так, в Писании сказано, что Господь улавляет премудрых в мудрости их, совет же коварных разорит.
Speaker 0: В дни обнимет их тьма, в полудни же досяжут, як уже в ночи, и да погибнут на брани немощные, я же изыдет из рук сильного.
Speaker 0: То есть они создали столь сложную систему лжи.
Speaker 0: что они сами в этой системе лжи все запутались.
Speaker 0: И вот в этой сложной системе возникает вот этот неконтролируемый хаос.
Speaker 0: Вот вы спрашивали, почему Владимир Зеленский может себе позволить то, что, казалось бы, Трамп не может позволить.
Speaker 0: А потому что это уже хаос.
Speaker 0: То есть Трамп-то думает, что Зеленский знает эти правила игры, а Зеленский их не знает.
Speaker 0: Он искренне думает по-другому.
Speaker 0: И вот на этом фоне возникает огромное количество непроговоренного непонимания.
Speaker 0: То есть они словно искренне могут считать, что я, представляю интересы России, я представляю интересы Украины, я представляю интересы Франции, я представляю интересы... В общем, любая страна, которая правит по выбранной франшизе, с точки зрения владельцев франшизы, это какое-то безумие, то, что они серьезно говорят, скажем так, о каких-то, вот повторюсь, своих намерениях, ценностях или прочем-прочем-прочем.
Speaker 0: То есть с точки зрения США, повторюсь, вот владельцев, то есть не всех США, точнее сразу, потому что есть две группы, но... условно это называть, давайте в будущем называть это условно право и маслом.
Speaker 0: Те, кто создали это в 1776 году.
Speaker 0: У любой страны с выборами, у любой страны с народным суверенитетом никакого мнения вообще ни о чем быть не может.
Speaker 0: И с их точки зрения это честная сделка.
Speaker 0: Мы придумали красивую схему, как вам не соотносить себя с Богом, не править от Бога, но... Мы за эту схему долю хотим.
Speaker 0: Понимаете?
Speaker 0: Это доля.
Speaker 0: То есть мы придумали эту схему с выборами.
Speaker 0: И все те, кто ей пользуются, нам должны.
Speaker 0: А с точки зрения США, ведь, заметьте, мы сейчас перейдем, я свяжусь с тем, что говорит Трамп.
Speaker 0: Он говорит, заметьте, Мексика нам должна, Канада нам должна, Европа нам должна.
Speaker 0: Нам все должны.
Speaker 0: Так они же еще вторую схему придумали.
Speaker 0: Они же придумали вторую схему, связанную с международной торговлей.
Speaker 0: Вы нам сдаете государственный суверенитет, а мы создаем общие правила игры, в рамках которых вы все богатеете.
Speaker 0: Мы создаем вам всем гигантский уровень жизни.
Speaker 0: И США заплатила за мировой уровень жизни потери.
Speaker 0: То есть в 50-е годы XX века в США 50% мирового ВВП, сейчас 15%.
Speaker 0: США заплатила своим ВВП за то, чтобы, простите, все вот эти страны со своем потреблением поднялись.
Speaker 0: И вы нам сейчас в ответ... Такое?
Speaker 0: Вы нас не уважаете?
Speaker 0: Вы не хотите платить по нашим счетам?
Speaker 0: И здесь возникает историческая функция господина Трампа при всем его непонимании происходящих процессов.
Speaker 0: Историческая функция господина Трампа выступить разрушителем и выступить revelation, то есть тот, кто момент истины.
Speaker 0: Момент истины для всей четырехсотлетней лжи.
Speaker 0: Потому что с точки зрения Америки работает другая библейская истина.
Speaker 0: Значит она так, что ел Иаков и уточнил Израиль, стал упрям, уточнил, толстел и разжирел, и оставил Бога, создавшего его, и презрел твердыню спасенницу.
Speaker 0: То есть что это говорит цитата?
Speaker 0: У вас в любой системе есть некое основание, благодаря которому вот этот невидимый механизм, благодаря которому оно все в принципе работает.
Speaker 0: И американцы искренне считают, что этот невидимый механизм придумали мы.
Speaker 0: Мы его вам подарили, ну не подарили, мы вам его продали, вы его сами добровольно купили, а теперь вы хотите все плюшки с этого механизма иметь?
Speaker 0: Очень важный момент.
Speaker 0: А нам за это не платить.
Speaker 0: С точки зрения американцев, ЕС, БРИКС, это просто какие-то союзы мировых кидал, которые еще просто хамят им, ну в ответ тоже, я говорю с американской точки зрения, да?
Speaker 0: Посмотрите, какая возникает асимметрия, восприятие мира.
Speaker 0: американской элиты и воспринятия мира всеми остальными элитами.
Speaker 0: То есть, повторюсь, хозяева глобализации, владельцы казино под названием материальный прогресс смотрят на весь этот глобальный юг, на весь этот ЕС в том числе, вообще на Мексику, на всех.
Speaker 0: И просто злые до невозможности.
Speaker 0: Мы... люди, вот из списка, придумали всю эту схему.
Speaker 0: Власть от народа.
Speaker 0: У нас права на эту франшизу.
Speaker 0: У нас права на эту международную торговлю.
Speaker 0: Если ты ей пользуешься, ты автоматически подписываешься под нашей властью.
Speaker 0: Не нравится?
Speaker 0: Придумывай свои основания власти.
Speaker 0: Хочешь, помазывай себя на царство.
Speaker 0: Хочешь, власти инопланетян от планеты Нибиру.
Speaker 0: Хочешь еще что-нибудь.
Speaker 0: Но если ты, сварь, берешь власть от народа, то ты, простите, нам должен.
Speaker 0: И поэтому у нас есть право.
Speaker 0: Заметьте это.
Speaker 0: Интервью Лаврова с Такером.
Speaker 0: Что в основном говорит Лавров, словно говоря, Такеру?
Speaker 0: Ну вот зачем вы сделали Майдан в 2014 году?
Speaker 0: Нормально же сидели, ничего бы этого не было.
Speaker 0: А, словно говоря, нормальные американцы думают, да потому что могли.
Speaker 0: У нас есть право свергать кого угодно, когда угодно.
Speaker 0: Потому что мы, а, можем, б, потому что это наше право и это наша франшиза.
Speaker 0: Почему нет?
Speaker 0: Хотим и сделаем.
Speaker 0: Это что, ваше?
Speaker 0: У вас что, царское право на это есть?
Speaker 0: У вас что, помазанное от церкви на это есть?
Speaker 0: Вы по какому праву вообще тут какие-то претензии выдвигаете?
Speaker 0: Вы тут сами признали, что там... Помните, Медведев в 2010-м сказал, Россия молодая страна.
Speaker 0: Если вы молодая страна, если у вас история началась в 91-м году, то заткнитесь и вообще не возникайте.
Speaker 0: Но вот тут возникает проблема то, что ресурсов не хватает.
Speaker 0: США вот эту схему поддерживает.
Speaker 0: Соответственно, его компетентов, они поднялись все на этой схеме.
Speaker 0: Материально поднялись.
Speaker 0: соответственно.
Speaker 0: И возникает вот эта, скажем, проблема, из которой выход только один.
Speaker 0: Война.
Speaker 0: Глобальная война.
Speaker 0: Вам надо понимать, что Трамп — это не мир.
Speaker 0: Трамп — это война.
Speaker 0: Потому что, когда он говорит «сделаем Америку снова великой», это значит, что сделаем Америку снова великой за ваш счет, в ваших глазах и, условно говоря, Потому что относительно вас.
Speaker 0: То есть мы, может быть, тоже будем жить хуже по итогам этого конфликта.
Speaker 0: То есть если он ведет свои стопроцентные пошлины, уровень жизни в США упадет резко.
Speaker 0: Но у вас он упадет еще сильнее.
Speaker 0: То есть вот его.
Speaker 0: То есть если вы не оценили всю нашу вот эту американскую схему, если вы не хотите платить нам бабки и налог за то, чем вы пользуетесь, а для американцев это святое, ты нам бабок должен.
Speaker 0: Это единственное, что, так сказать, затрагивает струны души.
Speaker 0: так сказать, американского руководства, то, простите, да гори оно все огнем.
Speaker 0: Я вам упомянул две философские основания оппозиции Трампа.
Speaker 0: Да гори оно все огнем.
Speaker 0: Я удалюсь.
Speaker 0: Я умою руки.
Speaker 0: Я сломаю всю эту систему, у вас будут пираты, хаос, беженцы, сирийцы тут, сирийцы там.
Speaker 0: Сейчас пусть там курды бьются с этой армией, там турки пусть пытаются воевать с курдами, там Израиль пусть отбивается от этих, русские пусть борются с украинцами, украинцы там с русскими, Европа пусть там еще что-то.
Speaker 0: Все, вы не оценили, пусть оно все горит.
Speaker 0: И в целом в этом есть определенный смысл, потому что это соответствует закону.
Speaker 0: Закон звучит так.
Speaker 0: Материальные и духовные ценности неотделимы друг от друга.
Speaker 0: Если вы хотите потреблять одно и не платить второе, то у вас отнимется и то, и второе.
Speaker 0: Нельзя, продав душу за авокадо и клубнику зимой, условно говоря, не продать свой афедрон радужному интернационалу и рассказывать штатам про государственные интересы.
Speaker 0: Потому что если ты продался один раз, то никаких государственных интересов у тебя с американской точки зрения все больше быть не может пока.
Speaker 0: Очень важный момент.
Speaker 0: Пока ты франшизу не поменяешь.
Speaker 0: Нет, ты можешь создать свою международную торговлю.
Speaker 0: Создавай свои океанские флоты.
Speaker 0: Создавай свои правила игры.
Speaker 0: Обеспечивай сам мировую безопасность, мировую торговлю.
Speaker 0: Или ты не хочешь пользоваться, повторюсь, нашей выборной франшизой?
Speaker 0: Да на здоровье.
Speaker 0: Только ты свое придумай.
Speaker 0: То есть вот это, с точки зрения американцев, повторюсь, очень сильно раздражает.
Speaker 0: И главная ирония в том, что мир действительно таким был всегда, и если вы не понимаете, то это ваши проблемы.
Speaker 0: И не удивляйтесь, что если у вас в конечном итоге штык окажется в Афедроне, как в Укадафе, нельзя в истории соглашаться на материальное и не соглашаться... на духовное, потому что для обеспечения определенного материального всегда требуется нечто нематериальное и невидимое.
Speaker 0: Банально, если бы каждая страна преследовала свои государственные интересы в международной торговле, у вас бы цена на все товары и продукты была бы выше в 10 раз.
Speaker 0: То, что у вас дешевый кофе в чашке, это цена на то, что американцы создали систему, которая нагибает всех остальных и заставляет их торговать по рыночному.
Speaker 0: Если Бразилия начнет блюсти на свои национальные интересы, и цена перевозки будет в разы дороже, то, простите, у вас кофе будет в 10 раз дороже стоить.
Speaker 0: Или вы сами должны его себе обеспечить.
Speaker 0: А если не хотите, то, условно говоря, не рассказывайте нам все эти сказки про глобальные интересы.
Speaker 0: Так что, повторяюсь, завершая мысль, так что действительно все закончится.
Speaker 0: Вот я сейчас знаю очень многие люди, когда говорят, когда же это все закончится.
Speaker 0: Оно закончится очень скоро.
Speaker 0: Просто это, это не мир.
Speaker 0: Это не война, а это и это мир.
Speaker 0: Это искусственный мир четырехсотлетней войны.
Speaker 0: Это мир власти иллюзий и правления безответственных людей.
Speaker 0: Будет опять-таки, как предсказано в Писании, то, что Господь разоряет советы нечестивых.
Speaker 0: И во втором псалме на эту тему звучит очень страшная нам сегодня слова, то, что всклужь оташатся языцы и люди, поучившись отщетным, предсташат цари земные, князня, собравшись в купин.
Speaker 0: на Господа.
Speaker 0: И дальше в конце живущий на небесах посмеется, Господь поругается им.
Speaker 0: Наступает время очень страшного смеха и вскрытия вот этих оснований, в которых выживет только те культуры и только те личности симфонические, только те государства, которые преодолеют эту четырехсотлетнюю ложь.
Speaker 0: А смысл лжи еще... Уже на сегодня финальная библейская цитата у пророка Иеремии во второй главе.
Speaker 0: «Два зла сотворил люди мои.
Speaker 0: Меня оставили, источник воды живой, и скопа биокладези сокрушенной, як и не могут воды содержать».
Speaker 0: Вот вся власть вот этих Вьетнама, Сирии, Афганистана, Украины, Германии, России, она вся стоит на вот этих колодесях, которые источник воды живой.
Speaker 0: держать не могут.
Speaker 0: И нет, США нехорошие.
Speaker 0: Это очень важный момент.
Speaker 0: Потому что вся их вот эта система казино, она тоже построена на отрыве духа от тела.
Speaker 0: Она тоже построена на вот этой идее, как бы нам так править, чтобы не служить Господу.
Speaker 0: Это все на этом построено.
Speaker 0: Но они хотя бы эту владельцу, они хотя бы эту систему казино придумали.
Speaker 0: И теперь, я думаю, эта система казино будет постепенно отниматься.
Speaker 0: Я думаю, что в ближайшие годы мы увидим во многих странах лимитрофах, в разных станах.
Speaker 0: прежде всего на постсоветском пространстве, пылание пожара.
Speaker 0: Сирия показала, что в очередной раз, опять-таки, Афганистан, Вьетнам, множество разных других кейсов, что если у власти нет настоящего духовного основания, то ее разрушить можно по щелчку пальца, если знать немножко как.
Speaker 0: И вот есть люди, которые знают как.
Speaker 0: Если вы думаете, что в наступающую эпоху хаоса они будут садиться, ложа руки, то вы глубоко ошибаетесь.
Speaker 0: Поэтому вместо того, чтобы плакаться о том, как такое происходит, повторюсь, стоит размыслить о том, что было вам рассказано, стоит прикинуть, чего вы хотите, как Каддафи, как Саддам, как, условно, Асад, как Янукович, прости, Господи.
Speaker 0: Или все-таки подумать о том, что надо бы под свою властью взять единственное то настоящее основание, которое только невозможно.
Speaker 0: Время имитаций и время иллюзий.
Speaker 0: закончилась.
Speaker 0: Они не будут больше работать.
Speaker 0: И это главный сирийский урок, который я вынес из-за последней истории.
Speaker 1: Если это все работает именно так, почему тогда власть Путина не разрушили?
Speaker 1: Ведь на это же была ставка сделана через вот этот пожар в Украине.
Speaker 1: Если это работает все так, почему... В России об этом все забыли, да?
Speaker 0: Нет, в России, смотрите, я же начал.
Speaker 0: Есть государства более неорганические, есть государства менее неорганические.
Speaker 0: Россия просто пока обладает большей устойчивостью, но элементарно в силу того, что это тысячелетняя культура, тысячелетняя цивилизация.
Speaker 0: Но организм изначально обладает чуть большим иммунитетом.
Speaker 0: Условная Сирия, простите, на карте британцами расчерченная после Первой мировой войны.
Speaker 0: которая никогда в таком виде исторически не существовала, и там реального иммунитета ноль, как у разных странов.
Speaker 0: Давайте так.
Speaker 0: У России просто иммунитета побольше.
Speaker 0: Они были близки.
Speaker 0: То есть, условно, те, кто пытались, вот эти все, скажем так, вопреки.
Speaker 0: И никто не говорит, что не получится в другой раз.
Speaker 0: Просто на данный момент иммунитета больше.
Speaker 0: То есть, но это не заслуга системы.
Speaker 0: Вот это очень важно.
Speaker 0: Не то, что система построенная, скажем так, опровергает правила.
Speaker 0: Нет, это просто значит, что организм более здоровый.
Speaker 0: То есть вот этот духовный организм, дух народа, сам по себе.
Speaker 0: По цитате Мениха, что Россия управляется непосредственно самим Богом, потому что иначе понять, как она существует, невозможно вообще.
Speaker 0: Но вот есть, условно говоря, культуры до сих пор, которые более органичны.
Speaker 0: Но понятно, что даже современная Германия, с Германией сложнее.
Speaker 0: Ну, допустим, Франция.
Speaker 0: Она более органическая культура, чем какой-нибудь Тога.
Speaker 0: прости господа, да, что какой-нибудь там, я не знаю, Турция сама по себе более органическая структура, чем условный Ирак.
Speaker 0: Но это правда, оно так есть, то есть более тысячелетняя традиция, то есть, соответственно, иммунитет другой, да, который позволяет вам, ну, откровенно говоря, большую степень свободы в разных, простите, большую степень свободы удалить.
Speaker 0: Есть некая большая степень иммунитета, которая позволяет большую степень защищенности.
Speaker 0: Но это не стоит путать то, что защищенность иммунитета может бесконечно оплачивать вот эту, скажем, систему.
Speaker 0: Невозможно построить, невозможно говорить о государственных интересах, невозможно обладать своей элитой.
Speaker 0: Это урок для Азербайджана, для Казахстана, для Таджикистана, для Украины, для любой страны.
Speaker 0: Никто не будет обладать своей элитой, если у вас нет института, который может передавать нематериальное, который не может передать ни деньги, потому что деньги – пыль.
Speaker 0: Деньги — это низший уровень власти, и деньги — это фантики.
Speaker 0: Их сегодня есть, завтра отнять можно.
Speaker 0: Нажать на кнопочку ФРС — все ваши деньги исчезнут.
Speaker 0: Или санкции ввести.
Speaker 0: Вы ничего детям не передадите.
Speaker 0: Деньги имеют свой исчезатель.
Speaker 0: Передать вы можете только нематериальное, будучи элитой.
Speaker 0: Вы можете передать свое доброе имя, вы можете передать свое достоинство, вы можете перестать свою честь.
Speaker 0: А все это вам не получить через выборы.
Speaker 0: Вот заметьте, вот эта система выборов, вот это казино, она построена на том, что... Элиты нет как таковой.
Speaker 0: Есть только псевдоэлита.
Speaker 0: Что такое псевдоэлита?
Speaker 0: Псевдоэлита — это люди, которые как бы элита, но это люди, лишенные чести, достоинства, ответственности, славы.
Speaker 0: Все это, соответственно, почему я упомянул про 400 лет?
Speaker 0: Ошибка была совершена тогда.
Speaker 0: Возвращаться придется.
Speaker 0: Я не призываю... никого создавать свою франшизу или присоединяться к этой выборной франшизой.
Speaker 0: Я призываю задуматься о том, что сам принцип, кто правит того и вера, ошибочный, и что прав всегда и везде в истории, чья вера тот и правит.
Speaker 0: Я призываю задуматься, что для государства, для культуры, для народа, для того, чтобы существовать в истории, необходимо соединить дух, тело, разум.
Speaker 0: Все это должно быть соединено в одном.
Speaker 0: И только тогда у вас будет надежда, что вот в этом грядущем хаосе, в этой грядущей глобальной войне, которую преследуя мир начнет господин Трамп своими действиями, де-факто начнет, вы могли бы сохранить себя и выжить.
Speaker 1: Интересно достаточно, интересная мысль.
Speaker 1: Парочку таких моментов, пару деталей.
Speaker 1: Так получается, масоны, открывали собор в париже получается вот эти все скажем так пентаграммы вот эти все костюмы на что обратили внимание сама скажем так церемония открытия которая получается что это владельцы франшизы
Speaker 0: одни из там понимаете своя терки как это Вот последние 400 лет в условиях отсутствия и постепенного истончания власти от Бога, законной власти, у нас разные нечестивцы дерутся с собой.
Speaker 0: Например, какой сегодня основной конфликт властный в мире?
Speaker 0: Правых масонов против левых масонов.
Speaker 0: Нет, на полном серьезе.
Speaker 0: Правые масоны — это, условно, господин Трамп.
Speaker 0: и стоящие за ним люди, то есть наследники вот этой революции 1776 года, их принцип примерно такой.
Speaker 0: Хотите мира?
Speaker 0: Станьте нами, станьте такими, как мы, перестаньте быть собой.
Speaker 0: Иди пей Кока-Колу, носи наши джинсы, в общем, выгляди как мы, одевайся как мы, будь нами.
Speaker 0: Тогда у нас с тобой никаких проблем не будет.
Speaker 0: Исповедуй наши ценности.
Speaker 0: Очень важный момент.
Speaker 0: У левых масонок Коминтерна условного, да, это такая более британская, оновская традиция.
Speaker 1: Это потрясающе.
Speaker 1: Масоны Коминтерна.
Speaker 1: Это даже формулировка.
Speaker 0: Так это известный факт.
Speaker 1: Нет, ну просто хорошо звучит, да.
Speaker 0: Левые масоны.
Speaker 0: У них это звучит примерно так.
Speaker 0: Хотите мир, останьте колонии.
Speaker 0: Отдайте ваше только самое дорогое, самое священное.
Speaker 0: Церковь отдайте нам.
Speaker 0: А в остальном... Можете остаться собой во всех своих проявлениях.
Speaker 0: Если вам нравится заниматься любовью с курицей, занимайтесь любовью с курицей.
Speaker 0: Мы вас учить жизни не будем.
Speaker 0: Это вот британский колониальный метод.
Speaker 0: Ой, как интересно, мы вас, допустим, только, как это, сфотографируем, в рамочку поставим в нашем британском клубе на заседании географического общества, обсудим, ой, какие варвары живут.
Speaker 0: Но это вот их подход.
Speaker 0: То есть все, что нужно отдать, преклони колено, отдай священное.
Speaker 0: Потому что власть, лишенная священной, не является властью.
Speaker 0: В этом плане они едины.
Speaker 0: Первая фундаментальная задача — разрушить весь священного начала церкви народа с государством, с его историческим воплощением.
Speaker 0: В этом контексте действия украинской власти против украинской церкви выглядят гораздо более логичным и понятным для меня.
Speaker 0: А насчет Парижского собора, да, это, соответственно, очень конкретные люди, очень такое мероприятие специфическое.
Speaker 0: Сходка.
Speaker 0: Посмотрим, к чему они пришли на эту самую сходку.
Speaker 0: По-моему, ни к чему.
Speaker 0: То есть, опять-таки, сейчас ситуация такая, что все переоценивают себя самих.
Speaker 0: Все очень гордые.
Speaker 0: То есть, я повторюсь, здесь говорил последнее на сегодня цитата, но сейчас Рождественский пост, Богородица.
Speaker 0: Уместно вспоминать вот ее молитву из Луки.
Speaker 0: То, что Господь рассеет надменных помышлениями сердца их.
Speaker 0: Вот все вот эти сборища.
Speaker 0: Они разрабатывают планы разные, все эти истории.
Speaker 0: Но гордые они.
Speaker 0: Никто заднюю дать не может.
Speaker 0: Никто признаться не может, что я ошибался.
Speaker 0: Никто не может сказать, что я лох.
Speaker 0: Помните, мы с вами говорили об украинизации мира?
Speaker 0: Так она действительно украинизируется.
Speaker 0: Во всем мире вот эта философия «я не лох» стала просто...
Speaker 1: И масоны тоже.
Speaker 0: И экранизируются, да.
Speaker 0: Если вам от этого легче, масоны тоже экранизируются.
Speaker 0: У них тоже вот это, скажем так, гордость.
Speaker 0: Но выход из этого, повторюсь, только в такой глубокой духовной и философской работе над ошибками.
Speaker 0: На самом деле веселого очень мало.
Speaker 0: Я специально после на фоне ваших вопросов постарался какнуть глубоко, потому что вывод-то очень плачевный.
Speaker 0: Выход это значит, что вот эти все, повторюсь, надежды, что как-то пропетляют, причем... Надежда же пропетляет, она же тоже глобальная.
Speaker 0: Украинизация шигает, все хотят пропетлять.
Speaker 0: Все вот эти председатели, ведь заметьте, они же все внутри себя знают.
Speaker 0: Представьте такую картину.
Speaker 0: Господин Зеленский встречается с господином Трампом.
Speaker 0: Или господин Асад встречается с господином Трампом.
Speaker 0: Или Шольц.
Speaker 0: Или будущая Мария Санту.
Speaker 0: Или румынский лидер и прочее.
Speaker 0: И они начинают, внезапно им дают, что брать, Янукович.
Speaker 0: Вот пример.
Speaker 0: давай, из вашей же истории.
Speaker 0: Ему говорят, вот тебе хреновая сделка.
Speaker 0: Ну, откровенно хреновая сделка, которая тебе лично не вредит, но вот там Украине целиком она вредит.
Speaker 0: И он пытается сказать, ну, мы не можем, я же отвечаю перед этими людьми, но они же меня избрали.
Speaker 0: И вот они им говорят, повторюсь, ну, нам-то ты рассказывай, кто тебя туда избрал.
Speaker 0: Ну, нам-то ты вот эту фигню-то не заливай.
Speaker 0: Ты же сам знаешь.
Speaker 0: Что никакого права говорить об этих всех государстве, народе, интересах у тебя нет никакого.
Speaker 0: И даже если о ним не говорят в лицо, вот этот червячок сомнения, он сидит в голове каждого современного председателя.
Speaker 1: Как они тогда... Два вопроса.
Speaker 1: Как они становятся председателями и что туда рвутся?
Speaker 1: Вот философская...
Speaker 0: Ну, во-первых, они не образованные.
Speaker 0: Это очень важный момент.
Speaker 0: Они этого не знают.
Speaker 0: Это, кстати, одна из красивых фишек, почему срок на 4 года.
Speaker 0: Потому что человек не успевает разобраться, как оно все устроено в мире.
Speaker 0: Очень, кстати, на самом деле красивая схема.
Speaker 0: Если тебе этой схеме с детства не учили, а это надо учить, это надо книжки читать, историю.
Speaker 0: Гуманитарное образование в стране должно быть.
Speaker 0: А гуманитарного образования сегодня нет нигде.
Speaker 0: Вообще, я вам страшную вещь открою.
Speaker 0: Его не только в Украине и России нет, его во всем мире нет, кроме там буквально парочки институтов, которые готовят вот конкретно элитов для одних масонов и для других масонов, условно говоря.
Speaker 0: Всех остальных вам не надо это знать.
Speaker 0: Вы там учите историю про то, что революцию народ делает.
Speaker 0: И то, что мнение большинства значения имеет.
Speaker 0: Объективные причины привели к восстанию народа.
Speaker 0: Сирия пала по объективным причинам.
Speaker 0: Вот вам вот эти сказки рассказывайте, пожалуйста.
Speaker 0: А как оно по-настоящему работает?
Speaker 0: Не надо вам это, соответственно, знать.
Speaker 0: То есть они люди искренне не знают.
Speaker 0: Они искренне думают, что если они выиграли выборы, то они становятся такими же, как они.
Speaker 0: Условно.
Speaker 0: Что если я у себя выборы выиграл, то я такой же, как Трамп.
Speaker 0: Они искренне так думают.
Speaker 0: Им никто не объяснял, что это не так.
Speaker 0: Это к вопросу о том, почему вот эти все переговоры выглядят как испорченный телефон.
Speaker 0: Люди вообще не понимают друг друга.
Speaker 0: Потому что эти, условно, они-то думают, что эти понимают, что они просто, простите, поцы.
Speaker 0: А те не понимают, почему вы к нам как к поцам относитесь.
Speaker 0: Мы же вам ничего плохого не делали.
Speaker 0: Почему вы нас постоянно обманываете?
Speaker 0: Понимаете, да?
Speaker 0: Вот этот испорченный телефон, соответственно, возникает.
Speaker 0: А как выигрывают выборы?
Speaker 0: Ну, технически.
Speaker 0: Не мне вам рассказывать, как выигрываются выборы.
Speaker 0: Тут же схема именно в самой франшизе.
Speaker 0: То есть мы тебе позволяем эти... То есть основной механизм опять-таки украинизации.
Speaker 0: Господи, действительно, Украина это прям передовой край, можно сказать.
Speaker 0: Выборы 2004 года.
Speaker 0: Это же тогда началось.
Speaker 0: То, что состоялись ли выборы в стране или не состоялись, решает мировое признание конкретных людей, а не воля, так сказать, украинского избирателя.
Speaker 0: Основной механизм-то очень простой.
Speaker 0: Вы можете играться как угодно, но результат, соответственно... Мы признали или мы не признали?
Speaker 0: Румынский суд конституционный нам прямо теперь об этом написал.
Speaker 0: Событие в Грузии прямо сейчас ровно про это.
Speaker 0: Ведь никто не сомневается, что не было там подлогов, скорее всего.
Speaker 0: То есть как примерно проголосовали, так и проголосовали.
Speaker 0: Но это значение не имеет.
Speaker 0: Нам не нравится, мы не признали выборы, вот у вас хаос на улицах.
Speaker 0: Разбирайся.
Speaker 0: Пожалуйста.
Speaker 0: Вот хочешь править через выборы, мы твои выборы не признали, вот теперь сиди разбирайся.
Speaker 1: Ну да, разбираешься, душишь народ, душишь волю народа.
Speaker 1: Если применил силу, значит, а что это ты ее применил?
Speaker 1: Значит, ты нечисто, все у тебя там.
Speaker 0: Мы разгонять фермеров водометами можем и резиновыми пулями в Париже по ним стрелять, а ты нет.
Speaker 1: Да.
Speaker 0: Вы видели разгонов же всех вот этих желтых жилетов в Париже?
Speaker 0: Там буквально людей с собаками травят.
Speaker 0: Но все очень демократично.
Speaker 0: И никаких вопросов не возникает.
Speaker 0: Потому что владельцы казино.
Speaker 0: Я как владелец казино определяю, что является мошенничеством в этой истории, а что не является.
Speaker 0: Единственный способ вырваться для Грузии из этой ловушки, отказаться от выборов как таковых и вместе с грузинской церковью изменить государственный строй.
Speaker 0: Чтобы ни одна международная собака не могла им сказать... То, что у них состоялось, не состоялось.
Speaker 0: Это прикладной завет.
Speaker 1: Отката же исторического назад в теократии не будет?
Speaker 0: Это не теократия.
Speaker 0: Мы говорим не о теократии, мы говорим о том, что в монархии будет.
Speaker 1: Вы думаете, что будет откат?
Speaker 0: Я убежден, что для всех тех государств, которые захотят выжить как субъекты, очень важный момент, не как колхозы с председателями.
Speaker 0: как исторические субъекты, неизбежен возврат в той или иной форме к монархической системе.
Speaker 0: Только это обеспечивает стратегирование, только это обеспечивает реальную независимость и возможность на переговорах говорить о каких-то государственных интересах.
Speaker 0: У президентов интересов государственных быть не может.
Speaker 0: Я повторю еще раз эту мысль.
Speaker 0: Потому что вы эту схему не придумали.
Speaker 0: Мы.
Speaker 0: Вот мы из списка, я как-нибудь принесу вам эту декларацию независимости на экран с файликом, чтобы было видно, мы из списка эту схему придумали, и мы эту, как это, это наша корова, это наша бензоколодка, мы ее, соответственно, держим.
Speaker 0: А вы со своими, простите, если не можете, то и не признаете.
Speaker 0: И вы сами это знаете, в этом же трюк.
Speaker 0: И население, почему удается постоянно крутить население?
Speaker 0: Заметьте, вроде бы все все понимают.
Speaker 0: Но каждый раз находятся люди, которые через определенные технологии массовой одержимости, когнитивных войн, удается запустить в эту воронку.
Speaker 0: И они сами все добровольно разрушают.
Speaker 0: А почему это происходит?
Speaker 0: Потому что на духовном уровне есть вот это ощущение, что приказы оттуда важнее, чем то, что происходит здесь.
Speaker 0: Потому что источник власти, он не тут, он вот там.
Speaker 0: И все вот это внутреннее ощущение, оно грызет.
Speaker 0: Оно грызет точно так же азербайджанскую элиту, казахстанскую элиту, китайскую элиту, индийскую элиту.
Speaker 0: Любую элиту, которая не правит по собственным основаниям, а такие почти все.
Speaker 0: Они для того 400 лет разрушались, чтобы они все такими стали.
Speaker 0: История началась не в 1991 году.
Speaker 1: Друзья, подпишитесь, пожалуйста, на философа Павла Щелина.
Speaker 1: Ссылка на телеграм-канал, патреон, ютуб-канал в описании к этому видео.
Speaker 1: Переходите, интересуйтесь.
Speaker 1: Очень интересный разговор у нас сегодня получился.
Speaker 1: Я в завершении хочу...
Speaker 0: Пришлось копать, простите.
Speaker 1: Сегодня пришлось философствовать.
Speaker 1: Я хочу вас поблагодарить, конечно, и в завершении хочу вот еще один, ну, если коротко.
Speaker 1: Трамп покусился на святое.
Speaker 1: Теперь человек, рожденный, неважно от кого, неважно какой национальности, цвета кожи, гражданства и всего остального на территории Америки, может быть не американцем.
Speaker 1: Это существенно интересно.
Speaker 0: Это очень существенно, да.
Speaker 1: И важная реформа перестройки Америки.
Speaker 0: Слово «перестройка» здесь не случайно.
Speaker 0: Мне ближе, конечно, слово «контрреволюция».
Speaker 0: Но вот я упомянул правду.
Speaker 0: борьбу левых и правых масонов.
Speaker 0: Вот, условно говоря, Америка на ближайшие четыре года — это будет прям центр войны между этими двумя элитными мировыми группами.
Speaker 0: Трамп — нет иного способа осуществить свою программу.
Speaker 0: То есть Трамп — это реванш вот этого условного черного правого масонского проекта, и они готовы в этот раз идти прям жестко до конца.
Speaker 0: карать многих и внутри себя, и вовне.
Speaker 0: Это тоже вопрос, почему я говорю, что Трамп — это война.
Speaker 0: Трамп — это война внутренняя, Трамп — это война глобальная.
Speaker 0: Трамп — это война.
Speaker 0: И символично, что Трамп будет говорить о мире.
Speaker 0: Он будет говорить о мире, развитии.
Speaker 0: Но вы, уважаемые зрители, должны не дать себя обмануть.
Speaker 0: Трамп — это война.
Speaker 0: И, повторюсь, это будет происходить.
Speaker 0: Для Америки это огромный шок.
Speaker 0: Нет, однозначно.
Speaker 0: Уже объявленные меры.
Speaker 0: Мы с вами обсуждали.
Speaker 0: То есть чистка государственных институтов, чистка университетов, как они планируют, реформа гражданства, массовые депортации.
Speaker 0: Там же была великая фраза Трампа.
Speaker 0: Она очень холодная, она очень циничная, и она даже немножко действительно отдает оттенками плащей хугабосс, если вы понимаете о чем-то.
Speaker 0: Я против разделения семей, сказал Трамп.
Speaker 0: Ну, нелегальных мигрантов.
Speaker 0: Как в Америке есть часто в семье легальный мигрант и нелегальный.
Speaker 0: Ну или проще.
Speaker 0: Я очень не хочу, чтобы мы разделяли их.
Speaker 0: Это бесчеловечно.
Speaker 0: Поэтому мы депортируем всех.
Speaker 0: Семьи целиком.
Speaker 1: Сильно.
Speaker 0: Это вот из той же истории, как ваш вопрос про этого господина.
Speaker 0: Но его, повторюсь, если вы поймете его историческую функцию... Ладно, давайте прямо скажем.
Speaker 0: Это гипотеза.
Speaker 0: Возможно, я глубочайшим образом ошибаюсь.
Speaker 0: Посмотрим.
Speaker 0: Но пока все знаки, символы и признаки указывают на то, что господин Трамп на этом этапе — это разрушение и это момент истины.
Speaker 0: Типа, назвался, ты говоришь, что у тебя есть государственные интересы, ну-ка покажи.
Speaker 0: Ты говоришь, что ты тут правишь, что ты представитель, ну-ка покажи.
Speaker 0: Ты говоришь, что ты там за то-то, ну-ка покажи.
Speaker 0: Ты говоришь, что ты хочешь процветания, ну-ка покажи.
Speaker 0: момент истины, это момент вскрытия вот этого покрова.
Speaker 0: И причем самое забавное, что сделает это господин Трамп, не потому что у него такой план, не потому что у него такое намерение, не потому что он даже сам понимает то, что я вам сегодня рассказываю, потому что он не может этого не делать, это его природа.
Speaker 0: То есть из своих эгоистических, обычных побуждений, стремления «я не лох», из стремления вернуть то, что он считает уважением Америке, он запустит процессы разрушения, которые приведут к глобальному войне, к глобальному хаосу.
Speaker 0: Это его исторический долг, историческая миссия.
Speaker 0: Он поэтому и выжил, на мой взгляд.
Speaker 0: Поэтому тут как это, с этой дороги уже теперь вряд ли удастся свернуть его.
Speaker 1: Павел, я благодарю вас за ваше время.
Speaker 0: Я благодарю вас, Александр.
Speaker 1: Друзья, действительно, время конец года.
Speaker 1: Я думаю, что мы пофилософствуем еще до конца года.
Speaker 1: И все-таки достаточно серьезная пища для ума.
Speaker 1: Я предлагаю всем задуматься и... Написать в комментариях, собственно, что вы думаете об этой войне правых и левых масонов и возвращению или обновлению условно нового периода монархии на этой планете.
Speaker 1: Интересны ваши комментарии.
Speaker 1: Я знаю, что и Павел приходит, читает, и мне тоже интересно.
Speaker 1: Поэтому давайте до следующего раза сделаем такую домашнюю работу.
Speaker 1: чтобы по-другому оценить уходящий год и встретить год 25.
Speaker 0: Ну, смотрите, давайте прямо скажем, мы планируем действительно эфир еще один до конца этого года.
Speaker 0: Можете написать ряд вопросов в комментариях к этому видео, я посмотрю, и если будут философско-стоящие, то я, возможно, какие-то надеюсь во время следующей встречи с уважаемым Александром.
Speaker 1: Да, друзья, всем еще раз наше наилучшее пожелание.
Speaker 1: Конечно же, добра и света.
Speaker 1: Причем света во всех отношениях.
Speaker 1: Увидимся.
Speaker 1: До скорого.