Speaker 0: Я приветствую вас, дорогие друзья, уважаемые гости и подписчики моего канала.
Speaker 0: Вы очень просили, и прям вот каждый раз мы как чувствуем, да, когда только появляются в комментариях масса пожеланий поговорить с Павлом Щелиным.
Speaker 0: Вот Павел Щелин на канале прямо сейчас.
Speaker 0: Павел, здравствуйте.
Speaker 1: Здравствуйте, Александр.
Speaker 0: Друзья, прежде чем начать, я всех приглашаю на YouTube канал, Telegram канал и, ну, Patreon Павла Щелина.
Speaker 0: Ссылки все в описании.
Speaker 0: Также, если вы не поставили лайк этому видео... Ну, поставьте сразу, чтобы потом не забыть.
Speaker 0: Ну и, конечно, спасибо большое, плюс 100500 к карме за репост.
Speaker 0: Репостов я очень прошу редко, но не в этом случае.
Speaker 0: Здесь как раз-таки информация, которую мы бы сегодня хотели бы, чтобы услышали как можно большее количество людей.
Speaker 0: Я вот как хотел бы начать наш сегодняшний разговор.
Speaker 0: Я бы хотел начать с того, во что превращается Америка.
Speaker 0: Павел, когда мы всерьез читаем, ну, правда, таких таблоидных, бульварных, но это берут на вооружение прям комментаторы, которые тут политику и процессы происходящие в миропорядке комментировали, берут всерьез фотографию с красными пятнами на пальцах Трампа, я понимаю, что политическая аналитика уходит совершенно в другую.
Speaker 0: плоскости в другой жанр вместе с этим из украины да откуда где нахожусь я вот смотрят на процессы происходящие в америке исключительно с позиции выделят не выделят вот появилась информация что на следующей неделе будут решать а wall street journal говорит что смотрите байден дал добро и ну как бы запустил этот процесс пошел на уступки по границе Слушайте, да что же там за граница-то такая, которая мешает американцам жить?
Speaker 0: И вообще, что происходит с Америкой?
Speaker 1: Ну, вопрос, что называется, мы переначали.
Speaker 1: Давайте начнем с конкретного вопроса по границе.
Speaker 1: Граница между США и Мексикой, то есть для тех, она большая, достаточно открыть географическую карту и посмотреть.
Speaker 1: Смысл вообще всей проблематики относительно границы заключается в неконтролируемой нелегальной эмиграции, которая по нарастающей, можно сказать, идет с момента президентства Обамы, но во время президентства Байдена она достигла просто масштаба национальной катастрофы.
Speaker 1: Ну, по крайней мере, на такой позиции стоят республиканцы.
Speaker 1: Возможно, это определенные преувеличения, но масштаб кризиса... в любом случае очевиден, если смотреть объективными.
Speaker 1: То есть речь идет о, я не знаю, сотнях тысяч людей в месяц.
Speaker 1: То есть это огромный цикл.
Speaker 1: Более того, это связано с тем, что вообще проблематика миграционной дискуссии сейчас в Америке достигла, точнее дискуссия миграционного процесса в США достигла парадоксальной ситуации, что в США сейчас на порядок легче мигрировать нелегально, чем легально.
Speaker 1: То есть если вы хотите эмигрировать легально, вам надо действительно пройти очень сложную систему.
Speaker 1: Это достаточно дорогой процесс, занимающий очень много времени.
Speaker 1: В то время как для нелегального пересечения границы и при нынешних законодательных актах депортировать вас крайне сложно.
Speaker 1: Собственно, о том и ведется спор.
Speaker 1: То есть, по сути, о чем говорят республиканцы?
Speaker 1: Они говорят о том, что нужно комплексное решение проблемы нелегальной эмиграции.
Speaker 1: Это включает в себя и вопрос строительства дополнительных, пресловутая в кавычках, стена.
Speaker 1: Ну, по сути, речь идет не о стене обязательно как-то, но речь идет в целом о системе охраны границы.
Speaker 1: Потому что в многих местах она, правда, неконтролируема, и все эти фотографии, облетающие мир, они опять-таки действительно видны.
Speaker 1: Но более даже важный вопрос — это вопрос о правовых нормах по депортации, по лишению гражданства тех, кто его получил незаконным образом.
Speaker 1: по депортации, допустим, там же надо дополнить, что в Америке же, в отличие от большинства стран, в Америке гражданство дается по рождению, по месту рождения, а не по гражданству родителей.
Speaker 1: То есть это одна из немногих стран, где просто система гражданства работает иным образом.
Speaker 1: Но в итоге получается условно классический пример.
Speaker 1: Два нелегальных эмигранта пересекли границу, у них родился ребенок, который именогражданин США.
Speaker 1: Но вот республиканцы настаивают, что так дальше продолжаться тоже не может.
Speaker 1: То есть в целом вопрос очень большой, очень комплексный.
Speaker 1: Почему это дополнительная проблема?
Speaker 1: Ну, потому что традиционно эти мигранты не голосуют.
Speaker 1: То есть это накладывается на политический вопрос.
Speaker 1: На протяжении последних примерно 15 лет, как суперактивно, демократы позиционируют себя как голос именно мигрантов.
Speaker 1: Это партия, за которую голосуют мигранты, их потомки и так далее.
Speaker 1: То есть это большой, очень важный электорат.
Speaker 1: Учитывая на тот, откровенно говоря, электоральный кризис, который разворачивается с точки зрения демократической партии на протяжении последних трех лет, для них сейчас занять резко антимигрантскую позицию — это выстрел в ногу.
Speaker 1: И не хотят стрелять в ногу.
Speaker 1: Для республиканцев же, наоборот, это фундаментальный козырь в их политической игре.
Speaker 1: То, что поддерживает, кстати, большинство американцев, это то, что поддерживает абсолютное большинство их избирателей.
Speaker 1: Это от самых умеренных до самых радикальных, которые в целом говорят о то, что они называют «replacement theory».
Speaker 1: То есть идея в том, что злые вашингтонские элиты хотят мигрантами заменить переной американской населения.
Speaker 1: То есть это не популярная позиция, но она достаточно, я не знаю, 10% внутри республиканской партии имеет, мягко говоря, причем достаточно активных сторонников.
Speaker 1: То есть для республиканцев это абсолютно выигрышная тема.
Speaker 1: А для демократов это абсолютно невыигрышная тема, но закрывать на нее глаза раньше уже не получается, потому что, опять-таки, кризис на границе, он видимый, то есть вы не можете ничего делать.
Speaker 1: Все вот эти города на юге Техаса, на юге Нью-Мексико, они... не справляются с социальной нагрузкой.
Speaker 1: В итоге начинается совсем малоприятная картина, когда губернатор Техаса отправляет на автобусах мигрантов в Чикаго или в Нью-Йорк, которые как бы города демократические, по идее, должны принять их с распростертыми объятиями.
Speaker 1: Но на что мэры этих городов заявляют?
Speaker 1: Нет, мы на такое не подписывались.
Speaker 1: У нас своя социальная инфраструктура на ладан дышит.
Speaker 1: Но при этом отказаться от... вот этой идеологии, скажем так, прогрессивности они не могут.
Speaker 1: И выглядит картина очень нелицеприятно.
Speaker 1: И на самом деле, конечно, это очень большой тут звонок.
Speaker 1: Вы правильно сказали, что буквально на днях появились снова сообщения, что вот-вот прогресс какой-то будет достигнут.
Speaker 1: Поживем, увидим.
Speaker 1: Я не стараюсь, как знаете, не ориентироваться на слухи.
Speaker 1: Потому что я слабо, если честно, себя представляю сейчас Джо Байдена, стреляющегося в ногу.
Speaker 0: Смотрите, я хочу разобраться.
Speaker 0: Если это мигранты, которые там приезжают... Ну, понятно.
Speaker 0: Они на самом деле со всего мира.
Speaker 0: Мы видели публикации, где паспорта всего мира.
Speaker 1: Большинство Латинской Америки.
Speaker 1: Ну, давайте, если говорить пропорционально, то это Гватемала, Никарагуа, Сальвадор.
Speaker 1: Вот страны этого, вот Центральной Америки в основном.
Speaker 0: Так а зачем они Байдену?
Speaker 0: Ну они же не приедут, пересекут границу, сядут и через полгода не будут же голосовать на выборах президента.
Speaker 1: Во-первых, тут есть вопросы, мягко говоря.
Speaker 1: Но это мы не будем уходить в конспирологию.
Speaker 1: Во-вторых, смотрите, во-первых, у них есть родственники.
Speaker 1: И в целом вот то, что называется группа избирателей свежих эмигрантов, она уже стала очень большой.
Speaker 1: Он не хочет потерять им голоса, особенно ключевых для себя, повторюсь, штат.
Speaker 1: Но больший вопрос на самом деле, он идеологичный.
Speaker 1: Они же провозгласили идеологию diversity, equity, inclusion, то, что Америка — это страна, которая является передовым отрядом прогрессивного полка, назовем это так, в этой мировой повестке.
Speaker 1: Они же выступают за глобальную систему, за глобальные вот эти все нормы, за глобальные правила, за, вот, прислал, вот еще будем дальше говорить, форум в Давосе, то есть они стараются быть, вот именно демократическая партия и группа Байтон, они стараются всем вот этим, скажем так, рекомендациям, всем этим рекомендациям следовать.
Speaker 1: Ну а жесткая антимиграционная политика для них это, соответственно, идеологическая, как бы, потеря идеологических очков, а людьми управляет именно идеология.
Speaker 0: Все равно странно, если американцы и избиратели, а многие в Америке недовольны.
Speaker 0: этим вопросом.
Speaker 0: Почему не идти на компромисс с республиканцами и, убрав это как камень преткновения, вообще как бы выбить у республиканцев почву, ну, опираться на это?
Speaker 1: Проблема зашла слишком далеко в том-то.
Speaker 1: И проблема республиканцев даже в рамках этого законопроекта там не предполагается радикального решения.
Speaker 1: То есть проблема останется.
Speaker 1: Это именно локальная уступка, которая, ну, чисто с точки зрения политической технологии, демократы на этом не выигрывают ничего.
Speaker 1: а республиканцы выигрывают вообще все.
Speaker 1: То есть вот в этом элементарная проблема.
Speaker 1: То есть как бы это та уступка, которая Байдену политических очков никаким образом не добавляет.
Speaker 1: То есть принятие вот этих, я не знаю, 25 миллиардов законопроекта, ну, часть вот этого пакета по границе, никаким образом... не решает фундаментальную проблему.
Speaker 1: А там, повторюсь, фундаментальная проблема — это в целом увеличение миграционного давления, с которым социальная система не способна справиться.
Speaker 1: Мы не упомянули, но есть вообще фундаментальнейшая проблема наркотрафика, которая связана с этим.
Speaker 1: И основной позицией республиканцев в рамках дебатов по этому законопроекту, прежде чем заботиться о безопасности Украины, давайте будем эти деньги использовать для того, чтобы навести порядок на территории Мексики.
Speaker 1: То есть, по сути говоря, Трамп и Рамасвами, они оба так или иначе говорят о том, что давайте применим нашу армию, что она без дела стоит, чтобы решить вопрос с наркокартелями.
Speaker 1: То есть проведем армейскую операцию, а не полицейскую.
Speaker 1: А это фундаментальная проблема, потому что смертность от фентанила в год в США измеряется сотнями тысяч.
Speaker 1: Просто для понимания масштаба проблемы.
Speaker 1: Это чисто смерть от одного наркотического препарата.
Speaker 1: Но, опять-таки... Понимаете, в чем проблема?
Speaker 1: Фундаментальная проблема в том, что вообще американская политика именно после Барака Обамы стала исключительно разворачиваться в логике игры с нулевой суммой.
Speaker 1: То есть поражение одного — это победа другого и наоборот.
Speaker 1: Вот мы можем сколько угодно говорить о возможности взаимовыгодного, партнерского, скажем так, компромиссного решения, но все понимают, что оно невозможно.
Speaker 1: Соответственно, любая уступка твоему оппоненту — это твой проигрыш.
Speaker 1: Это вот еще даже на таком уровне происходит.
Speaker 0: Я хочу приоткрыть вот эту завесу таинственности с теорией замены населения.
Speaker 0: А вообще складненько получается.
Speaker 0: Смотрите, мы видим марши, шествия из Мексики на Америку.
Speaker 0: Там разные люди говорят, что мы идём за свободой.
Speaker 0: Их очень много.
Speaker 0: За лучшей жизнью.
Speaker 0: Да, за лучшей жизнью облетели мир.
Speaker 0: Они идут внутри.
Speaker 0: Когда американцев убивают, условно, наркотики и вся остальная история, эти приходят, получается, на их место.
Speaker 0: И вот эта теория заменить население Америки, как может восприниматься американцами, если, это сейчас очень важный момент, если Америка это, по сути, условно, 50 разных государств, штатов.
Speaker 0: где свое законодательство и свои какие-то правила, нормы, особенности, назовем это словом так, жизни.
Speaker 0: Получается, что одни штаты вроде бы как за ценности, а другие расхлебывают, которые ближе к границе.
Speaker 0: То есть насколько здесь момент деления важен?
Speaker 1: Нет, но этот момент очень важен.
Speaker 1: Это одна из таких фундаментальных линий противостояния.
Speaker 1: Ну, то есть действительно по нарастающей.
Speaker 1: Давайте так.
Speaker 1: Я заранее говорю, что это не то, что происходит прямо здесь и сейчас.
Speaker 1: Это уже совсем-совсем ужас-катастрофа.
Speaker 1: Но наша задача смотреть на процесс, на вектор.
Speaker 1: И вот по вектору, конечно, да.
Speaker 1: Вот эта ситуация, когда одни выступают с прогрессивными декларациями, а у других ломается социальная инфраструктура и идет резкий прирост криминала, она как бы не способствует национальному единству, чтобы не сказать более деликатно.
Speaker 1: Если возвращаться к вопросу вот этой теории замещения, то, повторюсь, это долгое время была исключительно маргинальная теория.
Speaker 1: Она, ну, на полном серьезе, только самые такие радикальные... прям совсем право, даже не право консерватора, а вот прям совсем радикально.
Speaker 1: То есть правые, по сути говоря, исповедовали ее.
Speaker 1: Сейчас, я бы сказал, потихоньку ее популярность среди республиканской партии начинает нарастать.
Speaker 1: Они потихоньку проламывают это окно Авертона и входят в мейнстрим республиканской партии.
Speaker 1: Но даже внутри республиканской партии они не составляют большинство.
Speaker 1: И точно так же они не составляют, разумеется, большинство на общеамериканском уровне.
Speaker 1: Но по вектору имеется рост.
Speaker 1: И, ну, я думаю, то, что по мере нарастания вот этих проблем, опять-таки, происходит радикализация.
Speaker 1: То есть вот это для нас самое важное, наверное, наблюдение, то, что все вот эти проблемы, мы можем взять любую из них.
Speaker 1: Даркотики, миграция, социальная инфраструктура, даже такие священные коровы, как образование, здравоохранение, право штатов, расходы на оборону, расходы на, не знаю.
Speaker 1: и прочее, прочее, прочее.
Speaker 1: В теории мы можем договориться по любому из них.
Speaker 1: Но не мы, а вот американцы могли бы в теории договориться.
Speaker 1: Одно из них само по себе не является прям камнем преткновения.
Speaker 1: Но проблема в том, что нет пропала, исчезла, и это приходится фиксировать.
Speaker 1: То общее основание, на основе которого можно было бы договариваться внутри американской политики.
Speaker 1: То есть сейчас речь идет о том, что есть два абсолютно разных.
Speaker 1: представление о том, что такое Америка.
Speaker 1: Вообще, что такое Америка?
Speaker 1: Иронично, на самом деле, эти два абсолютно разных сейчас ответа базируются на одном и том же философском базисе, я сразу скажу.
Speaker 1: Но на данный момент вот из этого базиса разошлось два течения, которые сейчас абсолютно между собой на самом деле непримиримы.
Speaker 1: И пока, и более того, это была половина проблемы, вторая половина — то, что это примерно 50 на 50.
Speaker 1: То есть проблема в том, что каждая из этих интерпретаций не обладает решительным преимуществом, чтобы подавить попонентов.
Speaker 1: Отсюда получается паралич, который мы наблюдаем последние лет 10.
Speaker 1: Со времен последних лет Обамы большую часть срока Трампа, большую часть срока Байдена мы наблюдаем определенный паралич, где все решения тактические.
Speaker 1: И ни одна из политических сил не обладает способностью задать некий стратегический вектор, собственно, Америке как целому, как единому политическому субъекту.
Speaker 1: И это будет продолжаться до какого-то большого, скажем так, радикального момента, можно сказать, даже в терминологии такой, момента истины, в котором какая-то из этих версий победит, либо вообще победит третья, но суть в том, что появится некий общий ответ.
Speaker 1: такой фундаментальный, который будет принят критической массой населения и критической массой элиты.
Speaker 1: Ну, либо он зачистит.
Speaker 1: либо он будет способен зачистить ту часть элиты, которую они хочут его применять, и уже на основе которого можно будет давать... То есть у вас появится система координат единой, исходя из которой вы сможете принимать решения.
Speaker 1: Сейчас такой единой системы координат нет.
Speaker 1: Если вас интересует реально в чем проблема всей американской политики, то она не в частностях, она вот в этом фундаментальном вопросе.
Speaker 1: Они не знают, что им делать и зачем.
Speaker 1: Вот как коллективно.
Speaker 1: То есть каждый из них по отдельности может что-то и знает, у них есть идеи, а вот как коллективность ответа нет.
Speaker 0: Техас может отделиться?
Speaker 1: Сейчас нет.
Speaker 1: Абсолютно это как бы, что называется, а зачем?
Speaker 1: Но можно ли помыслить какой-то сценарий, при котором, скажем так, такое желание появится?
Speaker 1: Да, можно.
Speaker 1: Но это, повторюсь, это из разряда сейчас немножко таких фантастических сценарных прогрозов.
Speaker 1: Но если вас интересует, есть ли у техаса технические и юридические основания это делать, да, есть.
Speaker 1: У них по Конституции это можно делать.
Speaker 1: Есть же Конституция Техаса, и по Конституции Техаса они это, в принципе, могут сделать.
Speaker 1: Просто, ну, прямо скажу, вопреки всем, там, я не знаю, это тоже популярный жанр, Америка сейчас распадется, нет, Америка распадется завтра, нет.
Speaker 1: Вот этим всем, как бы, мечтаниям я пока прямо скажу, как это, можете их отложить в сторону, но... И не надо же распадаться.
Speaker 1: Достаточно же просто... Сейчас даже речь идет просто о том, чтобы перебалансировка прав штатов по отношению к праву федерального правительства.
Speaker 1: То есть их основное требование.
Speaker 1: Но это очень фундаментальное... Опять, это фундаментальный вопрос.
Speaker 1: Для вас почему он важный?
Speaker 1: Потому что это, повторюсь, приводит к правильному решению.
Speaker 1: Любое, казалось бы, прикладное решение... Давайте по-честному.
Speaker 1: Вопрос о несчастных 100 миллиардах — это когда у вас оборонный бюджет 800, а дефицит государственных... 34 триллиона, вот 100 миллиардов больше, 100 миллиардов меньше, сами по себе, реально, а уж тем более, если их рассматривать как бы внутри, то уж, я не знаю, выделить 25 несчастных миллиардов на границу, ну давайте серьезно, говорить при таких расходах, это вообще не проблема, была бы бы, если бы у вас, вот я повторюсь, был бы вот этот некий общий идейный базис, исходя из которого вы такие решения принимать можете, сейчас не можете.
Speaker 0: Получается, в США нет идей, что делать с Украиной?
Speaker 1: Нету.
Speaker 1: Нет, нету.
Speaker 1: Абсолютно нет.
Speaker 1: Есть много разных идей.
Speaker 1: Разные степени приближенности к реальности, назовем это так.
Speaker 1: Я бы так это сформулировал.
Speaker 1: Сейчас, на данный момент, Украина просто определенная пешка, с точки зрения американцев, в их внутриполитических играх.
Speaker 1: То есть ее можно использовать как атаку на оппонента, разговор о ней можно использовать.
Speaker 1: Ну, допустим, можно обвинить Байну на то, что он довел до этого все дело, то, что он неэффективный, посмотреть на провалы его внешней политики.
Speaker 1: Так к этому относятся республиканцы.
Speaker 1: В ответ демократы пытаются говорить, а, нет, это вот из-за вас такое, а вот если бы не вы, то вообще был бы триумф демократии.
Speaker 1: Но, по сути, это все часть внутренней риторической игры для внутреннего потребителя.
Speaker 0: Джонсон, спикер который, ну прям такая у него на уходящей неделе, вот такая роль прям какого-то предателя.
Speaker 0: От бабушки ушел и от дедушки ушел, вроде как хотел договориться, потом получил, скажем так, нагоняй.
Speaker 0: Трамп против него высказался, а потом говорит, нет-нет-нет, я договариваться не хочу.
Speaker 0: Но по сути получается, что некая договоренность состоялась.
Speaker 0: Мы это видим даже по анонсам каких-то решений, каких-то сближений позиций.
Speaker 1: Очень сложно.
Speaker 1: Здесь мы идем сейчас во внутреннее состояние обоих партий.
Speaker 1: Наши внутренние партии тоже не едины.
Speaker 1: Наверное, более всего это видно сейчас на примере республиканцев.
Speaker 1: В республиканской партии есть большой раскол между республиканцами и избирателями.
Speaker 1: и республиканским истеблишментом.
Speaker 1: То есть там пропорция прямо обратная.
Speaker 1: Словно говоря, отсюда вот эта возникшая аббревиатура Носорок, Райно, Republican in the name only, то есть республиканец только по имени.
Speaker 1: Таким образом, сторонники Трампа называют ту часть Конгресса и Палаты представителей, вообще часть вот этого республиканской части истеблишмента в Вашингтоне, которые на самом деле не обладают никакими ценностями, а просто являются обычными бюрократами.
Speaker 1: И вот со стороны республиканской базы на них оказывается давление.
Speaker 1: В этом контексте очень интересно посмотреть на разворачивающийся праймерис, то есть внутренние выборы в интервью республиканской партии, потому что более-менее было понятно, какая была развилка.
Speaker 1: До сих пор еще, подождем еще месяц, я думаю, в принципе уже понятно, но чтобы не быть голословным, подождем еще месяц.
Speaker 1: Но план, тем не менее, был такой, что всеми силами, все большие деньги, все губернаторы, сенаторы, вот это все такое, то, что есть.
Speaker 1: Классические спонсоры республиканской партии пытались хоть что-то сделать, чтобы Трамп не был их кандидатом.
Speaker 1: Всеми силами.
Speaker 1: Абсолютно.
Speaker 1: Нет, ну, это вот всеми силами последние три года.
Speaker 1: Они пытались найти альтернативу.
Speaker 1: В конечном итоге осталось вот две альтернативы.
Speaker 1: Это губернатор Флориды Ронда Сентес и Ники Хелли.
Speaker 1: Это лоббист оборонных корпораций.
Speaker 1: Такая своеобразная данная, мягко говоря.
Speaker 1: Но, тем не менее, всеми силами вот эти деньги классические партийные боссы пытались продвинуть их.
Speaker 1: Ну, не хотели они Трампа.
Speaker 1: Тем не менее, несмотря на все их усилия, Трамп разгромным образом выигрывает Айову.
Speaker 1: То есть это первый штат, в котором проходит праймерис.
Speaker 1: Он их разгромным образом выигрывает.
Speaker 1: Он же сейчас, причем это очень важный момент, он ее выигрывает в абсолютном.
Speaker 1: То есть даже если теоретически Сантос и Хелли объединились, они бы проиграли Трампа.
Speaker 1: Сейчас еще Трамп получил голоса четвертого по популярности этого индуса по происхождению Виве Карамасвами.
Speaker 1: То есть очень сложно сделать так, чтобы... Давайте так, очень сложно классическими политическими методами сделать так, чтобы Дональд Трамп не стал кандидатом от республиканской партии на этих выборах.
Speaker 1: Остаются внеполитические методы.
Speaker 1: Но это, понимаете, эскалация.
Speaker 1: В условиях того, что ваша собственная партийная база населения гораздо более радикальна, чем ваша элита.
Speaker 1: В этом-то и проблема Джонсона.
Speaker 1: То есть он-то, может быть, еще бы и что-то хотел бы договариваться, но он думает о своем личном будущем.
Speaker 1: То есть, условно говоря, если Трамп выигрывает выборы.
Speaker 1: Но даже если Трамп не выигрывает выборы, но остается реальной силой внутри республиканской партии, которая определяет критическую массу республиканских избирателей, ему с ним ссориться гораздо... Ему лично... Как бы он не хотел договориться лично, но рушить свою политическую карьеру ради этого он не будет.
Speaker 0: Какой-то ЦК КПСС какой-то, Павел.
Speaker 1: Ну, типа того.
Speaker 1: Нет, ну это вообще прекрасная метафора.
Speaker 1: Для понимания наших зрителей чуть более пожилого возраста больше всего современные Соединенные Штаты напоминают СССР года 87-го.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Я хочу вот как, скажем так, вывести на украинский вопрос вот то, что происходит сейчас в Соединенных Штатах Америки.
Speaker 0: Трамп говорит, решит все быстро.
Speaker 0: Ну, очередная его, скажем так, этот момент.
Speaker 1: Мы это знаем.
Speaker 0: Послушайте, мы обсуждали этот момент, он просто повторяется, поэтому мы вновь возвращаемся к этой теме.
Speaker 0: Но Зеленский ему отвечает в Давосе, вспоминая, как ему отец говорил, что сначала подумай, потом говори.
Speaker 0: Вообще, потихоньку переходя к Давосу, ну, такое достаточно яркое выступление.
Speaker 0: Ярко вообще, ну, как бы, потому что мы из Украины, да, поэтому там Украина вообще фигурировала очень ярко.
Speaker 0: Пенни Приттскер рассказывала нам про IT и аграрию.
Speaker 0: Ну, просто такое потрясающее выступление Пенни Приттскер по Украине.
Speaker 0: Зеленский отвечает Трампу, и вообще складывается такое впечатление, что идет какая-то разноголосица.
Speaker 0: Хотя вот перед этим вроде как и Салливан приезжал, и Блинкин, и такая вроде миловидная по сообщениям встреча была на полях Давоса с Зеленским, с Ермаком.
Speaker 0: Как вам кажется, этот Давос для Украины с точки зрения поддержки Запада переломный?
Speaker 1: Нет, абсолютно нет.
Speaker 1: Тут дело в том, не в Украине дело.
Speaker 1: Во-первых, Украина реально, если смотреть, была скорее на полях форума.
Speaker 1: Главное было особое, давайте просто сущностно, что было.
Speaker 1: То, что Давос — это действительно больше всего, мне напомнил эту иллюстрацию к произведению.
Speaker 1: Музыка закончилась, они все еще танцуют.
Speaker 1: То есть это какой-то был парад неадекватности на самом деле, парад какой-то... Да, действительно, магических ритуалов, благо они там реально магические ритуалы устроили под конец, по воскрешению духа того мира, которого уже нет.
Speaker 1: Вот того мира, в котором как бы... И вот это само по себе показательно.
Speaker 1: То есть у нас есть разрыв между реальными, тектоническими... политическими, экономическими, социальными процессами на мировой политике и тем, как об этом разговаривают в Давосе.
Speaker 1: То есть этот Давос мы могли бы спокойно записать в год, я не знаю, 2008, и вообще без изменения личности они бы точно так же об этом говорили.
Speaker 1: Но мир-то изменился.
Speaker 1: В этом-то все суть.
Speaker 0: Давос отстает?
Speaker 1: Давос не просто отстает, он вообще живет в прошлом.
Speaker 1: Давос живет в прошлом.
Speaker 1: Вся их повестка, они повторяют все мантры о совместном развитии, об общих интересах, о международном праве, экологии.
Speaker 1: Действительно, эта картинка знаменитая, этот мем с собачкой в домике, это примерно про вот это.
Speaker 1: Причем даже когда они доходят, они говорят, что грядущие годы могут стать очень трудными, что экономический прогресс застопорится, что бедность снова может начать расти.
Speaker 1: они не понимают, что это не какая-то случайность.
Speaker 1: То, что это не какое-то, знаете, вот просто что-то где-то немножечко сломалось, надо чуть-чуть допилить напильником, и оно снова заработает.
Speaker 1: А то, что у вас фундамент трескается, вот этого они не понимают.
Speaker 1: И поэтому все вот эти выступления для меня просто были показателями именно людей, застрявших в прошлом.
Speaker 1: И в этом контексте поэтому удалось сам по себе.
Speaker 1: Вот конкретные заявления там интересными не были от слов совсем.
Speaker 0: Погодите, Салливан говорит о том, что вот этому жесткому миропорядку готовы предоставить нечто мягкое, ну вот, другое.
Speaker 1: Поезд ушел в том-то и дело.
Speaker 1: Я же говорю, поезд ушел.
Speaker 1: Поезд ушел туда, что теперь вас спрашивать не будут.
Speaker 1: В этом-то все контекст.
Speaker 1: То есть, смотрите, основная идея в том, что мировые элиты типа думают, что они смогут договориться, когда объем... реальных противоречий между ними такой, что никакого договорника, как бы им всем не хотелось, я, кстати, очень спокойно отношусь к тому, что им всем этого хочется, причем искренне хочется, но объем реальных противоречий к такой критической точке, что все будет решаться по факту.
Speaker 1: И вот это решение вопроса силовым образом станет доминантой в ближайшие 20 лет.
Speaker 1: И уже по основе этого нового решения, которое соотнесет реальность аппетитов с реальностью возможностей, то, соответственно, вы сможете тогда уже... Вот тогда пройдет форум, который как-то определит эти позиции.
Speaker 1: Давайте посмотрим на конкретный пример.
Speaker 1: Что говорит Салливан?
Speaker 1: Давайте предложим мягкую лапку.
Speaker 1: Повторюсь, ключевая проблема в том, что она уже не ваша.
Speaker 1: Вы ни один вопрос больше решить не можете.
Speaker 1: Вот буквально вопрос похусит.
Speaker 1: Вот конкретный вопрос.
Speaker 1: Америка.
Speaker 1: Свобода судоходства.
Speaker 1: Свобода судоходства — это самое... Священная корова вообще во всем, скажем так, в широком смысле англососонском, но в американском так в особенности.
Speaker 1: И что?
Speaker 0: Ну что?
Speaker 0: Америка бомбит Йемен.
Speaker 0: Ну, Америка бомбит Йемен.
Speaker 1: Проблему это решает?
Speaker 0: Ну, еще побомбит.
Speaker 0: Может, решит.
Speaker 1: Давайте прямо скажем, ничего она не решит.
Speaker 1: Проблема в том, что в Америке больше нет ресурсов решать такие проблемы.
Speaker 1: Подождите.
Speaker 0: Я хочу здесь не то что подискутировать, а просто... Смотрите, когда Америка бомбила Югославию, вопрос же решился?
Speaker 1: Ну да.
Speaker 1: А вот с Йеменом не решится.
Speaker 1: Почему?
Speaker 1: Потому что Йемен провел под бомбежками 6 лет.
Speaker 1: С 2015 по 2021 год.
Speaker 1: И этот вопрос его никак не решил.
Speaker 1: Просто простой пример.
Speaker 1: Посмотрите на географию, и именно там горы.
Speaker 1: Вы можете эти горы бомбить, я не знаю, долго.
Speaker 1: У вас ракеты быстрее закончатся, чем закончатся... Поверьте, ракеты, кстати, дорогие штуки.
Speaker 1: То есть, как мы выяснили, ракеты штуки дорогие, и в исполнении ракетных запасов штука весьма себе, мягко говоря, сложная.
Speaker 1: Даже для такой индустриальной сверхдержавы, как Соединенные Штаты Америки.
Speaker 1: А второе самое главное.
Speaker 1: У Америки пока нет... И ни у кого в Давосе нет.
Speaker 1: Это главное, что показывает Йемен.
Speaker 1: Ответа на вопрос, что делать с людьми, которые не боятся.
Speaker 1: Вот хусейны не боятся.
Speaker 1: Они не боятся.
Speaker 1: Они готовы нести потери.
Speaker 1: Они готовы жить в своих горах.
Speaker 1: Они готовы делать то, что они делают.
Speaker 1: С точки зрения западного либерального миропорядка это какой-то бред.
Speaker 1: Таких людей в принципе быть не должно.
Speaker 1: Это же экономически невыгодно.
Speaker 1: Это же для них... Понимаете, опять, это проблема психологического антропотипа.
Speaker 1: С точки зрения Давоса, усидов быть, в принципе, не должно.
Speaker 1: Вот таких людей просто быть не должно.
Speaker 1: Понимаете?
Speaker 1: Это вот как инопланетяне.
Speaker 1: А и есть.
Speaker 1: И сделать... Смотря на все ваши технические, скажем так, новинки и прочее, прочее, прочее.
Speaker 1: Но если... Вы не можете ничего с ним сделать, значит, уже миропорядок не ваш.
Speaker 1: Значит, вы уже реально не вам это принадлежит.
Speaker 1: Просто пока еще не знаете, что кто кому чего принадлежит.
Speaker 1: И вот это-то и есть основное состояние растерянности, почему никто не понимает, а что делать, если теперь вот одна основная проблема.
Speaker 1: На самом деле, рабочих планов, что делать, нету, но понимание того, что у самых передовых уже есть понимание, что так больше не будет.
Speaker 1: Вот как бы это, простите, больше напоминает, мы сегодня с вами, похоже, больше психологией какой-то занимаемся, но, к сожалению, приходится.
Speaker 1: Вот такое состояние.
Speaker 0: Смотрите, я просто был немножко обескуражен новостями, да, когда Захарова из Российской Федерации выходит и призывает Пакистан и Иран, ну, как-то так вот, сдерживаться, да, сдерживаться.
Speaker 0: Проходит там буквально какое-то время, и спустя какое-то время, это тоже новость, которая вообще потрясла меня, Талибан, ну, который там же рядышком, Афганистан, призвал стороны, Иран и Пакистан, ну, сдерживать агрессию.
Speaker 0: Понимаете?
Speaker 0: То есть, и мы видим, что все как-то вот обеспокоены, Иран ударил, Пакистан ответил, Америка дальше бомбит.
Speaker 0: Позиции, Сирия, вот это все мы видим как... Просто смотрите, я... В общем, для тех, кого это не коснулось, как поджигают лес?
Speaker 0: Вот люди.
Speaker 0: Ты не подожжешь лес, если там где-то в одном месте чего-то зажжешь, и оно вот разгорится.
Speaker 0: Там это нереально.
Speaker 0: Это нужно ветер, чтобы был.
Speaker 0: Это нужно было, ну, там, опять-таки, мощное должно быть возгорание.
Speaker 0: Плюс увидят люди, они его какой-то, ну, локализуют.
Speaker 0: Нужно лес поджигать в нескольких точках.
Speaker 0: Причем где-то больше, где-то меньше, где-то точечно, где-то вот так.
Speaker 0: Где-то хватит коробка спичек, а где-то там нужно действительно сухое горючее.
Speaker 0: Ну, вот так поджигают лес в нескольких моментах.
Speaker 0: И тогда уже... Ну, пожар будет неконтролируемый.
Speaker 0: Вот Ближний Восток сейчас кажется, что это кто-то поджигает лес.
Speaker 0: Вопрос только, кто?
Speaker 1: Ну, допустим, можно поиграть в конспирологию, есть у меня пара кандидатов, но это не так даже важно, потому что это уже следствие.
Speaker 1: На мой взгляд, фундаментальная причина, что, знаете же, что в лесу иногда пожары случаются сами по себе.
Speaker 1: Там молния ударила, какой-то осколочек стекла от бутылки, потом на него попал солнечный луч, зажглась сухая трава, начался пожар.
Speaker 1: Вот это, мне кажется, если уж по-серьезному, нам может быть так менее приятно думать, а элитам так совсем неприятно на эту тему так думать, но скорее большее происходит именно на этом.
Speaker 1: И вот уже на этом фоне действительно какой-то, может быть, отдельный кто-то где-то поджигает уже сам.
Speaker 1: Но это не фундаментальная причина.
Speaker 1: Даже если мы уберем всех условных поджигателей, Лес все равно будет гореть.
Speaker 1: И вот это гораздо более неприятное открытие для всей мировой элиты, которую они признавать отказываются.
Speaker 1: Потому что признание этого факта, по сути, говорит о том, что все они профнепригодны и все они должны пойти под ногу.
Speaker 1: В этом вся суть.
Speaker 1: Возвращаясь к вашему наблюдению, просто напоминаю, что недалеко, по-моему, месяца три назад мы с вами говорили, что все будут призывать всех в сдержанности, все будут говорить о мире.
Speaker 1: Между тем, вторая, третья мировая 30-летняя война будет разгораться.
Speaker 0: Талибан, который говорит о мире, это сильно было.
Speaker 0: Это было сообщение очень сильное.
Speaker 1: А главное, смотрите за действиями.
Speaker 1: А реально конфликт уже все, вообще никто не обращает на что внимание.
Speaker 1: Вопрос только вот ракетой достать.
Speaker 1: Или не можете кого-то ракетой достать.
Speaker 1: В этом вся суть.
Speaker 1: Но такими темпами у нас еще... Но такими темпами, я вот думаю, просто будет такая борьба за мир.
Speaker 1: Согласно вот этой максиме, от которой камня на камне не останется.
Speaker 1: Примерно, к сожалению, будет развиваться именно в таком ключе.
Speaker 1: Не хотел бы сказать что-то по-другому, но просто все события указывают на этот вектор.
Speaker 1: И это очень, повторюсь, главное, что хочу донести.
Speaker 1: Это не потому, что обязательно кто-то злой все пытается это сделать.
Speaker 1: Это потому, что у вас в системе накоплено такое количество неразрешимых противоречий, что они сами собой, вопреки желаниям уже акторов, то есть вопреки желаниям субъектов, но они приводят к этим последствиям.
Speaker 1: То есть в теории разрешить этот комок противоречий могли бы сверхсубъекты.
Speaker 1: Но тут проблема в том, что чтобы эти сверхсубъекты появились, у вас должна умереть либеральная идеология.
Speaker 1: Причем в разных частях мира.
Speaker 1: И на этой фоне ее смерти должны эти сверхсубъекты родиться.
Speaker 1: И вот я думаю, что в процессе, собственно, этих всех конфликтов они и будут рождаться.
Speaker 1: Но сейчас их нет.
Speaker 0: Либеральная идеология не умирает, а наоборот.
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: Когда Хавьер Милей на Давосе говорит, что социализм убивает Запад, он это делает воинственно, ярко.
Speaker 0: И если так посмотреть, этот кусочек речи Милея про социализм, ты прям ему веришь.
Speaker 0: Слушай, ну правда же, проклятые социалисты добрались до государства.
Speaker 0: И оно начинает защищаться, соответственно.
Speaker 0: Псевдо-защита гражданина?
Speaker 0: Нет, нужна свобода, либертарианство.
Speaker 1: Это особо забавно, учитывая то, что Хавьер Милей всю мощь сейчас государства использует для подавления протестов внутри собственной страны.
Speaker 1: У меня есть большое сомнение между его риторикой и тем, как он происходит, но это было яркое выступление, которое, на мой взгляд, абсолютно мимо кассы.
Speaker 1: Тем более, что с философской точки зрения, что социализм... ну, западного типа, что рыночный капитализм западного типа — это одна и та же либеральная идеология.
Speaker 1: Идеология у них одна и та же.
Speaker 1: Поэтому все они опираются на индивидуализм на самом деле, все они опираются исключительно на материю, то есть на работу с материей, на работу с материальным благом, на увеличение роста благосостояния.
Speaker 1: Богом у всех у них так или иначе является денежный вопрос.
Speaker 1: И поэтому И полное отсечение самих себя от сакральных источников бытия.
Speaker 1: Вот, собственно, на этом они и стоят.
Speaker 1: И вот это я имею в виду под либеральной идеологией.
Speaker 1: И вот она-то будет умирать.
Speaker 1: То есть, опять, для меня это вопрос, поверьте, решенный.
Speaker 1: То есть я глубоко убежден.
Speaker 1: довольно долго могу на эту тему говорить, что будущее-то в любом случае именно теоцентрично и теологично.
Speaker 1: Весь вопрос просто, сколько потребуется катастроф для какого региона, чтобы в нем сложилась элитная группа, которая поняла эту простую мысль.
Speaker 0: Ну, достаточно как бы дискуссионный вопрос, потому что государство, возведенное в религию, Или отсутствие государства, возведенное в религию, что сильнее.
Speaker 0: Поэтому тут, знаете...
Speaker 1: Нет, нет, нет.
Speaker 1: Не то, не другое.
Speaker 1: Вы немножко неправильно поняли.
Speaker 1: Речь идет не о том, что вы возводите нечто существующее.
Speaker 1: Речь идет о том, что есть сакральные системы основания бытия.
Speaker 1: Традиционные религии, в частности.
Speaker 1: В чем их отличие?
Speaker 1: Они отвечают на самые важные вопросы.
Speaker 1: для человека.
Speaker 1: Самым важным вопросом для человека является вопрос, зачем он живет.
Speaker 1: Вот не либерализм, не реально западный социализм не могут дать это на этот вопрос.
Speaker 1: Когда я говорю о том, что будущее это теоцентричное, то, соответственно, возвращение тех идеологий, в которых есть ответ на вопрос, зачем живет человек, зачем он нужен, зачем люди нужны друг другу.
Speaker 1: Вот ответы на эти вопросы.
Speaker 1: И вот кто первый?
Speaker 1: Скажем так, те элитные группы, которые первые смогут предложить ответы на эти вопросы для своих стран, для своих народов, причем предложить их не только на словах, а еще практикуя, свидетельствуя эти ответы.
Speaker 1: Но вот они получат, скажем так, просто стратегическое преимущество в этой гонке за новый мир.
Speaker 0: В Украине невозможно дышать, можно только или воевать, или работать.
Speaker 1: Сказал украинский президент.
Speaker 0: Да, в Давосе.
Speaker 0: Ну, смотрите, тут просто, понимаете, это очень ярко звучит, мы обсуждали с разными политическими комментаторами, но тут же важно, кто сказал, где сказал, при каких обстоятельствах сказал.
Speaker 0: Ну и тут очень интересно, это прям такая философия уже для украинского государства.
Speaker 1: Нет, ну это философия, да, она философия мортальности, то есть стремление, то есть вот то, что называется стремление к смерти.
Speaker 1: Можно просто обрубить конец фразы и оставить в Украине, невозможно дышать.
Speaker 1: То есть подсознание не обманешь.
Speaker 1: Я не уверен, что человек понимал, что он этим произнес, но тем не менее он зафиксировал очень такую философскую определенную позицию, то есть вот это стремление к смерти.
Speaker 1: То есть это же называется философия Мартита, но психологиями называется Мартита.
Speaker 1: Вот украинский президент зафиксировал именно это.
Speaker 1: Он же мог, например, сказать в Украине... Нужно не просто жить, не нужно либо воевать...
Speaker 0: Не оставаться в стороне, не замыкаться, вовлекаться.
Speaker 0: Есть много глаголов, да.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: А здесь было выбрано очень конкретно.
Speaker 1: В Украине нельзя дышать.
Speaker 1: Ну, как бы устами глаголят истину.
Speaker 1: Иногда даже вопреки намерению говорящему.
Speaker 1: Вот я бы так это прокомментировал.
Speaker 1: То есть из этой области.
Speaker 0: Это уже, ну, смотрите, я все равно, как говорится, бью по теоретическим подтекстам.
Speaker 0: Идеология какая растет из или вою, или работы, из этого принципа?
Speaker 1: Нету там никакой идеологии, в том-то и проблема.
Speaker 1: В том-то и проблема, что требуют людей предельные жертвы, ну, действительно предельные жертвы, не дается вообще никакого ответа, а зачем это делать.
Speaker 1: То есть фундаментального ответа на вопрос, а зачем Украина, ну, мы с вами это обсуждаем тоже.
Speaker 1: В этом выступлении, заметьте, нигде нет реального фундаментального ответа на вопрос, зачем украинцу нужна Украина.
Speaker 1: Ну нету его там, просто нету.
Speaker 1: То есть когда он говорит, что нужно, допустим, чтобы уехавшие украинцы вернулись в Украину, он же не объясняет, зачем они нужны.
Speaker 1: То есть он говорит, по сути, если переводить его чисто семантический речь на более упрощенный уровень, то получается, вы должны приехать, чтобы умереть.
Speaker 0: Или платить налоги.
Speaker 1: Но все равно, а потом умереть.
Speaker 1: Все равно непонятно, а зачем жить-то ради этого.
Speaker 1: То есть в этом фундаментальная проблема.
Speaker 1: То есть идеологии реальной нет.
Speaker 1: Даже уточню, витальной идеи.
Speaker 1: То есть идеологии направленной к жизни нет.
Speaker 1: Более того, ну давайте прямо фиксировать все.
Speaker 1: Это не какая-то сейчас уже аберрация.
Speaker 1: Это просто развитие достижения такого по ней всей украинской политики за 30 лет.
Speaker 1: То есть иначе бы население в два раза не уменьшилось, количество первоклассников бы не уменьшилось в три раза, то есть с миллиона отначально 90 на 300 тысяч в 7 час, причем с вектором на понижение.
Speaker 1: Это еще, соответственно, вот нынешняя ситуация не дала своих плодов, то есть это не ситуация последних двух лет, то есть это еще даже до этого мы просто видим.
Speaker 1: И вот этот вектор, он вполне однозначный, то есть за Украину можно только умереть.
Speaker 1: Вот примерно то, что предлагает украинский президент.
Speaker 1: Но с такими намерениями, повторюсь, в принципе, понятно более-менее, каким образом этот проект может закончиться.
Speaker 0: Грустное окончание проекта, но я не об этом.
Speaker 0: Смотрите, тут просто возникает другой момент.
Speaker 0: А почему с китайцами все так произошло?
Speaker 0: Я напомню, что там такая достаточно интересная политика, Bloomberg, кажется, еще, они публиковали, что был запрос с украинской стороны поговорить с китайской делегацией.
Speaker 0: Китайская делегация традиционно очень большая на Давосе.
Speaker 0: Там был премьер-министр Китая, то есть как бы все как положено.
Speaker 0: Причем был запрос, вроде как был отказ, а на своей пресс-конференции ему задали вопрос Зеленскому об этом, и он говорит, мол, это не мой уровень, я хотел бы встретиться с Си Цзиньпином, то есть там человек что-то решает, я решаю в своей стране, потом как-то там исправился, в общем, неважно.
Speaker 0: Мы не разбираем здесь речи Зеленского, мы разбираем процесс.
Speaker 0: Был запрос, прозвучало некое парирование, обида.
Speaker 0: Ну а позже, вот это вот очень важно, министр Кулеба, который говорил про лопаты, а потом про лопаты и самолеты, он как бы дал посыл, что работа ведется, чтобы организовать телефонный звонок у Зеленского и Синьцзиньпина.
Speaker 0: И это после истории с Давосом.
Speaker 0: Какие перспективы и вот в чем причины такого, ну давайте так, знаете, как два пазла берется, они как-то вот не сходятся?
Speaker 1: Причина очень простая.
Speaker 1: Китайцы, они вполне возможно не до конца понимают, как им образом будет выглядеть будущий мир, но вот то, что старый мир умер, они как раз понимают очень хорошо.
Speaker 1: И в этом контексте им абсолютно неинтересно общаться с кондотьером, они будут общаться только с сеньором.
Speaker 1: этого кондотьера с заказчиком.
Speaker 1: Поэтому вот вам простой ответ на этот вопрос.
Speaker 1: Просто неинтересно, а смысл.
Speaker 1: Смыслом общаться сейчас с украинскими представителями.
Speaker 1: Они не субъекты.
Speaker 1: То есть китайцы могут позволить себе роскошь общения только с субъектами.
Speaker 1: Очень простой момент.
Speaker 1: Но понятное дело то, что с украинской точки зрения вы не хотите на официальном уровне расписываться в своем статусе.
Speaker 1: Вполне понятно.
Speaker 0: Ну, то есть это такой... Китай отмахнулся от Украины.
Speaker 1: Конечно.
Speaker 1: Ну, смысл разговаривать, повторюсь, с точки зрения Китая, нет смысла разговаривать с объектом.
Speaker 1: То есть Украина с точки зрения Китая не продемонстрировала способности, желания, возможности к субъектной политике.
Speaker 1: То есть у нас с его точки зрения объект.
Speaker 1: Ну, объект.
Speaker 1: Если вы чей-то объект, то смысл с вами разговаривать.
Speaker 1: Можно разговаривать с тем, чьим объектом вы являетесь.
Speaker 1: С точки зрения Китая.
Speaker 1: Ну и добавим еще то, что Китай особо чувствителен всегда к вопросу лица, к вопросу, как это устроено.
Speaker 1: И вот этот украинский стиль дипломатии, мягко говоря, он вообще не симпатичен.
Speaker 1: Ладно бы еще какой-то был выдающийся стиль дипломатии, который мог бы даже из статуса объекта найти вот этот ключик, договориться, но так же вообще не происходит.
Speaker 1: Происходит все противоположное.
Speaker 1: Поэтому зачем это делать в Китае?
Speaker 0: Интересно.
Speaker 0: Как вам кажется?
Speaker 0: Я опять-таки возвращаюсь к... Вот смотрите.
Speaker 0: Китай говорит, что Украина не субъекта, мы не будем общаться.
Speaker 0: Это, кстати, много таких позиций и демографических, и экономических.
Speaker 0: У нас там выходит глава бюджетного комитета, говорит, ну 20 тысяч гривен зарплаты нужно повышать налог военный.
Speaker 0: И вообще, айфон купил, пошлину заплати на войну.
Speaker 0: И говорит, налог на роскошь.
Speaker 0: Сразу все как бы обсмеяли, что 20 тысяч гривен меньше 500 долларов.
Speaker 1: Это роскошь.
Speaker 0: О какой роскоши идет речь?
Speaker 0: Есть много таких позиций, но целая Британия с целым премьером Сунаком примчался и заключил договор, соглашение с заверениями безопасности.
Speaker 0: Сейчас происходит нечто такое, ритуальные танцы, брачные танцы перед таким же договором с Макроном.
Speaker 0: Франция выделяет деньги, артиллерийская коалиция у нас называется.
Speaker 0: То есть Макрон тоже в феврале приедет подписывать подобный же документ.
Speaker 1: Хорошо, давайте поговорим.
Speaker 0: А что же такое, простите, тогда Павел?
Speaker 0: так сказать, за родину вступаясь, вопрошаю я вас, раз такие несубъектные и так все плохо, с нами подписывают такие договоры.
Speaker 1: Да, ну вот давайте поговорим на эту тему.
Speaker 1: Прекрасная, думаю, финальная часть нашей беседы.
Speaker 1: Я отвечу через сопоставление разных фактов, точнее я вам назову нескольку подборку фактов, а вы из них сами сделаете вывод.
Speaker 1: Факт первый.
Speaker 1: Во всех западных странах, начиная от Франции, Великобритании, Америке наблюдает политический кризис рекрутинга вооруженной силы.
Speaker 1: Эта проблема не случайная, это проблема структурная, обусловленная прежде всего тем, что во всех этих странах произошла самоконстракция молодого мужского поколения.
Speaker 1: Все предпринятые политики привели к тому, что это поколение, мягко говоря, оказалось То есть антропотип человека появился такой, который не умеет, не может психологически и технически воевать.
Speaker 1: Вот несколько примеров на американском кейсе.
Speaker 1: Данные по выпускникам старшей школы.
Speaker 1: Что там за данные?
Speaker 1: Кстати, по британцам тоже.
Speaker 1: То, что в 1976 году 85% из них ходили на свидания, имели водительские права.
Speaker 1: Чуть меньшее число, порядка 75% имело опыт работы.
Speaker 1: А в 2020 году число вот этих мальчиков, которые хотя бы раз в жизни ходили на свидание, упало до 40%.
Speaker 1: Число хоть раз работавших упало до 50, число обладающих водительской лицензией даже, а это для этих стран просто жизненная необходимость, упало до 60.
Speaker 1: Есть еще совсем интересные данные по сексуальной жизни, но они тоже почти образно-ответственно упали, мягко говоря.
Speaker 1: То есть все это свидетельствует о том, что своего антропотипа, скажем так, контингента людей, способных, скажем так, служить во вооруженных силах, в странах Запада становится все меньше и меньше.
Speaker 1: И мы это видим, опять-таки, на статистике.
Speaker 0: Кризис... То есть это совершенно не так, как нам показывали даже в нулевых еще вот эти комедии американские про американские колледжи, разгульную, активную, яркую жизнь капитанов.
Speaker 1: Нет, но она есть, но это мало.
Speaker 1: Меньше.
Speaker 1: Просто становится все меньше и меньше.
Speaker 1: Например, в Америке кризис рекрутинга достиг такой степени, что в Британии был кейс, что пришлось сократить флот на два корабля, потому что просто перевезти служащих с него на другие корабли.
Speaker 1: В Америке в два раза падение рекрутинговых центров, то есть годичного призыва и тому подобное.
Speaker 1: Общая проблема для всех западных стран.
Speaker 1: Факт второй.
Speaker 1: Последний месяц, как из рога изобилия, полились сообщения, в том числе и со стороны британцев, что в 2025-2028 годы нам надо быть готовы к 3-5 региональным конфликтам.
Speaker 1: И называют самые разные.
Speaker 1: Восточная Азия с Китаем, Россия, еще что-то, Африка, Ближний Восток.
Speaker 1: Длинный список.
Speaker 1: То есть нужно каким-то образом быть готовы к конфликтам.
Speaker 1: Факт третий.
Speaker 1: По сути этого договора, которая вот сейчас, возвращаясь к договору, который подписывает решетунок с Украиной, ну, 90, по-моему, 80% выделено на деньги, они остаются в Великобритании.
Speaker 1: И Британия на себя вообще-то не взяла вообще никаких обязанностей в сравнении с тем, что она уже де-факто оказывала на протяжении последних двух лет.
Speaker 1: А реальную обязанность... А, кстати, вспомним про Аргентину, даже далеко не ходить.
Speaker 1: Вот вопрос о Фальклендах, который актуализировался.
Speaker 1: А вот Украина, украинская власть, взяла на себя обязанности защищать Великобританию, по сути.
Speaker 1: А во Франции, напомним, проблемы в Африке.
Speaker 1: Мягко говоря, проблемы.
Speaker 1: То есть полное крушение французской клониальной империи в Африке.
Speaker 1: Давайте называть вещи своими именами.
Speaker 1: Тоже традиции иностранного легиона не хватает, чтобы решать эти вопросы.
Speaker 1: И факт четвертый.
Speaker 1: то, что в рамках всех этих договоров данные об украинских военнослужащих, биомедицинские, передаются третьей стороне, вернейшим союзникам.
Speaker 1: А я напомню, что это единственный актив Украины, оставшийся реальный.
Speaker 1: Вот эти, я не знаю, 200 тысяч боеспособных людей, готовых, обладающих самым опытом, воевать и умирать.
Speaker 1: И умеющих это делать, в любом смысле, готовы это делать.
Speaker 1: Ну, сопоставьте эти четыре факта.
Speaker 0: Да, и пытаясь, ну, скажем так, опять-таки, проанализировать процесс, я делаю вывод, что российско-украинская война должна закончиться как можно быстрее.
Speaker 0: И навсегда.
Speaker 1: Нет.
Speaker 0: Смотрите, потому что если следует... Это, кстати, у меня на канале вы не первые высказываете подобные, скажем так, посылы.
Speaker 0: Посмотрите, ну, есть у меня...
Speaker 1: Я еще ничего не высказал, я просто факты предложил.
Speaker 0: Нет, ну смотрите, значит, война должна заканчиваться с россиянами.
Speaker 1: Нет, потому что если она просто закончится, то эти люди останутся.
Speaker 0: Так они не просто останутся, они будут решать вопросы Британии, Франции в каких-то вариантах союзнических.
Speaker 1: А вам не кажется, что технически проще, если просто эти люди эмигрируют?
Speaker 1: в силу определенных условий.
Speaker 1: То есть их жизнь будет доведена до такой безнадёги, что они добровольно примут на себя статус кондотьеров.
Speaker 1: Зачем вам в этом картине государство Украины?
Speaker 1: Вам люди нужны.
Speaker 1: Людей вы получите.
Speaker 1: По сути, это на самом деле...
Speaker 0: Потому что соглашение с государством.
Speaker 1: А данные на людей?
Speaker 0: А соглашение с государством... Ну, смотрите, тут такой момент.
Speaker 1: Разные в истории бывают соглашения, мягко говоря.
Speaker 1: Давайте прямо говорить.
Speaker 1: Да, и были еще такие вещи, как Будапештский меморандум, и прочее, прочее, прочее.
Speaker 1: Надо смотреть за комбинацией фактов и за вектором.
Speaker 1: То есть в рамках этих всех действий, в рамках этой картины, которая, мне кажется, вполне адекватная, реализовывается очень четкий конкретный сценарий, что кому и зачем нужно, и по какой цене говорить.
Speaker 1: И в этом пазле, в каком-то смысле, по определенным сценариям, вот такой, скажем так, вектор, он даже России.
Speaker 1: Ну, потому что, условно говоря, всех самых радикальных противников России просто будут заниматься любимым делом на фолклендах, там, я не знаю, в Африке, еще где-нибудь.
Speaker 1: За очень хорошие, кстати, деньги.
Speaker 1: Я думаю, то, что надо понимать, что именно Франция, Британия, даже потенциально, я думаю, может быть, и Америка, предложат очень хорошие деньги людям с таким опытом.
Speaker 1: Прям такие деньги, которые просто закачаются.
Speaker 1: На них, на все их семьи, все как надо.
Speaker 0: А почему и Франция, и Британия?
Speaker 0: Это какой-то общий план?
Speaker 1: Не, ну, я думаю, просто как это.
Speaker 1: Каждый хочет получить кусочек.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Ну, то есть мира не будет.
Speaker 1: Нет, мира, конечно, не будет.
Speaker 1: У вас в один день из удовольствия происходит заседание Владимира Путина с главами муниципальных, там, в Иркутске, на котором он, по сути, говорит, очень четко обозначил текущее предложение от Российской Федерации.
Speaker 1: То есть, по сути говоря, полный нейтралитет.
Speaker 1: демилитаризация, то есть, скорее всего, добавок сильного ограничения на военную промышленность и на вооруженные силы, и, как это называется, признание новых территориальных реалий.
Speaker 1: То есть, юридическое признание новых территориальных реалий.
Speaker 1: Не мир, как у неперемирия, какая-то заморозка, заморозка России, простите, не сдалась совсем, а именно юридическое признание новой территориальной реальности.
Speaker 1: Украинский президент посылает его... далеко и надолго очень таким ярким спичем, так сказать.
Speaker 1: Ну и как вы думаете, о каком мире вы можете говорить в таких условиях?
Speaker 1: Мы же можем сопоставить эти два события.
Speaker 1: Позиции сторон обозначены довольно четко.
Speaker 1: Соответственно, до следующего раунда, когда он будет, ну, узнаем.
Speaker 1: Может быть быстро, может быть не быстро.
Speaker 1: На данный момент позиции сторон обозначены очень четко.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Ну, мы не прощаемся.
Speaker 0: Ставим только три точки.
Speaker 0: Будет еще что обсудить.
Speaker 0: Павел, я очень благодарен вам за ваше время и ваши мысли.
Speaker 1: Спасибо.
Speaker 1: Берите себя.
Speaker 0: Друзья, всем большое спасибо, что посмотрели это видео.
Speaker 0: Пожалуйста, напишите, что думаете в комментариях.
Speaker 0: Подписывайтесь, ставьте лайки.
Speaker 0: И самое главное, всем добра и света.
Speaker 0: Увидимся.