Speaker 1: Я приветствую вас, дорогие друзья, уважаемые гости и подписчики моего канала.
Speaker 1: Всем большое спасибо за то, что смотрите, следите и ждете наши новые встречи с политическим философом Павлом Щелином.
Speaker 1: Павел, приветствую вас.
Speaker 0: Здравствуйте, Александр.
Speaker 1: Павел, знаете, я на самом деле где-то немножко рад.
Speaker 1: что мы сейчас вот именно поговорим в этом ключе о событиях и о происходящем.
Speaker 1: Понятно, что трагедии войны, отношения, линию и этап эскалации, о котором вы говорили и в прошлый, и позапрошлый раз, мы тоже обсудим, потому что удары изменились, характер противостояния изменился.
Speaker 1: Ну, все как по предписанному в наших предыдущих интервью.
Speaker 1: Безусловно, мы этому уделим время.
Speaker 1: Но радость моя заключается в том, что мы наконец-то можем политику, Причем политику, взаимосвязь и взаимоотношения властей, природу этой власти.
Speaker 1: И что самое главное, вот это какое-то странное противостояние.
Speaker 1: Я поясню, о чем идет речь.
Speaker 1: Сейчас у нас идет смена кабинета министров в Украине.
Speaker 1: Причем очень интересная смена.
Speaker 1: Ну вот смотрите, президент на политической продленке из-за войны.
Speaker 1: Парламент на политической продленке.
Speaker 1: И, казалось бы, вот эта продленка, ну я так буду называть, чтобы избежать разной кривотолки, она же должна консолидировать, объединять.
Speaker 1: И что мы видим?
Speaker 1: Заявленное, как дайчики написали министры, заявление об уходе, а Рада не голосует.
Speaker 1: Голосов не хватает.
Speaker 1: Что происходит?
Speaker 1: Неужели мы погрузились в какой-то конфликт легальности и легитимности?
Speaker 0: Здравствуйте, Александр.
Speaker 0: Действительно интересная тема.
Speaker 0: И как бы вам можете более, скажем так, осторожно относиться к своим словам.
Speaker 0: Я буду говорить предельно, насколько мне это доступно четко.
Speaker 0: Украина оказалась в очень интересной с точки зрения современного государства положении.
Speaker 0: В чем это интересное заключается?
Speaker 0: На данный момент, то есть на... пока мы пишем 4 сентября 2024 года, в Украине, в принципе, отсутствует легальная власть.
Speaker 0: Вот это очень для, скажем так, слушателей.
Speaker 0: Что означает легальная?
Speaker 0: Означает законная.
Speaker 0: Причем здесь очень интересный парадокс.
Speaker 0: Легальность не означает вашу возможность.
Speaker 0: Парадокс между легальностью и легитимностью заключается в следующем.
Speaker 0: Легальность — это ваше... юридическое, если угодно, основание для отправления властных функций.
Speaker 0: Она бывает тоже внешняя и внутренняя.
Speaker 0: А легитимность — это ваша способность, это признание за вами некого права со стороны других людей, издавать приказы и людей, по сути говоря, выполнять эти самые приказы.
Speaker 0: Вот на самом деле, что такое легитимность.
Speaker 0: И вот на данный момент украинская власть находится в таком состоянии, что с точки зрения внутриукраинского законодательства в принципе существования легальной власти на данный момент в Украине нету и невозможно.
Speaker 0: Вот это более интересный момент.
Speaker 0: Что даже если принимается какое-то решение в неочередных выборах о каком-то попытке перезагрузки института, у нас нет органа легального, который мог бы сделать это в соответствии с буквой украинского закона.
Speaker 0: А изменить украинский закон... Опять-таки, в соответствии с украинским законом, легально тоже возможности нет, потому что орган, который обладал теми полномочиями, которые позволили бы осуществить эту перемену, также уже лишен этого легального статуса.
Speaker 0: В этом плане происходит вот такое очень интересное парадоксальное событие, которое давно, скажем, в таком жестком виде давно не было на территории Украины.
Speaker 0: Какие из этого практические следствия выходят?
Speaker 0: Из этого выходят два практических следствия.
Speaker 0: Первое одномоментное на самом деле, а второе потребует определенного лага.
Speaker 0: Но первое одномоментное следствие заключается в том, что реальный ресурс управления, который сейчас по умолчанию, скорее по привычке удерживает ситуацию от полного сползания в хаос в Украине, это внешнее признание того или иного персонажа как бы действующим.
Speaker 0: Тем, чем он себя заявляет.
Speaker 0: Что я имею в виду?
Speaker 0: Словно говоря, поскольку значительная часть мира относится, взаимодействует с Владимиром Зеленским как с президентом Украины, внутри Украины точно так же к нему происходит взаимодействие по такой логике.
Speaker 0: Но уроза такого положения очень хрупкая.
Speaker 0: Потому что сегодня относится, завтра не относится, концепция поменялась, парадигма изменилась.
Speaker 0: Положение очень хрупкое, очень неуверенное.
Speaker 0: Тогда... В условиях отсутствия легальности начнется конфликт легитимности.
Speaker 0: Конфликт легитимности же предполагает именно способность отдавать приказы и добиваться исполнения этих приказов.
Speaker 0: Это инструмент насилия, это инструмент сугестия, это инструмент давления.
Speaker 0: И вот парадокс заключается в том, что в условиях отсутствия легальной власти, повторюсь, легальной власти с точки зрения внутриукраинского законодательства в Украине нет, в принципе... вообще структурно не имеет вот именно такой политфилософической разницы власть условного пана Атамана и офицера Нижняя Малиновка и власть Владимира Зеленского в Киеве.
Speaker 0: Разницу определяет исключительно способность одного или другого набирать ту или иную силу, в прямом смысле слова силу, и обеспечивать проекцию этой силы во вне и внутри.
Speaker 0: И вот этот процесс, я думаю, займет какое-то время.
Speaker 0: Но когда мы увидим то, что внутри Украины щелкнется определенный тумблер, что в принципе мое право, в кавычках, а точнее отсутствие моего права на власть такое же, как отсутствие права на власть у другого, скажем так, соседа или у человека в Киеве, мы увидим запуск много интересных подковерных и надковерных процессов.
Speaker 0: И этот вектор будет нарастать.
Speaker 0: Я думаю, это, кстати, является одним... Когда меня часто спрашивают, а что такое руина, я довольно... Часто в ваших условиях отсылают к XVII веку.
Speaker 0: А вот это примерно было и оно.
Speaker 0: Если вы вспомните один из ее важных элементов, если вы вспомните историю XVII века, то по сути... Украине же постоянно в этом году один гетьмен, завтра в этом году другой гетьмен, на этом территории другой гетьмен, а здесь вообще никакого гетьмена нет уже 20 лет, потому что у нас местный полковник, и как местный полковник решит, туда полк воевать пойдет.
Speaker 0: Пойдет на поляков, пойдет под турок, пойдет под русских или наоборот против.
Speaker 0: То есть начинается вот эта хаотизация.
Speaker 0: И вот исчезновение общеукраинского легального властного института, это первый шаг, такой первый уже структурный полноценный шаг к этому пути.
Speaker 0: И здесь просто проявляется, почему это интересно для философских, потому что здесь-то и проявляется природа власти.
Speaker 0: Мы в каком-то смысле отношения легальности и легитимности, они отношения, давайте прямо скажем, немножко иллюзорные.
Speaker 0: Что я имею в виду?
Speaker 0: Подноготная власть всегда проблема легитимности, всегда проблема сугестий, то есть способности навязать свою волю другим, способности проявить эффективное насилие вовне, способности... обеспечить насилие вокруг себя или отсутствие насилия вокруг себя.
Speaker 0: Но институтами, в том числе легальностью, поскольку жизнь в таком хаосе очень неудобна, это вот только в мечтах анархистов, знаете ли, все очень прекрасно, весело, а вот как выглядит жизнь в условиях такой постоянной властной борьбы на местах, ну это не дай бог кому пожелать, к сожалению, боюсь, украинцам придется это почувствовать на своей шкуре.
Speaker 0: Так вот, чтобы этого не было, создаются институты легальности.
Speaker 0: Институты легальности, по сути говоря, превращают эту подноготную в некие формы институтов, которые позволяют эти вопросы решать более мирно, более по-другому.
Speaker 0: Не надо путать, скажем так, причину и следствие.
Speaker 0: Вот в рамках метафоры я бы предложил вам легальность.
Speaker 0: Вот представьте, что у вас есть некий вулкан, вот процессы внутри этого вулкана.
Speaker 0: Вулкан иногда создает извержение, вокруг него... скажем так, создается плодородная почва, на этой плодородной почве можно вырастить многие самые разные культуры, вещи, в целом начать хорошо жить.
Speaker 0: И людям становится привычно и хорошо, и мы начинаем воспринимать как первопричину этой хорошести условно пепел самого вулкана и забывать о том бурлящем, условно говоря, горле огня.
Speaker 0: который является подноготной любого политического процесса.
Speaker 0: Мы психологически очень хотим забыть, что реальная подноготная политического процесса — это, с одной стороны, прямое насилие физическое, то есть это оружие, война, внутренняя и внешняя.
Speaker 0: С другой стороны, это важный второй момент, подноготная политического процесса — это та или иная интерпретация того же самого... словно говоря, священности.
Speaker 0: То есть в основе любой легитимности идёт представление о неком… либо священное представление, либо квазисвященное представление, которое функционально действует как священное представление.
Speaker 0: Ну, например… с вами обсуждали в предыдущих эфиров, можно попытаться убрать Бога из вашей политической схемы, но тогда на место Бога надо будет ставить какой-то другой идол, типа идола нации, типа еще чего-то идола и прочего.
Speaker 1: Как в «Мастере и Маргарите» разговор на патриарших.
Speaker 1: Только не говорите мне, что Бога нет.
Speaker 0: Ну, что-то типа такого.
Speaker 0: А здесь происходит примерно такая ситуация.
Speaker 0: Условно, вот эта способность большого идола, большого демона, большого беса распадается в этих условиях.
Speaker 0: И снова начинается конкуренция между другими более мелкими бесянками, демонами, за, условно говоря, ту или иную власть.
Speaker 0: То есть вот что происходит в условиях легальности.
Speaker 0: То есть сначала, мне кажется, это будет приходить на неком бытовом уровне.
Speaker 0: То есть, условно говоря, просто то, что мы писали потом, в бытовом уровне будет подключаться идеологическое наполнение.
Speaker 0: Поэтому, например, в период хаоса и руины бытуют самые разные политико-сакральные священные проекты.
Speaker 0: Словно говоря, повторюсь, в одной области может говорить, вот наша Украина это это, а вот наша Украина это другое.
Speaker 0: И вот это все начнет воевать между собой и на уровне смыслов.
Speaker 0: и на уровне, собственно говоря, происходящем.
Speaker 0: И вот то, что вы описываете, Чехарду, с переходом министров, самое парадоксальное в ней событие, это именно то, что оно бессмысленно в строгом смысле этого слова.
Speaker 0: Потому что в строгом смысле с юридической точки зрения даже отставку, этих людей даже в отставку нельзя отправить было.
Speaker 0: Ну, потому что, чтобы их отправить, нужно решение легального института.
Speaker 0: А сейчас легального института нет.
Speaker 0: Но здесь есть определенный лаг запаздывания.
Speaker 0: Вот это очень важный момент.
Speaker 0: Сейчас мы говорим то, что, я думаю, станет понятно нашим уважаемым зрителям месяцев через 5-6, не раньше, каким-то первым звоночком.
Speaker 0: Потому что пока еще слишком большая инерция.
Speaker 0: То есть еще по привычке оно же так работает.
Speaker 0: Вот оно по привычке будет продолжать работать.
Speaker 0: Условно говоря, я 5 лет выполнял указания этого человека, я буду продолжать 5 лет выполнять указания человека, но это именно по привычке.
Speaker 0: И дальше, простите, в этом меме.
Speaker 0: Есть вопрос, когда у кого-то... первого стукнет в голове, что так можно было.
Speaker 0: Вот в жанре вот этой шутки.
Speaker 0: Но за этой шуткой стоит очень глубокое основание.
Speaker 0: И второй, повторюсь, фактор — это отношение внешних игроков.
Speaker 0: Кого внешние игроки будут считать большими.
Speaker 0: переговорщиками, но тут же нужно и понимать, что здесь же открывается для внешних игроков еще большее пространство маневра.
Speaker 0: Теперь они абсолютно не обманывают друг друга, могут говорить, а кто это такой?
Speaker 0: Вот вы, допустим, мне хотите, чтобы я с ним... Как я могу с ним договориться о чем-то, если его подпись не обладает юридической силой?
Speaker 0: по его реализации.
Speaker 0: Он же, получается, просто панадаман на этой территории, так я лучше с другим панаматом.
Speaker 0: То есть, понимаете, очень сильно увеличивается пространство для маневра со всех сторон.
Speaker 1: Я так понимаю, что вы сейчас говорите не о противнике, условно, не о противнике в войне, не о противнике в Кремле.
Speaker 1: Любой.
Speaker 0: И о нем, но и о партнерах, и о потенциальных... Обо всех.
Speaker 0: О любом внешнем акторе.
Speaker 0: Это универсальный критерий.
Speaker 0: То есть, условно говоря, например, с точки зрения международных институтов, так называемых западных партнеров, сейчас может встать большой реальный вопрос.
Speaker 0: Деньги кто отдавать будет?
Speaker 0: Ну, условно, чья подпись стоит под кредитом?
Speaker 0: Это вопрос как бы риторический, но он вообще-то важный, потому что Украине же дают не только безвозмездную, скажем так, поддержку, но огромное количество поддержки идет именно в форме взаимных обязательств.
Speaker 0: И тогда вам нужно, чтобы контрагент на другой стороне обладал полномочиями эти обязательства брать.
Speaker 1: Рейтерс потрясающий материал, я думаю, что вам попадалось тоже.
Speaker 1: Проблема была в летом, все середины лета до конца лета с займами.
Speaker 1: Ну, и в 22-м году, вот там отсрочка, займы, и собрались кредиторы, и, в общем, родшильды вмешались, да, и как-то эту ситуацию немного погасили.
Speaker 1: То есть собрание кредиторов и целые родшильды вмешались в судьбу долгов.
Speaker 0: Ну, отсрочку.
Speaker 0: Дали отсрочку до октября, насколько мы знаем.
Speaker 0: То есть, как бы, тем не менее, эта проблема будет нарастать.
Speaker 0: Потому что, опять-таки, этот вопрос, понимаете, он все равно встает.
Speaker 0: То есть он уже стоит, просто опять.
Speaker 0: Какое-то время можно делать вид, что это не так.
Speaker 0: Какое-то время дело можно играть.
Speaker 0: Но дальше я просто объясняю, как это работает.
Speaker 0: Сами внутриэнтропийные процессы, ну то есть энтропия — это процессы распада, разрушения, конфликтности.
Speaker 0: Они же никуда не деваются.
Speaker 0: Они даже в самых благополучных обстоятельствах, в самых благополучных моментах прекрасно существуют.
Speaker 0: И просто легально повторюсь.
Speaker 0: Это, условно говоря, вот этот клокочущий вулкан.
Speaker 0: Кстати, метафора клокочущего вулкана взята из работы Сергея Булгакова «Война и русское самосознание».
Speaker 0: Очень рекомендую прочитать.
Speaker 0: Написано 100 лет назад, но вот с философской точки зрения читается очень свежо.
Speaker 0: Так вот, этот бурлящий вулкан только никуда не девается, а вот корка, условно, легальности, она истончилась.
Speaker 0: Поэтому все вот эти естественные процессы с каждым следующей неделю, с неделей, месяцем будут... продалбливать вот эти остаточные причинные события и с союзниками, и с врагами, и с как бы нейтральными сторонами.
Speaker 0: То есть для всех них встает вопрос, нам с кем разговаривать?
Speaker 0: Кто тут отвечает за свои слова?
Speaker 0: Потому что, давайте прямо говорить, в этом плане положение оказывается для власти с одной стороны очень неудобным, а с другой стороны очень удобным.
Speaker 0: Неудобным в том плане то, что... Отступать некуда.
Speaker 0: То есть, условно говоря, хочешь сохранить свой политический актив, хочешь сохранить свой именно политический компентал, придется за него воевать.
Speaker 0: Чистить своих врагов, открывать уголовные дела.
Speaker 0: Но это такое минимум.
Speaker 0: И уголовное дело — это все-таки легальное поле.
Speaker 0: дойдет и до более, скажем так, жестких функций, но тем не менее отступать некуда.
Speaker 0: В этом плане происходит очень большое обострение.
Speaker 0: А с другой стороны, очень удобно в том плане то, что вот именно твоя ответственность, она очень флюидная.
Speaker 0: То есть всегда можно сказать, я не я, и как бы это, ну, подписал, но вы же сами знали то, что у меня полномочий нет, вы же приняли мою подпись.
Speaker 0: То есть вот тут открывается огромное пространство для игры, и я повторюсь, это очень непривычно.
Speaker 0: То есть давайте прямо скажем, за последние 30 лет в Европе особенно в Европе, навыков взаимодействовать с такой силой, ну, честно говоря, нет ни у кого.
Speaker 0: То есть уже давно не привыкли, чтобы вот такое большое... Ну, по сути, все-таки Украина — это не какое-то было непризнанное государство.
Speaker 0: Украина — это было международно признанное государство.
Speaker 0: Важный момент.
Speaker 0: Какой-никакой она была интегрирована во все вот эти институты.
Speaker 0: К ней относились как к государству.
Speaker 0: Тут можно спорить с тем, как я говорю, с философской точки зрения.
Speaker 0: Получалось государство, не получалось государство.
Speaker 0: Нужно украинцам государство, не нужно государству.
Speaker 0: Это философская и внутриполитическая игра.
Speaker 0: На внешнеполитическом уровне это был нормальный классический, ничем не выделяющийся институт международного права.
Speaker 0: Член международного права.
Speaker 0: А теперь это как бы исчезло.
Speaker 0: И вот это очень сложная на самом деле ситуация, которая, повторюсь, мне кажется, это будет одна из основных интересных драм, которая разворачиваться будет в ближайшие полгода.
Speaker 1: Выход-то простой, Павел.
Speaker 1: Смотрите, я понимаю, что вы говорите о лаге запаздывания, вы говорите о том, что это становится...
Speaker 0: Инерция привычки.
Speaker 0: Давайте прямо скажем, очень большая институция.
Speaker 1: Ну, и инерция привычки, и другие моменты.
Speaker 1: Но смотрите, ведь это все очень просто решается.
Speaker 1: Мы в этой парадигме решений, политических в том числе, с 2019 года, как избрали сначала президента, потом этот парламент, который сейчас, ну, Зеленский уговаривает слуг народа или как бы настаивает, чтобы там поменяли, чтобы усилить государственную машину.
Speaker 1: Ну, это вот так вот подается, да?
Speaker 1: Все очень просто.
Speaker 1: Как только какой-то в этот вопрос встанет от западных партнеров, партнеров нейтральных или перспективных партнеров, но быстренько напишут решение Конституционного суда, что все, ребята, все нормально, все работаем, то есть парламент... То есть, понимаете, легальность, вот то, о которой вы сейчас... Я просто очень хочу сделать акцент, потому что мы сейчас говорим не с... Каким-то политиком или каким-то там политологом и политтехнологом.
Speaker 1: Мы говорим с политическим философом здесь у меня на канале.
Speaker 1: Это философские понятия мы вот рассматриваем.
Speaker 1: Так все очень просто решается.
Speaker 1: Нужна бумажка, сели, написали.
Speaker 1: В Украине всегда так.
Speaker 1: Надо все, разрешение.
Speaker 0: Ну, было бы очень интересно, но с технической точки зрения, смотрите, сколько я понимаю, есть один нюанс.
Speaker 0: Во-первых, почему этой бумажки нет сейчас, если бы все так было просто?
Speaker 0: Бумажки-то нет.
Speaker 0: Во-вторых, чтобы бумажку получить, к бумажке надо обратиться.
Speaker 0: То есть у вас должен быть формально легальный запрос.
Speaker 0: У вас сейчас нет органа, который может подать запрос.
Speaker 0: Но я не сомневаюсь в том, что, смотрите, давайте прямо скажем, можете ли вы найти какое-то... Можно ли помыслить какое-то хитро вывернутое технологическое решение, чтобы как бы прикрыть такой фиговый листок, прикрыть вот это, скажем так, срамное место?
Speaker 0: Наверное, можно, вам виднее, честно скажу.
Speaker 0: Но... Вот по тем последствиям, которые я описал, по глубинным философским, сделать это уже не очень удастся.
Speaker 1: Так не встает этот вопрос от Запада?
Speaker 1: Вы же понимаете, в чем тоже интересная ситуация?
Speaker 0: Он его не встает пока.
Speaker 0: Повторюсь, это очень интересное состояние вот этой квантовой неопределенности, квантовой суперпозиции.
Speaker 0: А его всегда можно поставить.
Speaker 0: И вот наличие возможности его всегда поставить, это само по себе является очень большим фактором.
Speaker 0: Ну и простите, прямо говоря, судьба Украины в гораздо меньшей степени зависит от Запада, если уж оно пошло на данный момент, чем от той же самой России.
Speaker 0: По одной простой причине, не Запад ведет боевые действия против Украины.
Speaker 0: Вас, по идее, должно было гораздо больше все-таки интересовать, что у вас думают в лагере вашего оппонента, которого никуда не денется.
Speaker 0: Ну, это так, это уже более прикладной вопрос, но, тем не менее, это все важные вопросы, их нельзя просто выносить за скобки.
Speaker 0: Точнее, можно, но за это придется платить очень большую цену.
Speaker 0: К вопросу, собственно, о цене, вот то, что мы наблюдаем, собственно, то, что мы обсуждали месяц назад, развитие вот этой... А, связано с проблемой легитимности.
Speaker 0: Почему я об этом заговорил?
Speaker 0: Потому что что еще важная мотивация, которая создается во внутри украинской жизни и одновременно во внешней?
Speaker 0: Соответственно, для того, чтобы удерживать власть вокруг себя, это очень важный момент, текущие властные обладающие личности, включая Владимира Зинецкого, получают дополнительную мотивацию проводить постоянную эскалацию.
Speaker 0: Объясню почему.
Speaker 0: Чем больше ты эскалируешь, тем... То есть легальность же, она своего рода держит, вот смотрите, одновременно тоже вот это пресловутое... Что так можно было?
Speaker 0: Легальность ее очень сильно ограничивает.
Speaker 0: Она помещает вас в некие рамки.
Speaker 0: Она ограничивает, возможно, ваши принципы, ваши желания.
Speaker 0: С одной стороны, она ограничивает вашу необходимость кому-то что-то доказывать, а с другой стороны, она, соответственно, ограничивает ваши реальные возможности.
Speaker 0: То есть, допустим, у вас может быть ресурсов гораздо больше, но используете вы далеко не все.
Speaker 0: А теперь, когда этот внутренний ограничитель снят, и вам постоянно нужно доказывать свою ценность и свою мощь, Очень важно.
Speaker 0: То есть вы должны быть самым сильным, условно говоря, самцом обезьян в обезьянных стаях.
Speaker 0: Вам нужно это постоянно демонстрировать.
Speaker 0: И у вас больше появляется на самом деле мотивация.
Speaker 0: Если рядом камень, надо бросить соседнего бабуина, чтобы показать стае вокруг себя, что я тут самый сильный.
Speaker 0: И показать какому-то другому, в том числе внешнему партнеру, что я тут самый сильный.
Speaker 0: И поэтому с этой точки зрения парадоксальным образом абсолютно неважно реальное положение.
Speaker 0: Украинской экономики, с украинскими остатками украинского государства и прочее.
Speaker 0: С точки зрения политической логики сейчас для эскалации стимулов еще гораздо больше для тех людей, которые находятся у власти в Украине.
Speaker 0: И более того, вот здесь очень важный момент, к любой другой власти, которая приходит в Украине в этих условиях.
Speaker 0: Потому что необходимость любого другого политика, который придет доказывать всем остальным, что я тут самый сильный, это никуда не денется.
Speaker 0: То есть это такая цепочка мотивации.
Speaker 0: к поведению, направленному именно на агрессию.
Speaker 0: Эта мотивация есть.
Speaker 0: И она никуда не девается именно с точки зрения политической логики.
Speaker 0: И вот здесь получается очень интересный конфликт, который связан с другим конфликтом в украинском самосознании.
Speaker 0: Но мы видим определенный рассинхрон между, склонно говоря, вот этой риторикой о мире, о которой я говорю вам, что будет риторика, мы все будут говорить о мирных переговорах, параллельно приводя эскалацию боевых действий.
Speaker 0: Потому что... Вот здесь этот разрыв между словом и внутренней логикой процесса становится очень очевидным.
Speaker 0: Можно говорить о мире сколько угодно, мир невозможен.
Speaker 0: И поэтому в этих условиях лучше что-то можно сделать.
Speaker 0: максимально использовать все доступные у тебя ресурсы.
Speaker 0: Поэтому, условно говоря, отвечая на какие-то вопросы о том, какая будущая украинская стратегия на ближайшие три месяца, очень просто.
Speaker 0: Все, что можно применить, Украина применит.
Speaker 0: Все, что есть, все, что дадут, все, что будут на черном рынке, все применит.
Speaker 0: Но это приведет, как я вам объяснял, по теории игр к ответной реакции.
Speaker 0: Вот эта воронка будет длиться еще некоторый значительный период.
Speaker 1: Павел, я вижу, что мы, ну как вы, по мысли, да, вы перешли на, скажем так.
Speaker 0: Потому что они связаны.
Speaker 0: Понимаете, вот эта проблема легальности и легитимности, она очень связана.
Speaker 0: Она проявляется и внутри, и снаружи.
Speaker 1: Вот, вы сейчас на внешний контур охарактеризовали, мы сейчас поговорим об этом, потому что этап эскалации достаточно серьезный.
Speaker 1: У нас жуткие удары, охота, поиск виноватого, то есть, собственно, вот такие моменты очень эмоциональные.
Speaker 1: Мы это обсудим.
Speaker 1: Но я хочу... таки вернуться на пол шага назад хорошо потому что для меня вот здесь очень принципиально важный момент просто я пытаюсь ну как бы уследить за ходом вашей мысли и ну как на два шага немножко вперед попытаться подумать то есть получается что если сменится ну вот условно если каким-либо образ зеленский то на его место придет Ну, я не хочу такие исторические параллели проводить.
Speaker 1: Ну, давайте.
Speaker 1: Какой-нибудь железный, может быть, в скобочках, кровавый генерал, который будет еще более, скажем так, настроен на войну вместе с националистическими, еще более агрессивными лозунгами и еще более... То есть будет хуже.
Speaker 0: Это самый вероятный, разумеется, это самый вероятный сценарий, потому что а каким другим образом он будет консолидировать власть?
Speaker 0: Я повторюсь, легальной власти-то нет.
Speaker 0: Соответственно, нужен человек... Давайте уточним.
Speaker 0: Мы все-таки живем в эпоху постмодерна, поэтому насколько это реально будет железный генерал, это большой вопрос.
Speaker 0: А вот то, что это будет человек, который будет из себя делать вид железного генерала, будет демонстрировать готовность ко всему, будет собирать вокруг себя всех вот этих товарищей, вот это однозначно.
Speaker 0: То есть Украине курс на такую дикую реальную военную хунту.
Speaker 0: околовоенную хунту, околовоенную диктатуру растет.
Speaker 0: Но проблема в чем?
Speaker 0: Легально, вот вы сказали, очень важно, каким-то образом.
Speaker 0: Вы понимаете, что как только это каким-то образом происходит, то на местах каким-то образом могут начать происходить совсем другие процессы.
Speaker 0: Это очень важный момент.
Speaker 0: То, что люди в целом, ну и вы как комментатор, вы недооцениваете, насколько власть и вообще отношение людей к власти является игрой.
Speaker 0: Простите, я говорю.
Speaker 0: Это определенная система иллюзий.
Speaker 0: Очень практических, очень необходимых иллюзий, иллюзий, необходимых нам для совместного выживания, но они вообще-то все висят на иллюзиях.
Speaker 0: Поэтому, когда эти иллюзии распадаются, собрать их потом оказывается значительно сложнее.
Speaker 0: Если вы думаете, что наводить порядок железной рукой — это легко, это совсем нелегко в условиях, особенно в отсутствии внешнего, скажем так, противостояния.
Speaker 0: И вот то, что я имею в виду... Ваш вопрос.
Speaker 0: Придет какой-то более, скажем так, еще более радикальный человек.
Speaker 0: Более важно, что неважно, кто придет, в условиях отсутствия легального института, ему придется доказывать именно свою легитимность максимальной способностью вот этого сугестирования.
Speaker 0: И это будет проблема.
Speaker 0: И вот это очень важный парадокс, почему украинцам не нужно, мне кажется, строить лишних ожиданий.
Speaker 0: Потому что кто бы что ни говорил о том, какой он будет там мирный, или какой он будет там... рассказывать о том, я тут вас всех буду любить.
Speaker 0: Зеленецкий же точно так же приходил по какому-то смыслю на этих лозунгах.
Speaker 0: Логика, обстоятель сдвинет его в другую сторону, ему придется это доказывать.
Speaker 0: А доказывать всегда можно только через силу.
Speaker 0: То есть ему придется это доказывать.
Speaker 0: Более-неволе этот человек включится в эту игру.
Speaker 0: То есть это даже в самом оптимистическом сценарии.
Speaker 0: В самом реалистическом, да, мы видим большой запрос на вот такую, скажем так, тяжелую как бы руку.
Speaker 0: Но опять, в Украине же проблема всегда в том историческом.
Speaker 0: Тяжелая рука Украины никогда не может распространиться на всю Украину.
Speaker 0: Ну, условно, сюжет Петлюра, да, какого-нибудь.
Speaker 0: Вот или сюжет там Директории, или сюжет того же самого Бандеры или прочего.
Speaker 0: То есть это всегда происходит на каком-то ограниченном локусе, а другие... фокусы, условно говоря.
Speaker 0: У нас тут свой местный петлюра есть, у нас тут свой панатаман, говорит, санта-врический, у нас тут свой там Антон, в районе Одессы во время Гражданской войны бегал свой панатаман отдельный вообще.
Speaker 0: То есть здесь Батька Махно может появиться.
Speaker 0: То есть тот же самый процесс, вот способности этого единого киевского петлюра контролировать места вокруг него, ну, исторически Украины очень мало на самом деле примеров, когда это ему давалось.
Speaker 0: То есть у нас есть сколько?
Speaker 0: У нас есть два... Как бы три, два окна собственной украинской государственности.
Speaker 0: И вот одно окно большое последних 30 лет — это когда Украина государство получила с неба.
Speaker 0: Можно так это сформулировать.
Speaker 0: Но вот когда Украина государство с неба не получала, способность центральной власти поддерживать эффективный аппарат насилия на всей территории, ну, прямо, скажем, демонстрировала сильные, скажем так, неспособности этого осуществить.
Speaker 0: А наследие 1991 года уже проедено без лазура.
Speaker 0: Вот как-то так.
Speaker 1: Этап эскалации.
Speaker 1: Каким образом вписывается в картину, я имею в виду внешний.
Speaker 1: Потому что последние дни Украина получила тяжелейшие удары.
Speaker 1: New York Times, чтобы не высказываться лично, давайте будем ссылаться.
Speaker 1: New York Times, деморализующий удар по Полтавскому институту связи.
Speaker 1: Тема реализовал, потому что курсанты, молодые ребята, там вот сейчас было построение, не было построения, разные комментаторы официально сказали, построения не было, да какая разница.
Speaker 1: Есть здания, есть десятки погибших, многие не верят в эти числа, потому что разрушения очень большие, и не всех достали из-под завалов.
Speaker 1: Но тут же еще, собственно, выдохнуть еще не успели.
Speaker 1: Мы видим прилет в Сумах, правда ночью по университету.
Speaker 1: К ночи опять-таки, под утро, все как бы содрогнулись, удар по центру Львова.
Speaker 1: Погибшие семьи демонстрируют это, папа, дочки, вот это все.
Speaker 1: То есть мэр садовой выходит, 50 домов пострадало, то есть пошел удар туда.
Speaker 1: То есть мы видим, что идет, ну, такое, как бы лестница эскалации, достаточно широко, скажем, шагает не только там в приграничье или там возле фронта.
Speaker 1: А вот по всей стране, даже Подоляк выходит и говорит, ой, у России длинная рука, от него это было слышать вообще удивительно, после той бравады.
Speaker 1: Как этот фактор, фактор этого этапа эскалации будет влиять на обстановку?
Speaker 1: Я почему-то к вопросу задаю, Павел, потому что любой удар с трагедией большой украинцев... Сбивал, сплочал, и даже некоторые комментаторы, я помню, думают, да елки-палки, Путин, да перестань ты стрелять по всему на свете, украинцы сами там перегрызутся, начнут уже выборы будут проводить.
Speaker 0: А он бьет и всех сплочает вокруг власти.
Speaker 0: Ну смотрите, во-первых, сплочения нет, это уже работало в 22-м, сейчас работает гораздо меньше.
Speaker 0: Но если говорить серьезно про этап эскалации, мы сразу с вами сказали, это месяц назад.
Speaker 0: Простите.
Speaker 0: Шаг.
Speaker 0: к раскрутке эскалации сделала Украина.
Speaker 0: Ну, вторжение в Курскую область.
Speaker 0: После этого сегодняшний... То есть давайте прямо говорить.
Speaker 0: Я понимаю, что соотносить причину снествия это не очень популярно в украинском политическом дискуссии.
Speaker 0: Но давайте просто быть объективными.
Speaker 0: Есть была четкая стратегия почти уменьшения количества авиаударов.
Speaker 0: То есть последний авиаудар почти два месяца не было крупных.
Speaker 0: А после этого произошло вторжение в Курскую область.
Speaker 0: Российской Федерации, после чего был сделан, как я вам объяснял, шаг по лестнице эскалации.
Speaker 0: По теории игр на него нельзя не ответить.
Speaker 0: Вот сейчас вы наблюдаете, я бы сказал, начало этого ответа.
Speaker 0: Очень важный момент.
Speaker 0: Это не ответ, это начало этого ответа.
Speaker 0: При этом пока все-таки происходит еще определенное сдерживание.
Speaker 0: Да, любая человеческая трагедия, это мы выносим объективные соболезнования, но если мы будем смотреть на, скажем так, объекты этих ударов, то намеренно бьются они по военным объектам.
Speaker 0: То есть как бы эмоционально нам тяжело было воспринять там курсанты, но это же военные.
Speaker 0: То есть там был военный институт.
Speaker 0: То же самое, как все вот эти целями являются объекты военные.
Speaker 0: Другое дело то, что в условиях войны происходит сбитие, не сбитие с курса, там сбитие противоракеты, не сбитие противоракеты.
Speaker 0: То есть это любое государство.
Speaker 0: будет защищать свои военные объекты, и, к сожалению, на этом фоне случаются в том числе такие трагедии, когда ценой защиты военного объекта становится там сбитие или не сбитие ракет с курсов и так далее.
Speaker 0: То есть это не надо думать о том, что вот здесь не надо думать, что там Украина занимается какой-то, или там Россия занимается особой там невероятно человеконелюбивой практикой, точно так же бы действовали американцы, англичане, китайцы, неважно.
Speaker 0: То есть это общая логика противовоздушной обороны, в ней случаются трагедии.
Speaker 0: Тем не менее, важно пока сформулировать, что Россия демонстрирует возможность.
Speaker 0: Пока еще это скорее демонстрационный удар.
Speaker 0: Реальный вопрос по логике эскалации заключается в инфраструктурной войне.
Speaker 0: Раскручивание полноценной инфраструктурной войны в этом месяце.
Speaker 0: Здесь я опять рассуждаю не с точки зрения военной, а с точки зрения теории игр.
Speaker 0: Если мы правильно понимаем эту логику, опять логику предыдущего кризиса легитимности, Неважно, что с точки зрения последовательности эти удары являются следствием операции в Курской области, то есть вторжения в Курскую область.
Speaker 0: Теперь мяч оказался на стороне Зеленского.
Speaker 0: Он не может не ответить.
Speaker 0: Ему нужно проводить дополнительную эскалацию.
Speaker 0: Поэтому увидим, что за каждым таким ударом постоянно идет рефрен.
Speaker 0: Дайте нам супер-мега-пупер дальнобольные ракеты, которыми мы нанесем удар по российской территории.
Speaker 0: Я не военный эксперт.
Speaker 0: Всегда это говорю.
Speaker 0: Я не знаю, есть ли у Украины, есть ли у Запада такие супер-пупер-мега-ракеты.
Speaker 0: Я не знаю, как бы дадут ли их, не дадут.
Speaker 0: Мы читаем разные в СМИ то, что вот какую-то дадут супер вот эту, как по-моему, там, GSM какая-то вот эта большая новое чудо-оружие.
Speaker 0: То есть, как бы, атаком перестал быть чудо-оружием, появляется новое чудо-оружие.
Speaker 0: Важна общая логика.
Speaker 0: То есть, в этих условиях у Зеленского нет выбора, кроме как эскалировать всем, чем есть.
Speaker 0: Ему нужно нанести какой-то массовый, значимый, яркий, красивый удар.
Speaker 0: по территории Российской Федерации, чтобы показать и внешним заказчикам, и внутренним, скажем так, дышащим в спину окружению, что я потужный, я могу, вот я все еще могу, то есть как бы я тут самый сильный.
Speaker 0: На это последует уже другой ответ Российской Федерации, опять-таки.
Speaker 0: И вот эта логика будет длиться до определенного момента, пока та или другая сторона не получит критические повреждения.
Speaker 0: Очень важный момент.
Speaker 0: На данный момент критических повреждений нет.
Speaker 0: То есть в Украине они больше не идут.
Speaker 0: То есть они идут с накопительным эффектом.
Speaker 0: Мы не знаем, какая именно соломинка переломит горки рублюда или какое рисовое зерно склонит чашу весов.
Speaker 0: Но очевидно одно.
Speaker 0: До того, пока та или иная сторона не потерпит краха... или не потерпит крупного военного поражения.
Speaker 0: Прям крупного.
Speaker 0: Вот чтобы, знаете, потому что даже сейчас, когда там говорят, там, российский провал в Курской области, очень украинские многие смеются, или там говорят, провал, обвал украинского фронта на Донбассе.
Speaker 0: Тоже, с другой стороны, тоже западная пресса несет.
Speaker 0: Они пытаются создать из этого некий образ, но психика как бы устроена не только у руководства, но и у обывателя.
Speaker 0: То, что он открывает карту, смотрит.
Speaker 0: Че?
Speaker 0: Там вот под лупой.
Speaker 0: Это не ощущается.
Speaker 0: Хотя там с военной точки зрения, там условно прорыв линии обороны на 20 километров, там лучше укрепленных в Донецком Голландии, это реально большое событие.
Speaker 0: Но психологически это не ощущается.
Speaker 0: И вот я говорю о том, что пока не произойдет некого события, либо на фронте, либо в тылу там, но скорее всего и на фронте, и в тылу.
Speaker 0: То есть это должно произойти одновременно.
Speaker 0: После которого вот даже обывателю будет.
Speaker 0: интуитивно понятно, но все швах, все капут, все коллапс, все катастрофа, лестница эскалации будет продолжаться.
Speaker 0: Потому что у нее есть вот эта своя внутренняя логика.
Speaker 0: И вы из этой логики не выпрыгнете.
Speaker 0: То есть простой пример, как из этой логики выпрыгнуть невозможно.
Speaker 0: Было недавнее, вы, скорее всего, захотите задать вопрос в переговорах, я же вас знаю, поэтому кратко.
Speaker 0: Но вот смотрите, как просто на логике работает.
Speaker 0: Путин, по сути, говорит, для того, чтобы начать разговаривать о начале переговоров, Вот по сути там речь идет об этом.
Speaker 0: Причем под переговорами мы понимаем исполнение моего ультиматума.
Speaker 0: То есть это я изначально говорил, что было неприемлемо, но допустим, начать разговаривать об исполнении моего ультиматума, вы должны покинуть территорию Курской области.
Speaker 0: Вот по сути, что он сказал в Монголии.
Speaker 0: То есть нам сначала надо решить вопрос с бандитами.
Speaker 0: Ну, по сути, это означает, что Украина... То есть до тех пор, пока хотя бы одна деревня на территории международно признана границей Российской Федерации держится Украиной, как бы с точки зрения Путина, у него есть идеальная отмазка вообще никогда в эти переговоры не вступать.
Speaker 0: Почему эта отмазка важна?
Speaker 0: Она убедительна для его партнеров с юга.
Speaker 0: Вот партнеров с юга, это убедительно, это им понятно.
Speaker 0: Что отвечает президент Зеленский?
Speaker 0: Мы не уйдем с этой территории никогда.
Speaker 0: То есть вот понимаете, логика, а почему он не может идти?
Speaker 0: Потому что если он уходит с этой территории, то он делает шаг назад по лестнице эскалации, по сути говоря, и вообще-то тем самым убивает свою легитимность.
Speaker 0: То есть он дает заднюю, он должен принять ответственность за все негативные последствия, ему задается множество неудобных вопросов.
Speaker 0: Он что, дурак это делает?
Speaker 0: Разумеется, он не дурак.
Speaker 0: Поэтому только вперед, только вперед по лестнице эскалации.
Speaker 0: И вот это внутренняя логика, какие бы фразы люди ни произносили.
Speaker 0: Какие бы там рациональные интересы им бы кто ни рисковал.
Speaker 0: Есть неумолимая логика жерного вот этого молока.
Speaker 0: Он будет продолжать действовать, он будет продолжать работать вне зависимости от военной экономической обстановки на самом деле.
Speaker 1: Сообщили официально эксперты, что если зимой будет минус 15 градусов, это считается холодная зима в последнее время на территории Украины, Глобальное потепление, спасибо, скажем, в этом контексте.
Speaker 1: Да, то есть то будет вообще худо по 14 часов без света.
Speaker 1: Это в лучшем случае может быть даже больше.
Speaker 1: Это сейчас, скажем так, проигрывается вот эта зима.
Speaker 1: Смена правительства у нас.
Speaker 1: Я просто с этого начинал, я просто всем напоминаю.
Speaker 1: Сегодня сообщили о том, что южноукраинская... АС, ну, сначала тоже, сначала сообщили, была повреждена после обстрела, и, в общем, остановился один блок.
Speaker 1: Потом сказали, нет-нет-нет, успокойтесь, просто мы остановили один блок и будем ремонтировать.
Speaker 0: Ну, она же в ремонте была, даже этим летом.
Speaker 1: Ну, была, значит, не доремонтировали.
Speaker 1: Наверное, вот так нужно объяснять эти вещи, потому что, правда, я понимаю, что военное время добиться очень тяжело.
Speaker 1: В общем, зима.
Speaker 1: Это будет такая решающая зима в том, что вы называете руиной, ну, руина, Украина руина, и где пролягут ее контуры для человека, ну, гражданина, который будет находиться и жить, пытаться выжить на этой территории?
Speaker 0: Ну, это зависит очень много, повторюсь, от того, какие именно решения будут приняты по этой лестнице эскалации, насколько они будут успешными.
Speaker 0: Просто мы этого не знаем.
Speaker 0: Это очень важная неизвестная перемена.
Speaker 0: Если, условно говоря, Украина каким-то образом разрушит, не дай бог, атомную станцию, и это очень большой риск в Российской Федерации, условно, или какую-нибудь гидроэлектростанцию, то есть плотину с собой пробьет.
Speaker 0: Я не знаю.
Speaker 0: То есть тут очень много неизвестных векторов, и не знаю, когда, скорее всего, Украина останется без электроэнергии на эту зиму.
Speaker 0: Тогда последствия будут... В текущем варианте все равно последствия оказываются достаточно чужими.
Speaker 0: Это, конечно, не руин, это как бы шаги по... созданию условий, в которых руины реализуются.
Speaker 0: Потому что, да, холод и страдания — это ее часть.
Speaker 0: Очень большая для мирного населения.
Speaker 0: Ну, какой практический совет?
Speaker 0: Давайте практический совет.
Speaker 0: Если бы у меня был какой-то капитал небольшой, я жил бы в Украине, я бы сейчас активно инвестировал в производство буржуек и закупку дров.
Speaker 0: Понимаете, Украина здесь весь парадоксальный образ.
Speaker 0: Вот кого-кого у украинцев, мне кажется, руины полноценные-то пугать странно.
Speaker 0: Украина — это такая территория, где у людей богатейший опыт выживания в этих условиях.
Speaker 0: Не мне советы, скорее, нужно давать какому-то обычному украинцу, всем советам в мире, давать, как жить в таких условиях.
Speaker 0: Подвал, картошка, я не знаю, прочие овощи с огорода, которые остались.
Speaker 0: Но вот вопрос о тепле, он вроде сегодня буржуйки можно решить, например.
Speaker 0: То есть такого рода советы, такого рода, скажем так... общий контур.
Speaker 0: И это в целом, наверное, лучше перебдеть, чем не доптеть.
Speaker 0: Если этого не будет, то, наверное, хорошо.
Speaker 0: Но если у вас это, скажем, будет план на тот случай, вот вы упомянули, там, 14 часов отсутствия света зимой, хорошо иметь план на этот случай.
Speaker 0: Я бы так это сформулировал.
Speaker 0: Паниковать — это бесполезно.
Speaker 0: Паника только сожрет ваши ресурсы.
Speaker 0: Паника только потратит ваши и без того ограниченные, назовем так, силы и средства.
Speaker 0: А вот какая-то внутренняя... психологическая подготовка и практическая подготовка необходимы, да.
Speaker 0: Ну и в целом, то есть получается, чем меньше власти вокруг вас, ну, такого рода, легальной, то тем более на вас лежит ответственность даже за базовые вещи.
Speaker 0: Опять-таки, мы очень приучены, например, принято, что там по улицам бандиты не ходят, там в доме тепло есть, там в магазине работают, там тоже свет есть.
Speaker 0: Вот чем более отпадают эти социальные институты, тем больше вам нужно быть готовым как бы психологически компенсировать это.
Speaker 0: То есть, условно говоря, и с точки зрения индивидуальной, и с точки зрения какой-то самоорганизации.
Speaker 0: Очень важно, разумеется, в таких условиях наладить связи с соседями.
Speaker 0: Это практически такое тоже наблюдение философское.
Speaker 0: То есть, сила локального сообщества.
Speaker 0: То есть, сообществом выживать всегда гораздо проще, чем индивидам.
Speaker 0: Особенно, скажем так, когда встает необходимость о поддержании какого-нибудь порядка на своей территории.
Speaker 0: Вот такие общие контуры я могу дать.
Speaker 1: Есть такой, ну, очень интересный момент, медиамомент.
Speaker 1: Я заметил в последнее время, это связано, наверное, и с принятым законом, ну, как говорят, закон по-другому называется, запрете украинской православной церкви, то есть закону по церковному вопросу.
Speaker 1: И, конечно же, там... они так, знаете, как грибочки после дождя, вылазят политических, геополитических суждений о том, что, в общем, Украине нужно или спровоцировать Россию на что-то такое, за что Запад жестко даст по рукам, и Россия развалится, или спровоцировать нечто такое внутри бурлящее, чтобы Россия развалилась.
Speaker 1: И вот на этих двух каких-то столпах, то есть, ну, то ли в прямую, чтобы Запад пришел и воевал.
Speaker 0: Это, ну, это вот версии, скажем так, опять-таки, армии Венка, уж простите, и прочего-прочего.
Speaker 0: То есть, это версия Мрии, это версия фиолетового луча.
Speaker 0: Тоже, кстати, можете поставить вот такой фиолетовый луч Паустовского, опять-таки, в предписание к ролику.
Speaker 0: Это фундаментально для вообще украинского будущего.
Speaker 0: Но при этом давайте отметим, что несмотря на то, что это Мрия, я повторюсь, человек действует не из реальности, а из своего представления от реальности.
Speaker 0: И вот на месте, скажем так, украинского руководства, которое хочет победы в этой войне, оно как бы хочет.
Speaker 0: Это, наверное, последние такие вот надежды, которые только могут быть.
Speaker 0: То есть действительно она... Проблема в чем заключается?
Speaker 0: Проблема в том, что а если нет такого страшного, чтобы Запад в принципе вмешался?
Speaker 0: Если этого в принципе не существует?
Speaker 0: Потому что, понимаете, тут же очень много есть таких надежд странных, что вот если это произойдет, то они-то обязательно это делают, но это во многом происходит от непонимания природы Запада.
Speaker 0: Одно дело вредить своим партнерам.
Speaker 0: То есть другие своим врагам.
Speaker 0: Особенно чужими руками.
Speaker 0: Это мы всегда, пожалуйста.
Speaker 0: Вот прокси войны Западу нравится очень плохо.
Speaker 0: Но когда в последний раз Запад воевал с полноценным противником.
Speaker 0: Вот представьте, все смотрят условно какая-нибудь Германия или даже США на нынешнюю войну в Украине.
Speaker 0: Смотрят на масштаб потерь.
Speaker 0: смотрят на масштаб задействованных ресурсов.
Speaker 0: Надо же заметить, по сути, Запад же — это экономический тыл Украины, в строгом смысле слова, особенно с военного производства.
Speaker 0: И все проблемы, которые они испытывают сейчас, они уже сейчас их испытывают.
Speaker 0: В случае эскалации проблемы тоже растут по экспоненте.
Speaker 0: Уж, простите, снарядов-то нет.
Speaker 0: Их не только для Украины нет, их и для Запада нет.
Speaker 0: И то же самое по ракетам, ПВО и прочее.
Speaker 0: Масштаб потерь, которые идут на фронте, приемлем он для вашего оппонента?
Speaker 0: То есть вы, в принципе, уверены, что у вас существует какое-то событие, которое заставит, словно, американцев пожертвовать сотни тысяч своих жизней?
Speaker 0: Там же речь будет, словно, не о 100 человек в год, как в Афганистане.
Speaker 0: Там будет речь о сотне тысячах.
Speaker 0: Потенциально вообще атомный конфликт.
Speaker 0: Я не думаю.
Speaker 0: Но проблема в том, что не надеяться на это невозможно.
Speaker 0: И вот здесь очень важный момент.
Speaker 0: То, что надежда на вот... Объясню почему.
Speaker 1: Потрясающая формулировка.
Speaker 1: Не надеяться на это невозможно.
Speaker 0: Для украинцев, для украинской власти, для тех людей, которые в эту войну включились.
Speaker 0: Потому что тогда придется фиксировать свое поражение.
Speaker 0: Понимаете, украинское, скажем так, политическое воображаемое до сих пор играется с идеями победы.
Speaker 0: Оно до сих пор пытается, отказывается воспринять тот факт.
Speaker 0: Вот это я называю квантовая суперпозиция войны и мира.
Speaker 0: То есть большинство украинцев сейчас как бы уже вроде воевать-то не сильно хотят, но и проигрывать они тоже не хотят.
Speaker 0: То есть это мы очень четко видим по опросам.
Speaker 0: То есть, условно говоря, за мир ли мы?
Speaker 0: Да, но в условиях там условно, ну если не границ.
Speaker 0: То есть сейчас мы видим небольшое движение, вроде бы скрипя сердцем, ну ладно, не 91-го года границы, а вот февраля 2022-го года.
Speaker 0: Так уж и быть.
Speaker 0: То есть все равно полный разрыв с реальностью.
Speaker 0: Речь идет об ультиматуме.
Speaker 0: Посмотрите, какой лак между ультиматумом Путина и тем, что украинское воображаемое считает для себя приемлемым.
Speaker 0: Проблема в чем?
Speaker 0: Чтобы эти вещи совместить, вот как раз и есть необходимость вот этого... Ну, простите говоря, воевать.
Speaker 0: Но воевать украинское общество точно не хочет.
Speaker 0: Мы, опять, это не голословное убеждение.
Speaker 0: Если бы украинское общество хотело воевать, мы бы не видели этих пусификаций и кризис мобилизации.
Speaker 0: Кризис объективен.
Speaker 0: Отжоги машин ТЦК, которые каждый день идут по 10 штук, это реальность.
Speaker 0: То есть это уже вполне объективно.
Speaker 0: Это враги.
Speaker 1: Нам объясняют, что это купленные.
Speaker 1: Это спецслужбы работают.
Speaker 0: Значит, очень, ну, тоже то, что у вас, не знаю, тогда в этой логике очень эффективный резкий рост эффективности работы спецслужб произошел, который как-то подозрительным образом совпал с кризисом мобилизации.
Speaker 0: Просто совпадение, наверное.
Speaker 0: Наверное.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: Но это противоречие же не только... Здесь я не то чтобы хочу как бы... как бы кинуть мяч на сторону украинской власти, но тем не менее приходится делать, потому что вот это очень важный вопрос не к ней, а собственно к украинскому обществу.
Speaker 0: Надо же понимать, что в целом вот этот украинский-то обыватель поддерживал украинскую власть вот эти последние четыре года именно потому, что он как бы... хочет этой самой победы.
Speaker 0: То есть он уверен в том, что мы победим, мы победим этих рабов, мы победим этих орков и будем панувать и так далее.
Speaker 0: То, что я лично знаю, я повоевать не хочу, никак не противоречит в сознании украинца вот этому общему настроению.
Speaker 0: То есть как раз проявляется разница.
Speaker 0: Я хочу этого как коллективный украинец, а не как личный украинец.
Speaker 0: Но проблема в том, что на длинной дистанции важно очень, что... хотите, как коллективность.
Speaker 0: И на данный момент мы не видим никакого вот этого, скажем так, пока перелома.
Speaker 0: Население действительно хотело, условно говоря, гнать Русню до границ, в кавычках, это вот то, что, это не мое мнение, это вот то, что реальное желание до границ 1991 года, еще Кубань себе забрать на всякий случай, чтобы было под огородик.
Speaker 0: Но сейчас эта мечта уже разбивается, за нее заплачена уже очень дорогая цена.
Speaker 0: Но здесь психика впадает еще хуже в sunken cost fallacy.
Speaker 0: То есть мы уже столько в это вложили, простите, да?
Speaker 0: То есть мы вложили ресурсов, мы вложили жизни.
Speaker 0: И что, мы с этого ничего не получим?
Speaker 0: Вот как вы это собираетесь?
Speaker 0: Никак.
Speaker 0: А признать это необходимо психологически.
Speaker 0: Потому что если не признаете это сейчас, в дальнейшем потеряется еще больше.
Speaker 0: Это, по-моему, сняло логики игрока в казино.
Speaker 0: Когда игрок в казино проиграл 100 долларов, он не уходит из казино, он ставит... Еще 200 на зеро, чтобы отыграться.
Speaker 0: И вот это логика сейчас украинского менталитета, которая происходит.
Speaker 0: При этом надо, конечно, понимать, что это возникло не сегодня.
Speaker 0: Это плод очень длинной трагической истории.
Speaker 0: Я только думал, скажем так, как бы ее... Я думал, какова ее природа.
Speaker 0: Наверное, она заключается в том, что вот такое романтическое представление о самих семье и отсутствие собственной культуры, национальной рефлексии.
Speaker 0: Я объясню, что я имею.
Speaker 0: Если можно, буквально пять минут.
Speaker 0: Сначала, какие у нас есть источники украинского мифа национального, который воспринимается населением?
Speaker 0: На самом деле, первый он возникает в XIX веке, во время так называемого романтического национализма, когда разные интеллигенции выдумывали себе через народные сказки, через обращение к народной культуре, через обращение к народной песне.
Speaker 0: По сути говоря, каждый в Чехии, в Польше, в Украине, то есть есть множество работ по национализму, они все выдумывали себе благородного дикаря.
Speaker 0: Это была версия мифа Жан-Жака Руссо о благородном цикле.
Speaker 0: Вот, дескать, мы испорченные... Веной, испорченной Берлином или испорченной Москвой.
Speaker 0: В украинском случае испорченной Москвой, Петербургом, Польшей, Варшавой.
Speaker 0: Вот мы ими испорчены, потеряли этот настоящий благородный дух, настоящий такой простой пасторальный посмотри.
Speaker 0: А вот посмотрите, как эти крестьяне мило поют песни.
Speaker 0: Рождается вот такой образ благородного дикаря, который ничего плохого совершить, разумеется, скажем так, не может.
Speaker 0: Но это попадает в книжки.
Speaker 0: Люди начинают воспринимать себя именно так.
Speaker 0: Далее Украине достался СССР.
Speaker 0: Украинцы оказались в СССР, и СССР тоже начал, по сути говоря, в этот джами вкладывать еще больше.
Speaker 0: Да, вы такой прям прекрасный, благородный, вот вам только мешала кровавая тюрьма царизма.
Speaker 0: Вот была кровавая тюрьма царизма, а вот потом мы пришли большевики, мы вас все тут народные массы освободили, а вы такие вообще милые, вот отсюда политики коренизации и прочее.
Speaker 0: Перед МССР объективно вкладывал очень много.
Speaker 0: То есть теперь представьте население, которое формируется.
Speaker 0: То есть ему с 19 века, потом в 20 веке рассказывают о том, какое оно на самом-то деле было прекрасное.
Speaker 0: Все вот эти умники, зануды, вот это все такое.
Speaker 0: Они все прохлятые, они все не до конца понимают.
Speaker 0: А еще и вот вокруг вас все происходит строительство.
Speaker 0: И в итоге уже к 70-м, период 70-х по 90-м годов, вот эта основная мечта украинской независимости, она была... В каком-то контексте полностью магической, потому что она не понимала оснований своей хорошей жизни, но люди искренне верили, что украинец, условно, коллективный житель Украины, во всем лучше жителя других частей того же бывшего СССР, и будет жить еще лучше, потому что сейчас у нас все, условно говоря, сало покрали в центр.
Speaker 0: Поэтому вот это была так популярна логика Кучма, то, что друга Франция.
Speaker 0: То есть вот мы сейчас тут освободимся, у нас будет вторая Франция.
Speaker 0: А дальше-то наступил эпический шок.
Speaker 0: Потому что давайте посмотрим, что происходит в эпоху независимости.
Speaker 0: Вот этот миф сталкивается с жесточайшей реальностью.
Speaker 0: В период с 1991 по 2014 год Украина демонстрировала чуть ли не худшие показатели реального восстановления после коллапса Советского Союза.
Speaker 0: через все постсоветские государства.
Speaker 0: Сильно хуже, чем Россия, хуже, чем Азербайджан, хуже, чем Прибалтика.
Speaker 0: Объективно говоря, при том, что это было очень медленно, назовем это так.
Speaker 0: Знаете, вот очень интересный момент.
Speaker 0: Если сравнивать, допустим, как конкретно 90-е переживались, допустим, в той же России и Украине, в Украине было легче.
Speaker 0: Кризисов было меньше, климат лучше.
Speaker 0: Но постепенно, на длинной дистанции получилось, что Украина как-то продолжала все время за эти годы независимости что-то себе терять.
Speaker 0: И тут у нас получается просто для этого коллективного сознания нерабочий сбой.
Speaker 0: В чем сбой?
Speaker 0: Нам рассказывали, что мы такие прекрасные, нам тут 150 лет, рассказывают нам прекрасные, что нас все угнетают, стоит только освободиться от угнетения, как заживем, а оно не получается.
Speaker 0: Кто мешает?
Speaker 0: Что мешает?
Speaker 0: Начинается ловушка.
Speaker 0: И вот в условиях войны эта ловушка получила некий шанс на разрешение.
Speaker 0: Мы сейчас такие крутые деловые, хозяйственные, а докажем вам всем остальным, докажем свою крутость.
Speaker 0: Живем хуже, но теперь мы получили шанс доказать свою крутость.
Speaker 0: то, что мы не хуже, и мы докажем свою лучшесть.
Speaker 0: И вот война стала во многом способом... На этом строилась последние два года украинская пропаганда.
Speaker 0: Но как вы этот фарш сейчас назад произносите?
Speaker 0: Получается, если сейчас признать, что мы еще и войну проиграли... катастрофическую, в которую вообще-то могли бы не ввязаться, хотя иррационально там мы ее хотели.
Speaker 0: Иррационально мы очень хотели доказать вот этим нашим соседям, насколько мы их круче и насколько мы их...
Speaker 1: Вы знаете, я бы сейчас врывался и с вами дико спорил, Павел, но когда западное издание берет у одного из комбатов Курской области комментарий, который там находится, в Курской области, он говорит... Вот если надо, мы до Москвы дойдем и покажем, что такое Украина.
Speaker 1: Это печатает...
Speaker 0: Вашингтон Таймс, по-моему, да.
Speaker 0: Короче, да, я видел.
Speaker 1: И мы тут смотрим, а это же неделя как раз, когда трагедии Донбасса, продвижение, тяжелые потери, эвакуация людей болезненная, которые там с Покровска выезжают, там уже ни банки, ничего не работают.
Speaker 1: И мы читаем этого бойца, который хочет в Москве показать, что такое Украина.
Speaker 1: И, наверное, вот это не дает мне с вами спорить по этим таким...
Speaker 0: А так важно, что вот даже те, кто как бы не хотят лично это делать, очень важно, чем я говорю лично, сейчас очень мало украинцев хочет это делать, но с дивана хотят этого все, условно, вот с такого дивана.
Speaker 0: Вот психологически, коллективность, вот отсюда же все вот эти образы горящего Кремля.
Speaker 0: пропаганде, условно говоря.
Speaker 0: Вы много видели, допустим, в российской пропаганде образов, не знаю, горящего Киева?
Speaker 0: Я не видел.
Speaker 0: Я не так много видел именно в образе пропаганды, чтобы использовались там вот картинки горящих украинских городов.
Speaker 0: В Украине это культ.
Speaker 0: То есть, условно, там взорванный Крымский мост становится пиар-инструментом.
Speaker 0: Горящий Кремль, ну это просто стала такая база.
Speaker 0: Это самые мягкие формы.
Speaker 0: Есть гораздо более жестокие садистские вещи, о которых мы с вами тоже говорили.
Speaker 0: И вот это психологическое желание, я бы пытался немножко реконструировать, как оно происходит.
Speaker 0: Но именно это психологическое, как бы, к вопросу всего логики эскалации, оно не дает возможность зафиксировать убытки сейчас по реальности.
Speaker 0: Но не дает оно возможности.
Speaker 0: Потому что это сталкивается с таким жестким... То есть психика не выдержит.
Speaker 0: Условно говоря, любого рационального политика, который попытается начать объяснять.
Speaker 0: Дорогие украинцы, если мы сейчас не выполним этот ультиматум, нам дальше рационально будет хуже.
Speaker 0: И потом мы потеряем еще больше.
Speaker 0: Еще больше ваших близких погибнет.
Speaker 0: Украинцы скажут, да идите лесом.
Speaker 0: Они-то или поноют.
Speaker 0: В общем, не получит он успеха.
Speaker 0: И людей вокруг себя он не соберет.
Speaker 0: И поэтому это будет продолжаться в тулыке, в которой мы с вами обсуждали до этого.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: Смотрите, тогда давайте так в завершение, чтобы возможно дать какой-то просвет в этом лесу, который мы обсудили и начали с самого интересного, с природы украинской власти.
Speaker 1: Есть такое мнение, и кстати я тоже об этом подумал, но опять-таки при всем сочувствии, потерям... Львовян, которые семьей пострадали при всем сочувствии.
Speaker 1: Мне кажется, что... Я помню просто вот эту логику, когда ругают Путина, что он начал спецоперацию.
Speaker 1: Незаконную, кровавую, ужасную.
Speaker 1: И говорят, ну, храмы разбивают, православные, люди гибнут, и русскоязычные страдают по большей мере.
Speaker 1: Но мне почему-то на мгновение показалось, сегодня тоже эксперт один у меня тоже так говорил, что если бить по Львову, то война быстро и закончится.
Speaker 1: Потому что там другие отношения.
Speaker 1: Слишком по-другому политически власть украинская относится.
Speaker 0: Это интересно.
Speaker 1: Есть какой-то, скажем так, момент, что условно Есть ли вариант вырваться из этого коридора?
Speaker 0: Я, честно говоря, рационально не вижу.
Speaker 0: Рационально, конечно, может быть самые разные события.
Speaker 0: То есть есть такой условный сценарий чуда.
Speaker 0: Я понимаю, что украинско-национальная... Стратегия надеется на сценарий чуда.
Speaker 0: Это даже в гимне записано.
Speaker 0: Но вырваться будет крайне сложно даже в случае ударов условного по Львову.
Speaker 0: Опять же, удары же предельно рациональны.
Speaker 0: То есть удары ракет не были такими внешне яркими и трагичными.
Speaker 0: Но они... Давайте простая военная логика.
Speaker 0: Здесь как бы не надо уходить далеко в конспирологию.
Speaker 0: Ракета штука дорогая.
Speaker 0: Давайте вот прямо заметим одну простую вещь.
Speaker 0: Ракета штука очень дорогая.
Speaker 0: Тратить ее на удар по гражданскому зданию это бред.
Speaker 0: Тут просто бред, потому что, простите, дорого это и ненужно, неэффективно.
Speaker 0: Поэтому если ракеты летят по Западной Украине, они, разумеется, летят по некоторым объектам.
Speaker 0: Но сейчас очевидно, что, вот, собственно, была тоже большая новость во время нашего разговора, охота за F-16.
Speaker 0: Вот охотится за F-16, одна там охота привела к потере этого самолета, вот продолжается эта охота, потому что, ну, в принципе, опять военная логика, чего вы хотите.
Speaker 0: Насчет, может ли вот эта условная логика, что вы почувствуете, как нам плохо, и поэтому это повлияет на ваш мирный запрос, может быть, но в долгую.
Speaker 0: Давайте так, вернемся к этому конкретно разговору после зимы.
Speaker 0: Вот вы задавали вопрос, на что может повлиять зима.
Speaker 0: Зима может немного, скажем так, сдвинуть это, скажем так, окно представления о реальных возможностях.
Speaker 0: Потому что она очень неопределённая.
Speaker 0: То есть, знаете, за 6 месяцев происходит довольно много.
Speaker 0: Пока я не вижу рациональных способов восстановить векторную эскалацию именно по вот этой внутренней психологической, да если угодно, философской логике.
Speaker 0: То есть, с одной стороны, у вас есть политическая мотивация к эскалации, а с другой стороны, психологически... запрос по украинскому населению на эскалацию тоже есть.
Speaker 0: Вот я пытался объяснить, что психологический запрос есть.
Speaker 0: Условно, вот это «я помстю», то есть это желание помстить, оно же реальное.
Speaker 1: Сбир на помсту.
Speaker 1: Я хочу просто здесь, я хочу акцент очень важный поставить.
Speaker 1: Ни в коем случае любой удар по городам Украины, Львов, Киев, не знаю, там, Покровск, Краматорск, Днепр, нет.
Speaker 1: Я хочу, чтобы правильно меня поняли.
Speaker 1: Мы сейчас пытаемся Я пытаюсь сейчас политический момент обсудить.
Speaker 1: Политически и Порошенко, и Зеленский работают на идеологию и политическую культуру Львова.
Speaker 1: И вот если... Просто я логику своей мысли объясняю.
Speaker 1: Если во Львове выйдут, скажут, что ё-моё, хорош.
Speaker 1: то это будет не блогер Волошин, который вынужден был бежать со страны, потому что он такое сказал, и его затравили.
Speaker 1: А это и власть сразу начнет как-то менять риторику и немножко, может быть, считаться с центром.
Speaker 0: С этим запросом.
Speaker 0: Я понял ваш вопрос.
Speaker 0: Мы будем наблюдать точно.
Speaker 0: Ну, смотрите, удары по Львову были и до этого.
Speaker 0: То есть у нас были в прошлом году по электростанциям.
Speaker 0: Ну, в принципе, прилетают.
Speaker 0: То есть в рамках этой вашей гипотезы до зимы, ну, то есть зима.
Speaker 0: То есть тут надо ждать зиму, надо смотреть, как пройдут зиму, как там будет с энергетикой.
Speaker 0: Притом то, что конкретно Львов-то уже, по сути, энергетически подключен к западной, насколько я понимаю, энергосистеме.
Speaker 0: В принципе, вся Украина может сидеть без света, а во Львове свет будет.
Speaker 0: То есть это, насколько я понимаю, сделано так.
Speaker 0: То есть, может быть, я ошибаюсь, но насколько я понимаю, вот эта, скажем так, вся конструкция вот этого энергомоста с западом, таким образом, ну, с Венгрией.
Speaker 0: Может, могу ошибиться, здесь я просто помню, что читал статью на эту тему.
Speaker 0: Но да, вопросы интересные.
Speaker 0: Тем не менее, да, вот такие условия, много чего обсудить мы с вами сегодня не успели, но мне кажется, это очень важно для вот такая сущностная беседа, потому что она про очень неочевидные вещи.
Speaker 0: Тут важно очень зафиксировать.
Speaker 0: Когда мы это говорим, мы, заметьте, не стремимся никого ни в чем условно.
Speaker 0: Знаете, классическое, как строится сегодня политический анализ того или иного события.
Speaker 0: Плохой против хорошего, сила света против силы тьмы, добро против зла.
Speaker 0: Но это понятно, это удобно, это красиво.
Speaker 0: Внутреннюю логику это объясняет гораздо хуже.
Speaker 0: А внутренняя логика, она, с одной стороны, оказывается очень простой.
Speaker 0: В принципе, ни одна из тех вещей, которыми я сегодня вам пытался объяснить, она сложной-то не является.
Speaker 0: То есть вам всем она, по идее, должна быть интуитивно понятна.
Speaker 0: Но именно потому, что она такая простая, так сложно вырваться, как вы говорите, из этой колеи.
Speaker 0: По-простому понятно.
Speaker 0: Каждый из вас может поставить себя на место того или иного актера.
Speaker 0: Ну, допустим, если вы обычно украинец, спросите себя по-честному сами.
Speaker 0: Вы психологически готовы сегодня поддержать условно силу, которая выйдет и скажет?
Speaker 0: Потому что реальность такова, мы должны выполнить этот ультиматум, иначе нам будет хуже.
Speaker 0: Ну, давайте так.
Speaker 0: Мое мнение не готово.
Speaker 0: Я довольно много общаюсь с разными украинцами.
Speaker 0: Нет, там все начинается стадия торга.
Speaker 0: По принципу того нет.
Speaker 0: Я говорю, просто это конкретные были беседы.
Speaker 0: Ну ладно, так уж и быть.
Speaker 0: Мы согласны на условия 22 февраля 2022 года.
Speaker 0: К реальности это отношение не имеем.
Speaker 0: более других интересных экспериментов, но поставьте вы себя на место Зеленского.
Speaker 0: Просто попытайтесь разыграть эту партию, исходя из его мировоззрения, исходя из его условий.
Speaker 0: Простите, он что, леший сейчас?
Speaker 0: Вот как у границы вы должны это очень хорошо чувствовать.
Speaker 0: Вы бы захотели сейчас на себя брать ответственность за коллективный провал и Запада, и всего вот этого курса?
Speaker 0: Даже провал-то коллективный будет, а нести ответственность ему одному.
Speaker 0: Вот, конечно, в этих условиях вы лучше пойдете на дополнительную эскалацию.
Speaker 0: Тут как говорится, гори сарай, гори ехата, пан на ли пропал.
Speaker 0: Это все очень понятно.
Speaker 0: И вот если вы думаете то, что этот ток работает только на уровне вашего села с соседом, то вы глубоко ошибаетесь.
Speaker 0: Вот в чем философия хороша и психологические моменты.
Speaker 0: Они позволяют это очень хорошо.
Speaker 0: И под это еще более того, я, простите, важную вещь добавлю.
Speaker 0: Мы не обсудили, но я все-таки сейчас хотя бы мостиком к следующей, может быть, встрече доклину.
Speaker 0: Проблема отсутствия общего основания.
Speaker 0: Война очень многие противоречия загнала под ковер.
Speaker 0: Как только, представьте, это хоть немножко тормозится, вот эта проблема отсутствия общего основания, да, то есть она же взрывается.
Speaker 0: Украина как политическая система строилась по западной модели.
Speaker 0: Почему мы начали, кстати, разговор с легальности?
Speaker 0: А в рамках западной политической модели в основании политического сообщества лежит право, то есть некий юридизм, которого сейчас полностью отсутствует.
Speaker 0: Альтернативой праву может быть религиозный этический фундамент.
Speaker 0: Но общего религиозного этического фундамента сейчас в Украине нет.
Speaker 0: Более того, за время войны его добили.
Speaker 0: Далее все накопленные языковые вопросы.
Speaker 0: Я воевал, я не воевал, особенно, кстати, к вопросу о поражении.
Speaker 0: Почему психологически сложно, интуитивно, понятно.
Speaker 0: Все люди, которые вернулись с войны, то есть одно дело возвращаться с победителем, совсем другое дело возвращаться с поражением.
Speaker 0: И вот этот крик, за что я воевал, и вот этот все нарастающий конфликт тоже никуда не денется.
Speaker 0: И вот оттягивание этого ужаса столкновения путем эскалации... Это психологически понятно даже на уровне, там, условно, обычного человека.
Speaker 0: Человек часто в этих условиях, когда вот он провел некоторую часть жизни через саморазрушительное поведение, становиться ему банально сложнее именно потому, что ему надо признать это саморазрушительное поведение, и это очень психологически тяжело, он лучше предпринять еще больше, ну, то есть воронка алкоголизма, да, такая условная, или наркомания, ну, в общем, любое саморазрушительное поведение.
Speaker 0: И вот так оно будет разворачиваться.
Speaker 0: Очень важно, чтобы мы как люди учились перескакивать через вот эти, знаете, у нас много мистификаций.
Speaker 0: Тайна власти.
Speaker 0: Вот они такие эксперты.
Speaker 0: Они рассказывают нам тайну.
Speaker 0: Вот тут такой-то инсайт.
Speaker 0: А вот тут-то хитро промутило.
Speaker 0: Вот здесь произошло то-то.
Speaker 0: Мне кажется, на основе тех методологий, которые я предлагаю, которыми я учу на занятиях, в школах, гораздо проще.
Speaker 0: В этом смысле гораздо проще.
Speaker 0: Но просто простота нужна правильная в анализе.
Speaker 0: Вот примерно так.
Speaker 1: Друзья, Павел Щелин.
Speaker 1: Ссылка на телеграм-канал, ютуб-канал, патреон в описании к этому видео.
Speaker 1: Мы действительно не прошли полный спектр вопросов и интересных событий, включая и мировые тенденции, о которых хотели поговорить.
Speaker 1: Но это означает, что наша встреча будет скорее.
Speaker 1: Павел, я благодарен вам за время и мысли.
Speaker 0: Спасибо, Александр.
Speaker 1: Друзья, берегите себя тоже.
Speaker 1: Добра и света в каждый дом.
Speaker 1: Увидимся.