Speaker 0: Я приветствую вас, дорогие друзья, уважаемые гости и подписчики моего канала.
Speaker 0: Всем большое спасибо, что следите за нашими встречами с известным политическим философом Павлом Щелиным.
Speaker 0: Павел, приветствую вас.
Speaker 1: Здравствуйте, Александр.
Speaker 0: Павел, ну, БРИКС заканчивается, закончился и, собственно, начинается новый мировой порядок.
Speaker 0: Собственно, об этом говорит Путин, показывают какую-то пробную купюру с разными флагами.
Speaker 0: Некоторые страны удивились, найдя свои флаги на этой купюре.
Speaker 0: Ну и, конечно, разговоры о мире.
Speaker 0: В общем, саммит Прикс с поеданием чак-чака и, собственно, ну, таких каких-то бравурных высказываний всем запомнился и Кутеришем, который жал руку Путину, немного преклонив.
Speaker 0: Это бурно обсуждается в украинских медиа, в украинских соцсетях.
Speaker 0: Конечно, Эрдоган, который, собственно, многие говорят, ничего не добился и получил еще в этот же день своего пребывания в Казани.
Speaker 0: Террористический акт на стратегическом предприятии.
Speaker 0: Блумберг вообще пишет, что Индия тормозит Турцию, принятие Турции в БРИКС.
Speaker 0: Что имеем по итогу?
Speaker 0: Имеем таких партнеров и членов.
Speaker 0: Партнеров 15, членов, ну как всегда.
Speaker 0: Но главный момент, что интересует всех, которые следили за БРИКС, это то, что изоляции Путина не получилось.
Speaker 0: Разговоры о мире сошлись на том, что Россия поддерживает бразильско-китайскую инициативу.
Speaker 0: Что вы заметили на БРИКС и как отнеслись к такому началу нового мира порядка?
Speaker 1: Еще раз здравствуйте.
Speaker 1: Я, наверное, не оценки, которые не будут совпадать с основным доминирующим отношением.
Speaker 1: То есть, во-первых, действительно важен сам факт проведения этого саммита, важен сам факт представительства этого саммита.
Speaker 1: Прежде всего, на самом деле, не для участников стран БРИКС, а для западных стран, включая Украину, потому что именно в их политической культуре пиар-составляющая является крайне важной.
Speaker 1: И действительно, на фоне такого успешного пиар-проведения, говорить о какой-то изоляции, говорить о какой-то... Скажем так, позиции сгоя не получается.
Speaker 1: Но при этом является ли это чем-то новым?
Speaker 1: Нет.
Speaker 1: Мы всем помним визиты Владимира Путина в арабские страны с конными парадами, с пролетами самолетов.
Speaker 1: И если мы просто посмотрим на такую статистику государственных визитов Владимира Путина за последние годы, мы увидим, что никакой изоляции там не было изначально.
Speaker 1: Возможно, это болит разрушение фантомного мифа, вызывающий эмоциональную реакцию, но, тем не менее, зафиксировать надо.
Speaker 1: Если же говорить о мировом порядке каком-то, то на данный момент я этого не вижу, прямо скажу.
Speaker 1: На данный момент я не вижу Briggs как зерно нового мирового порядка.
Speaker 1: Я вижу, что в нем происходит несколько процессов, из них намеренным можно назвать только один, а все остальные происходят сами себе.
Speaker 1: Намеренный процесс.
Speaker 1: представляет собой развитие, условно говоря, китайской линии, я бы сказал, но в очень специфическом ее понимании.
Speaker 1: Что я имею в виду?
Speaker 1: Это попытка вдохнуть новую жизнь в институты глобализации.
Speaker 1: Поэтому в итоговой декларации мы увидели рассуждение о реформе ООН, реформе МВФ и реформе ВТО.
Speaker 1: Мы с вами это обсуждали, что мечта о справедливой, успешной глобализации Является до сих пор привлекательной мечтой для стран глобального юга.
Speaker 1: И их основная претензия к западным странам не в том, что глобализация – это плохо, а в том, что вы эту глобализацию ведете нечестно, и вы нас кидаете в ней постоянно.
Speaker 1: Ну, классическая гипотеза, допустим, классическая.
Speaker 1: Тема на каждых американо-китайских переговорах то, что, ребят, мы договорились честно конкурировать, а вы нам тут, простите, санкции и квоты выписываете.
Speaker 1: И это не по ВТОшному.
Speaker 1: Мы так не договаривались.
Speaker 1: Какая же это честная глобализация, какой же это свободный рынок.
Speaker 1: И вот, соответственно, Китай последовательно на протяжении многих лет проталкивает вот эту линию, что... Глобальное сотрудничество, глобальное процветание – это очень замечательно и прекрасно.
Speaker 1: И вот есть только люди, которые мешают нам использовать эти институты на полную катушку, поэтому давайте их реанимируем.
Speaker 1: И вот это нашло очень большое отражение в декларации.
Speaker 1: По сути говоря, это единственный такой намеренный элемент, который в БРИКС удалось пропихнуть, по крайней мере, со стороны участников.
Speaker 1: Но более важны, оказывается, два ненамеренных процесса.
Speaker 1: Первый ненамеренный процесс.
Speaker 1: Волей-неволей, поскольку существует позиция западных стран, которые в этом деле участвовать не собираются, никакие справедливые реформы они проводить тоже не собираются, БРИКСу приходится работать над созданием параллельных институтов.
Speaker 1: И это происходит через «не хочу».
Speaker 1: Это очень важный момент.
Speaker 1: Ни одна из стран БРИКС, даже включая Россию, добровольно бы выходить из долларовой системы не хотела бы.
Speaker 1: Это было удобно, к этому привыкли, это ее полностью устраивало.
Speaker 1: Тот факт, что им приходится это делать, я думаю, каждый из них воспринимается с определенным сожалением, с определенной печалью, но вынуждены приходится этим заниматься.
Speaker 1: И вот этот процесс, долгоиграющий, на мой взгляд, имеет значение гораздо больше.
Speaker 1: Почему?
Speaker 1: Потому что влить новую вину в старые мехи глобализации не получится, сколько бы Китай эти пункты в декларации не записывал.
Speaker 1: Время глобализации, по крайней мере, на нынешнем этапе прошло.
Speaker 1: Будет распад, будет ее катастрофа, и этого избежать не удастся, сколько бы это ни хотели Си, Моди, Путин, неважно.
Speaker 1: Но вот то, что к моменту этому у БРИКС будут хотя бы зачатки каких-то структур, которые могут обеспечить локальное смягчение этого процесса, это важно само по себе, хотя и намерения, и желания этого сделать не было.
Speaker 1: То есть вот такое в истории часто бывает.
Speaker 1: Как писал Ахматова, когда бы вы знали, из какого ссора растут стихи неведа и стада, вот здесь примерно то же самое, когда бы вы знали, из каких нежеланий растут институты, которые потом сыграют значительную роль в, на мой взгляд, сыграют значительную роль в общественной жизни.
Speaker 1: Но не в общественной жизни, а в мировой политике.
Speaker 1: То есть именно в этом фоне самое важное, разумеется, никакая не вот эта бумага с общей валютой.
Speaker 1: Вот это мне показалось, если честно, больше троллинг, честно скажу.
Speaker 1: Вот это мне показалось попыткой сыграть некий юмор, потому что, ну, разумеется, никакое создание общей валюты между Индией, Китаем, Россией и ЮАРом невозможно.
Speaker 1: Слушайте, это настолько разные экономические устройства внутри, настолько разные эмиссионные системы, что говорить об этом не получится.
Speaker 1: А вот что... Всем сторонам реально необходимо, и, судя по всему, работа над этим ведется, и, возможно, после саммита будет ускорена, это создание клирингового центра.
Speaker 1: То есть система расчетов.
Speaker 1: Вот система расчетов им необходима.
Speaker 1: И вот система расчетов, скорее всего, будет продолжена.
Speaker 1: И это сам к себе важный факт.
Speaker 1: То есть создание неподконтрольной США системе расчетов напрямую, это играет большую роль.
Speaker 1: Действительно играет большую роль.
Speaker 1: То есть, повторюсь, для меня в целом вот этот саммит BRICS, с одной стороны, являет две противоположные тенденции.
Speaker 1: С одной стороны, это правда, вот еще цепляние за старый мир.
Speaker 1: Все еще выражение надежды о том, что страны глобального юга смогут построить справедливую глобализацию для всех, а не только для, в котором Запад доминирует над остальными.
Speaker 1: Это очень явно прослеживается в выступлениях, декларациях и прочем.
Speaker 1: На мой взгляд, это выражение избыточной мечты.
Speaker 1: На мой взгляд, это выражение непогибания того, что злом является сама глобализация в ее нынешнем виде, что никакая многополярная глобализация невозможна.
Speaker 1: Но в каком-то смысле это является необходимым там, чтобы пройти.
Speaker 1: То есть, знаете, как это, есть пять стадий принятия, вот здесь примерно по аналогии.
Speaker 1: То есть сначала нужно пройти то, что давайте попробуем еще так, параллельно создавая все-таки какие-то страховочные институты.
Speaker 1: Вот со временем, когда придет, ну там через... несколько лет придет осознание того, что ничего нового влиться невозможно, и все равно хаос будет, то вот эта роль страховочных институтов резко возрастет.
Speaker 1: Но на данный момент вот, собственно, это было главное в БРИКС.
Speaker 1: И последнее, то, что важный момент, это, ревнительно к вашему вопросу по позиции России.
Speaker 1: Я проинтерпретировал это совершенно по-другому.
Speaker 1: Здесь я проинтерпретировал как успех российской дипломатии, потому что странам глобального юнга удалось не навязать России никакой заморозки.
Speaker 1: Абсолютно.
Speaker 1: То есть конфликт будет продолжаться до тех пор, пока это будет необходимо России, о чем Путин сказал прямо.
Speaker 1: И, по сути говоря, удалось добиться, мне кажется, в России от глобального юга вот этого консенсуса, потому что мы в целом, конечно, за мир, нам просто надо тут доделать наши дела, и вы нам особо не мешаете их доделывать, они в целом сказали, ну окей, доделывайте тут ваши дела.
Speaker 1: Потому что вот та итоговая формулировка, которая была озвучена, она, по сути, классическая формулировка, когда... которая хорошо звучит, полностью без содержания.
Speaker 1: Мы договорились договариваться.
Speaker 1: Вот это мы поддерживаем переговоры, мы поддерживаем договариваться, договариваться, но это все, повторюсь, мы слышим у нас в протяжении двух с половиной лет, то есть нет никакого радикального изменения, которое свидетельствовало о смене позиций.
Speaker 1: И да, на этом фоне, мне кажется, это был долгий путь для российской дипломатии, потому что мы действительно видим большое давление, особенно на протяжении этого года, по принуждению, ну не принуждению России к миру, стимулированию России к переговорам со стороны глобального юга.
Speaker 1: Но здесь большую роль сыграла, конечно, позиция украинской стороны, которая демонстрирует полную недоговороспособность.
Speaker 1: Ну, по крайней мере, она демонстрирует позицию, которую очень легко показать как полную недоговороспособность на подобных переговорах.
Speaker 1: И то, что я на самом деле увидел на саммите, если честно, усталость от Украины.
Speaker 1: Вот если вы заметили, украинская тема вообще практически не присутствует.
Speaker 1: Это что говорит о том, что есть вот эта определенная усталость от Украины, и поскольку на данный момент конфликт перейден в ту стадию, когда он не сильно-то и мешает вот этим глубинным интеграционным процессам в фоне БРИКСа или координационным процессам, я вижу в этом саммите довольно большой, я повторюсь, именно успех российской дипломатии, потому что никакого... радикального сдвига.
Speaker 1: То есть мы это увидели по другим заявлениям, по другим пресс-конференциям.
Speaker 1: Напротив, мы увидели то, что прямо во время БРИКС происходит интенсификация российского наступления, которое развивается успешно.
Speaker 1: Путин демонстрирует уверенность.
Speaker 1: И на всех публичных заявлениях он, по сути, подтвердил свой ультиматум.
Speaker 1: Мы обсуждаем последовательное подтверждение этого ультиматума.
Speaker 1: И, соответственно, если какие-то переговоры и будут с точки зрения России... Они интересны исключительно о том, как вы будете исполнять этот ультиматум.
Speaker 1: Вот и все.
Speaker 1: И вот что важно, судя по всему, такая трактовка «Глобальный юг», если с ней не согласен, вот давайте так скажем, согласие — это сильная позиция, то он против нее не возражает.
Speaker 1: Вот это более тонкое.
Speaker 1: То есть он не то чтобы сильно против.
Speaker 1: То есть вот он согласие активно высказывать не высказывает, но и противодействовать этому тоже не будет.
Speaker 1: А это больше, по сути говоря, российской дипломатии не нужно.
Speaker 0: То есть, получается, глобальный юг теперь не мешает России в войне с Украиной.
Speaker 0: Вот такой итог по Украине мы увидели.
Speaker 1: Я увидел такой итог.
Speaker 1: Возможно, других аналитики увидели другой итог.
Speaker 1: Я увидел именно итог не мешать.
Speaker 1: Поддерживать нет.
Speaker 1: Тем более Россия сама говорит, что ей не нужна поддержка.
Speaker 1: в этом вопросе никакая, если уж на то пошло.
Speaker 1: А вот то, что не мешать, я, ну, по крайней мере, мы не увидели по итогам саммита ничего, что мешало бы.
Speaker 1: То есть никаких увязок, никаких привязок.
Speaker 1: Вообще Украина не фигурирует во всех этих заявлениях, кроме самых общих высказываний о том, понимаете, да, то есть эти высказывания «территориальная целостность», «мандат ООН» и прочее, но это вечные разговоры ни о чем.
Speaker 1: Ну, просто здесь небольшой комментарий нужен.
Speaker 1: Понимаете, территориальная целостность — это всегда такая интерпретационная штука.
Speaker 1: Россия может спокойно говорить о территориальной целостности, потому что границы у нее конституционные, проходят по четыре области плюс Крым.
Speaker 1: Мы очень за территориальную целостность в рамках этих границ.
Speaker 1: Это всегда совместная калибристика.
Speaker 1: Это всегда пустое содержание.
Speaker 1: Все разговоры о территориальной целостности без конкретики, это всегда, по сути говоря, дипломатическая форма, дипломатический способ красиво уйти от... необходимости что-то жестко говорить.
Speaker 1: Тем более в последние месяцы очень сильно добавлена новая линия, которая, судя по всему, тоже не вызывает раздражение у глобального юга, вызывает такое умеренное кивание понимания.
Speaker 1: Это про самоопределение и прочее.
Speaker 1: То есть вот это, что территориальная целостность только в контексте всех остальных обязательств государства, а здесь огромное поле для эквилибристики, было бы желаемо.
Speaker 1: И вот это я подчеркиваю.
Speaker 1: То есть важно то, что всему этому глобальный юг... Ну, это его не раздражает, это его не мешает, это не выглядит как недоговоровоспособная жесткая позиция.
Speaker 1: И вот это Брикс подтвердил.
Speaker 0: Ну, мы вернемся еще к вопросу войны и мира немножко позже.
Speaker 0: Но все-таки, Павел, Гутерриш, ну, как это, зрада-зрадная, предатель.
Speaker 0: Человек, который так... Никто не обращает внимания на эти формулировки, только я обсуждаю с гостями в эти дни.
Speaker 0: МИД высказывает претензию Гутерришу, мол, куда ж ты поехал, что ж такое, у нас тут был саммит мира, собрались только государства, и ты не приехал, а поехал в Казань.
Speaker 0: От Гутерриша его представитель, Хак, фамилия, говорит, ну, собственно... Простите, но там представители главы стран, которые представляют половину населения планеты.
Speaker 1: Больше 60%, если быть точным.
Speaker 0: На самом деле это очень жесткий дипломатический ответ.
Speaker 0: Это с точки зрения... Если ее представлять как соревнование умов, подходов, это очень жестко было с точки зрения ООН.
Speaker 0: Ну а теперь, конечно, разгоняют фотографию, как здороваются Гутерриш и Путин.
Speaker 0: Что вы на это скажете?
Speaker 1: Если честно, мое мнение, что когда Гутерриш принимал решение ехать в Казань, последнее, о чем он думал, это Украина.
Speaker 1: Понимаю то, что с точки зрения Украины мир вращается вокруг Украины.
Speaker 1: Это понятно.
Speaker 1: С точки зрения вас мир в каком-то смысле вращается вокруг вас.
Speaker 1: С точки зрения меня мир вращается вокруг меня.
Speaker 1: С точки зрения Украины мир вращается вокруг Украины.
Speaker 1: Но все-таки хорошо бы немножко нам всем на своем уровне эту когнитивную ловушку нашу фильтровать.
Speaker 1: Потому что для меня, кажется, главная причина понесения Гутерриша... Именно связано с потенциальным вот этим китайским элементом реформирования глобальных институтов.
Speaker 1: Кутериш представитель глобальных институтов, которые на данный момент находятся в полном катастрофическом состоянии.
Speaker 1: Они находятся в состоянии, с одной стороны, бесполезности, с другой стороны, бездействия, с третьей стороны, полной потери репутации.
Speaker 1: Причем не только в Украине, даже не сколько в Украине, сколько, например, на Ближнем Востоке.
Speaker 1: Мы, скажем, за последние месяцы увидели, как Израиль... Лично, как философ, я эту позицию Израиля очень поддерживаю.
Speaker 1: То, что он ставит ООН на свое место и показывает о том, что мнение ООН для него не важно совершенно.
Speaker 1: Для него важно только мнение своих собственных суверенных институтов.
Speaker 1: На самом деле, мне кажется, это сильным ходом.
Speaker 1: Но с точки зрения ООН и Гутерриша это кошмар.
Speaker 1: Их авторитет, который и так-то нет.
Speaker 1: Полностью этим разрушен.
Speaker 1: Поэтому, разумеется, на этом фоне повестка, ну, вместо, где, по крайней мере, одна из повесток обсуждения, особенно, судя по всему, кулуарно, это размышления о том, гипотетический сценарий, как бы нам все-таки в эти мертвые институты снова какой-то свежий смысл им придать.
Speaker 1: Разумеется, ему важно туда ехать.
Speaker 1: А что по этому поводу думает украинский МИД?
Speaker 1: Вот это дело до него настолько третье-десятое, что...
Speaker 0: Тут же есть заковыка.
Speaker 0: Вы же ее понимаете.
Speaker 0: Если украинский МИД, значит, это, так думают, западные, ну, там, те, кто стоит за спиной Украины, запад.
Speaker 0: Поэтому Гутерриш, как бы, ну, такое своеволие проявил.
Speaker 1: Ну, это не сколько своеволие, сколько надо понимать, что вот... С точки зрения ООН как глобальных институтов, опять-таки, здесь очень интересная позиция такого спикера, можете на него иногда наблюдать, как и Джеффри Сакс, он часто выступает там, у Такера выступал и прочее.
Speaker 1: Примите, с точки зрения глобалистов, а ООН это глобалистский институт, Запад является проблемой.
Speaker 1: Очень важная позиция.
Speaker 1: Конечно, потому что именно позиция Запада поломала предыдущий цикл глобализации.
Speaker 1: Потому что именно позиция Запада, в частности американских неоконсерваторов, полностью сломала им план по установлению вот этого консенсусного мироправительственного типа мироустройства, в котором ООН играл бы главную координирующую роль.
Speaker 1: Потому что США прямо им сказали, что вот это все для несубъектов, а мы все эти ваши хотелки исполнять будем только так, как мы хотим, когда мы хотим и ради чего мы хотим.
Speaker 1: И, в принципе, западное поведение в ООН, оно именно такое.
Speaker 1: У многих это вызывает на глобальном уюге дикое раздражение, особенно в России.
Speaker 1: Лично считаю, что вот за что Запад можно во многих вещах негативно характеризировать, в этом его негативно характеризировать нельзя.
Speaker 1: Ну, а повторюсь, с точки зрения Гутерриша, условно говоря, и с точки зрения тех людей, которые за ним стоят, именно такая позиция Запада делает невозможной реализацию глобальной мечты по реализации вот этих всех глобальных целей человечества, планы на развитие туда.
Speaker 1: Вот все вот эти глобальные большие декларации.
Speaker 1: Все эти глобальные большие декларации торпедированы, по сути говоря, именно Западу.
Speaker 1: Вот это вам нужно понимать.
Speaker 1: Поэтому на данный момент как раз визит к тем странам, которые, по крайней мере, еще хоть какой-то интерес в этом демонстрируют.
Speaker 1: Повторюсь, фактор Китая, я с этого начал.
Speaker 1: На данный момент Китай пытается еще играть, по-моему, последняя страна, которая серьезно пытается играть в эту игру.
Speaker 1: Давайте попробуем придать новый смысл этим старым институтам.
Speaker 1: Давайте попробуем.
Speaker 1: Да, они были нерабочие, Запад их коррумпировал, но давайте мы их... Хакнем, условно говоря, очистим, переформатируем и сделаем их, как изначально было задумано.
Speaker 1: Ведь план-то хороший изначально.
Speaker 1: Глобальное процветание, глобальное сотрудничество, накормить весь мир.
Speaker 1: В этом контексте хорошо видна политика на Африку.
Speaker 1: То есть поднимать Африку, инвестировать в Африку.
Speaker 0: Биржа зерна.
Speaker 1: Биржа зерна.
Speaker 1: Вот этот весь комплекс, он как бы привязан ко всем, вот эти все инициативы.
Speaker 1: То есть какой-то интерес к этим проблемам есть.
Speaker 1: Но разумеется, что для Гутерриша это просто соломинка последней надежды сюда ехать.
Speaker 1: Потому что где еще с ним на эти темы будут разговаривать?
Speaker 1: Так что тут понятно.
Speaker 1: То есть у него даже если считать, что это вызывает раздражение условно западных партнеров, как давайте... наш любимый эфемизм, то с его точки зрения это тот риск, на который точно имеет смысл идти.
Speaker 1: Потому что западные партнеры ему глобализацию все равно не создадут.
Speaker 1: Пока что западные партнеры глобализацию могут только ломать.
Speaker 1: Кстати, заметьте в этом плане вот очень важная линия, по которой опять выступление Брикса очень выглядит парадоксально.
Speaker 1: Это борьба против санкций.
Speaker 1: То есть опять какая логика.
Speaker 1: У нас была прекрасная глобализированная система.
Speaker 1: Это я рассказываю не фактическую сторону, здесь отдельный разговор, рассказываю, какая возникает мифологема, языковая, семантическая структура.
Speaker 1: Была прекрасный процесс глобализации, взаимного развития к процветанию, где мы все конкурируем, но при этом к взаимному благу и сотрудничеству.
Speaker 1: Но вот злобный, глупый, неправильный... По каким-то странным, непонятным для вас причинам поведения Запада, который вводит к санкции, вводит тарифы, вводит вот эти все страшные плохие меры, которые весь этот прекрасный мир разрушают, и мы, как глобальный Юг, против вот этого.
Speaker 1: Мы хотим, чтобы как вот нам в Депонте мы это говорили, вот эта мечта о 90-х, то есть то, на что мировые элиты Юга в принципе-то согласились, то, что окей, если мы... Переходим от мышления конфронтационного, который был символ холодной войны, к мышлению на сотрудничество и кооперацию.
Speaker 1: Мы-то, в принципе, согласны все коллективно по общим вот этим пресловутым взаимоуважительных условиях.
Speaker 1: А западная интерпретация, как я вам всегда говорил, была другая.
Speaker 1: Нет, общие взаимоуважительные условия — это то, что мы пишем вам правила.
Speaker 1: Вот в чем конфликт.
Speaker 1: То есть у вас есть позиция «мы пишем вас правила», у вас есть позиция «нет, общее по равным правилам».
Speaker 1: Ну и есть третья позиция, на мой взгляд, вообще никакая глобальная система невозможна, есть только война.
Speaker 1: Но на данный момент на политическом уровне она не представлена.
Speaker 1: Тем не менее, Гутерриш явно сторонник второй.
Speaker 1: И он, как разумеется, институт глобализма, явно сторонник второй.
Speaker 1: Поэтому если его заставят радикально выбирать, логика обстоятельств, разумеется, будет его толкать в китайские условные объятия.
Speaker 1: Здесь особого парадигмы нет, потому что единственная страна, то есть единственный институт, оно группа стран.
Speaker 1: при помощи которых глобализации можно придать хоть какой-то смысл.
Speaker 1: Хотя, повторюсь, на мой взгляд, это невозможно.
Speaker 1: Но это хотя бы мыслимый сценарий.
Speaker 1: Это вот через попытку, по сути, перезагрузить ООН через БРИКС.
Speaker 1: Вот по сути о чем идет речь.
Speaker 1: Вот это он, вполне возможно, Гутерриш именно ради этого летал.
Speaker 1: Насколько получилось, на мой взгляд, не очень.
Speaker 1: А то, что, понятное дело, в Украине главное, что заметили, вот эта фотография, сам факт визита.
Speaker 1: Повторюсь, с точки зрения Украины, да, понятно.
Speaker 1: Но на данный момент масштаб проблем, которого волнует большинство игроков, он сильно другой.
Speaker 0: Интересно, что по итогам всего, последний день Брикс, Понятно, что все информационно заканчивается пресс-конференцией Путина.
Speaker 0: И, знаете, вот тут такие моменты, я знаю, что вы этого не любите, для этого есть разные политические эксперты, для этого есть люди, которые там вот эту текучку, информационные, скажем так, раскладки.
Speaker 0: Но здесь я вижу принципиальные такие засечки, которые я хочу, чтобы вы объяснили, чтобы мы понимали вот эту изнанку.
Speaker 0: Изданку процессов, происходящих в Кремле, в окружении Путина.
Speaker 0: Два момента я отмечу.
Speaker 0: Украинский генштаб подтвердит, не подтвердит.
Speaker 0: В завершении БРИКС на пресс-конференции говорит, что группировка ВСУ в Курской области 2000 человек окружена и сейчас ее ликвидируют.
Speaker 0: И вообще везде идут вперед.
Speaker 0: Это понятно.
Speaker 0: Зачем?
Speaker 0: Потому что журналисты спрашивают.
Speaker 0: Война, ситуация на передовой.
Speaker 0: Поэтому тут можно отвести.
Speaker 0: Но здесь есть два таких мячика.
Speaker 0: Первый.
Speaker 0: Если США, говорит Путин, готовы к нормализации, восстановлению строительства отношений с нами, то мы тоже готовы и открыты.
Speaker 0: Если не готовы, то и не надо.
Speaker 0: Очень интересный такой посыл.
Speaker 0: Ну, как бы сказать, что он предвыборный?
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: Сказать, что он какой-то... Ну, он такой в духе вот этого глобального юга и вообще этого собрания, которое было в Казани.
Speaker 1: Так он очень, во-первых, в духе глобального юга, во-вторых... Ничего нового здесь нет.
Speaker 1: Ровно это российская дипломатия говорит на протяжении последних, я не знаю, всего этого времени, на всем протяжении войны.
Speaker 1: Потому что, опять расшифровываем, мы не против, но, разумеется, на наших условиях.
Speaker 1: То есть, опять же, никто не против всех этих... У меня правда, я понимаю, что с точки зрения нормального... зрителя, потребителя информации, это очень тяжело выглядит.
Speaker 1: Потому что вот этот поднимать зоповский язык, причем абсолютно искренне часто со стороны участников, действительно очень сложно.
Speaker 1: Но поймите, что когда люди говорят, мы не против переговоров, это означает ровно так никто не против переговоров.
Speaker 1: Разумеется, вы всегда предпочтете реализовать свои цели, задачи и желания, не тратя на это ресурсы.
Speaker 1: Как раз параллельно это и возникает, что позиции на этих переговорах разные.
Speaker 1: То есть, по сути говоря, Россия не против, разумеется, переговоров США, например.
Speaker 1: о разделе сфер влияния в Европе.
Speaker 1: Что, она против, что ли?
Speaker 1: Разумеется, нет.
Speaker 1: Или там создание новой комплексной системы безопасности.
Speaker 1: Вон, переговоры о меморандуме Рябкова.
Speaker 1: Меморандум Рябкова 2021 года.
Speaker 1: Переговоры о том, как мы будем это использовать.
Speaker 1: Конечно, Россия не против этого.
Speaker 1: И вот здесь, скорее, важен именно второй компонент.
Speaker 1: А если не хотите, то и не надо.
Speaker 1: Вот это гораздо более важный момент.
Speaker 1: Потому что, по сути говоря, здесь-то как раз скрыта позиция на дипломатическом языке гораздо более радикальная.
Speaker 1: Она говорит о том, что у нас есть наши цели и задачи, они необсуждаемы.
Speaker 1: Мы либо достигнем их по-плохому, вот первый ваш компонент, движение армии, либо мы можем достигнуть их по-хорошему, побыстрее, меньше людей погибнет.
Speaker 1: Выбирайте вы.
Speaker 1: Вот примерно.
Speaker 1: Это я просто расшифровываю, что, скажем так, подразумевается за таким языком.
Speaker 0: Ну и второй мячик, ну это то же самое, я просто даже не хочу приводить, это то же самое, что когда Путин говорит, что все видят, как все хотят закончить войну в Украине, да, и говорит, мы тоже хотим, желательно, конечно, мирными дипломатическими средствами, то есть это все о том же, это понятно.
Speaker 0: Конечно.
Speaker 0: А что за вот эта игра с северокорейцами?
Speaker 0: На пресс-конференции итоговой.
Speaker 0: Смотрите, все более или менее здравые, вменяемые люди, которые видят, что это какой-то инструмент информационный.
Speaker 0: Причем ухватилась банковая за это.
Speaker 0: Разведка говорит, там две бригады по 6 тысяч человек уже прямо воюют.
Speaker 0: Вот есть фотографии, вот смотрите.
Speaker 0: В общем, южнокорейцы должны прийти помочь в борьбе с северными корейцами.
Speaker 0: Зеленский вообще говорит, мы воюем с Россией, Ираном и КНДР.
Speaker 0: Когда презентовал свой план победы.
Speaker 0: Да, войну объявили уже.
Speaker 0: Это было сказано громко, с высокой трибуны парламента украинского.
Speaker 0: Это серьезное заявление.
Speaker 0: А что Путин говорит по этому поводу?
Speaker 0: Да, говорит, подписали договор.
Speaker 0: Мы не сомневаемся, что пункт 4 этого договора северокорейцы, как хорошие, добрые партнеры, будут выполнять.
Speaker 0: Вы говорите о снимках, но американский журналист задал вопрос о снимках.
Speaker 0: Ну так если видите снимки, значит что-то они означают.
Speaker 0: И то есть, смотрите, Кремль это все не разбивает, хотя это разбивается при желании вообще в два счета.
Speaker 0: То есть этим играет украинская сторона плюс запад, который как бы, ну, Остин вышел и сказал, мы знаем, есть, да, есть, мы знаем.
Speaker 0: В это играют, собственно, в Кремле.
Speaker 0: То есть это какая-то общая игра.
Speaker 0: А как это называется?
Speaker 1: Знаете что, вот тот случай, когда я сейчас вам скажу, посмотрим.
Speaker 1: Пока не знаю.
Speaker 1: Я пока слабо понимаю смысл этой игры.
Speaker 1: Мне с самого начала она уже... Ну, собственно, с момента нашего предыдущего разговора эта история продолжает раскручиваться.
Speaker 1: Я здесь буду позиция консервативная.
Speaker 1: Пока реальных подтверждений не увидим никаких.
Speaker 1: Нет смысла обсуждать.
Speaker 1: Пока это именно какой-то странный медиа-спектакль, по-моему, в котором все стороны участвуют каким-то равной степенью удовольствия.
Speaker 1: А с точки зрения реального события, да, по-моему, ни о чем.
Speaker 1: Ну, смотрите, на стороне Украины воюют, там, не знаю, несколько тысяч колумбийцев.
Speaker 1: Прости, Господи.
Speaker 1: Колумбийцев.
Speaker 1: Ничего.
Speaker 1: Ну, серьезно.
Speaker 1: Где мировой хайп, где все?
Speaker 1: Ну, это часть прокси-войны.
Speaker 1: То есть условия войны в Северной Зоне, потому что привлекаются разные либо наемники, либо вообще консультанты для получения боевого опыта, для слаживания.
Speaker 1: Я не знаю еще чего.
Speaker 1: Ну, мало ли что.
Speaker 1: То есть я не вижу в этом никакого... события с большой буквы.
Speaker 1: Но то, что мы видим, по сути, пример, который даже если появятся какие-нибудь 5 тысяч корейских, в кавычках, добровольцев, это ничем не отличается.
Speaker 1: Это было бы меньше, чем количество так называемого иностранного легиона в рядах украинской армии, которые воюют с 1922 года.
Speaker 1: То есть с точки зрения реального события для меня это пока не обладает никакой большой значимостью, большой ценностью.
Speaker 1: А вот то, что из этого делают медиа события, это, конечно, такая, мне кажется, гигантская операция по, ну, если угодно.
Speaker 1: Создаем интересный спектакль, люди его обсуждают.
Speaker 1: Обсуждают.
Speaker 1: Люди заняты.
Speaker 1: Вместо того, чтобы что-то серьезное обсуждать, все мировое сообщество обсуждает этих несчастных корейцев.
Speaker 1: Хотя общинка выделки не стоит.
Speaker 1: Вы как специалист по медиа понимаете, как это работает.
Speaker 1: Называется отвлечение внимания.
Speaker 0: Интересно, что в момент, скажем так, БРИКС, заседания, заявлений, вот этого круглого стола, Зеленский обратился... в своем ежедневном обращении, в футболке с очень интересной надписью.
Speaker 0: Сделаем Россию снова маленькой.
Speaker 0: Make Russia small again.
Speaker 0: Как бы отсылка на Мага, Make America Great Again, на Трампа.
Speaker 0: Это все сразу заметили.
Speaker 0: Но немножко позже... Тайна этих всех символов.
Speaker 0: Ну, просто Зеленский не выходил никогда в подобных футболках.
Speaker 0: Он в символике, в этих худи, в этом всем полувоенном, милитаре.
Speaker 0: Но потом тайна раскрылась.
Speaker 0: Порошенко в Верховной Раде тоже натянул эту футболку на камеру и сказал, что это подарок грузинских гостей.
Speaker 0: А тут стало еще интереснее.
Speaker 0: Павел.
Speaker 0: То есть тут еще вплетается вот эта грузинская история предвыборная, которая там уже и водометы новые купили, и показывают всем, что смотрите, тут как бы Майданы не пройдут, там действительно горячо будет, наверное, в Грузии.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Что это за как бы выпады и вот как их можно оценить с точки зрения вот таких глобальных процессов?
Speaker 0: То есть мы какой вывод можем сделать, глядя на Зеленского в этой футболке, ну и зная уже ее предысторию?
Speaker 1: Ну предыстория тут не важна.
Speaker 1: Это важна сама картинка.
Speaker 1: Это, конечно, опять-таки то, что мы говорили, идеальный подарок российской дипломатии.
Speaker 1: То есть Зеленский в этом плане, конечно, просто подарок.
Speaker 1: Потому что, ну вот представьте, что у вас там пришли китайские с индийскими партнерами, начинают вот кулуарно на вас давить, ну может быть, ну все-таки, ну как-то вот давайте.
Speaker 1: И вы им эту фотографию показываете, как с этим договариваться?
Speaker 1: И они такие, ну да, как с этим договариваться?
Speaker 1: Никак с этим не договариваться.
Speaker 1: Вот примерно это главное значение.
Speaker 1: То есть вот эта футболка просто прекрасно помогает российской дипломатии демонстрировать полную недоговороспособность и истеричный характер украинской элиты.
Speaker 1: То есть как мы можем заключать с ними какие-то договора, если вот, простите, вот это у них на экранах.
Speaker 1: Ну и на выходе, соответственно, в этом плане плюс.
Speaker 1: Если говорить о... Плюс, как я понимаю, там есть вот этот элемент какой-то вашей внутриукраинской борьбы и риторики.
Speaker 1: То есть там Порошенко был в этой футболке, Зеленский был в этой.
Speaker 1: То есть это какие-то еще совсем...
Speaker 0: Футболка не одна и та же.
Speaker 1: Ну, в общем, это какие-то совсем события.
Speaker 1: базарного уровня.
Speaker 1: А если пытаться из этого искать хоть какой-то смысл, то, повторюсь, здесь мы можем поговорить серьезно, потому что здесь уже есть события большего, скажем так, значения.
Speaker 1: Событие большего значения заключается как раз в том, что я упомянул уже вначале, то, что фактор Украины становится неинтересным.
Speaker 1: Или по-английски irrelevant.
Speaker 1: Разумеется, с точки зрения Зеленского и Украины это катастрофа.
Speaker 1: Это вызывает... разные реакции, включая истерические.
Speaker 1: На данный момент, как я понимаю, ключевая стратегия, которая единственная остается, это стратегия истеричная и стратегия постоянного эскалации, постоянного повышения ставок.
Speaker 1: Вот здесь надо очень понимать, почему я скептически отношусь к любым возможностям разговоров о мире, к любым разговорам о мире, тем более мир более реален, чем перемирие, если уж на то пошло.
Speaker 1: Потому что.
Speaker 1: По текущей конфигурации единственный мыслимый сценарий, при котором эта, скажем так, конфликтность прекращается, и начинаются вот эти большие переговоры за счет Украины ценой Украины.
Speaker 1: На данный момент украинское сообщество и украинские эксперты не могут прямо говорить о фундаментальном факте, который, тем не менее, является ключевым для действий украинского политического руководства.
Speaker 1: Этот факт заключается в том, что Украина войну проиграла.
Speaker 1: Эта война уже проигранная.
Speaker 1: И понятно, что любой мирный договор с проигравшей стороной будет жестоким.
Speaker 1: Но сказать об этом украинскому населению, а тем более убедить его в этом, практически невозможно.
Speaker 1: Тем более, как мы с вами обсуждали не раз, большая часть военных событий происходит на территории, которая уже где-то далеко от того места, где живет большинство украинцев.
Speaker 1: Произошла большая внутренняя миграция, и вот эти регионы, условно, Об осколку характер боевых действий таков, что даже при самом, с военной точки зрения, значительном событии, там будет движение, ну, условно, на 100-150 километров за полгода.
Speaker 1: Ну, давайте честно говорить, большая часть Украины это никак не затронет.
Speaker 1: То есть можно и подождать, можно в конечном итоге попытаться еще хоть что-то придумать, хоть что-то сделать, как-то выпрыгнуть из этой ловушки поражения.
Speaker 1: Потому что на данный момент у вас есть ситуация проигранной войны.
Speaker 1: Причем, опять-таки, здесь давайте с точки зрения Украины попытаемся эту ситуацию рассмотреть и немного, не то чтобы оправдать Зеленского, но попытаться прояснить его логику.
Speaker 1: Когда он в 22-м году на это подписывался, повторюсь, он думал, что он подписывается под это дело коллективно.
Speaker 1: Очень важно.
Speaker 1: Мы вместе с Западом.
Speaker 1: И, в принципе, так оно и было.
Speaker 1: Потому что, вот, разумеется, что война в Украине — это война Запада против России.
Speaker 1: Ну, по крайней мере, в одной ее перспективе.
Speaker 1: По финансам, по вооружению, по технологии.
Speaker 1: Украина только солдат предоставляет, по сути.
Speaker 1: И, разумеется, поражение должно быть не только... Если это поражение с точки зрения Украины, нет, давайте все вместе проигрывать по принципу гори сарай, гори хат.
Speaker 1: Простите, почему проигрываем только мы?
Speaker 1: Помните вот это сакраментальное «я не лох, я лох»?
Speaker 1: Вот оно примерно попадает вот в эту психологическую зону.
Speaker 1: Можно, конечно, все пытаться сваливать всех собак на исключительно Владимира Зеленского, как сейчас я заметил, популярный жанр.
Speaker 1: Но давайте говорить по-честному.
Speaker 1: Это была общая украинская стратегия, общее украинское желание.
Speaker 1: Полигон так полигон, война так война, до победы.
Speaker 1: Южно-Россия, карты разные, Юго-Россия и прочее, прочее.
Speaker 1: Все, условно, в этом участвовали, а сейчас крайним хотят назначиться одного, условно говоря.
Speaker 1: То есть матрешка-крайник, да?
Speaker 1: Для Запада крайним будет Украина, а для Украины крайним будет Зеленцев.
Speaker 1: Ну, разумеется, с точки зрения Владимира Зеленского, это, ну, такого... И вот начинаются вот эти разные исторические реакции.
Speaker 1: Поэтому единственный сценарий, который остается, это эскалация.
Speaker 1: То есть, повторюсь, любым способом эскалировать, любым способом повышать ставки, любым способом доказывать свою значимость, любым способом пытаться как-то продлить этот, скажем так, процесс.
Speaker 1: Потому что это как в азартной игре.
Speaker 1: Логически мы, конечно, понимаем, что если мы проиграли 2000 в казино, то лучше в казино уйти и фиксировать убытки.
Speaker 1: Но это надо признать, что ты проиграл.
Speaker 1: Ключевая фраза – надо признать, что ты проиграл.
Speaker 1: Вот это очень важный момент.
Speaker 1: А если ты не готов это признать психологически, и у тебя все еще есть надежда на выигрыш, то ты еще оставшуюся тысячу поставишь на зеро.
Speaker 1: Или, я не знаю, последние часы руки снимешь и еще поставишь их на зеро.
Speaker 1: Вот сейчас все стратегии Украины, которые у нее остались, ставить на зеро.
Speaker 1: Других стратегий Украины, которые, ну, по крайней мере, создают мысленный образ победы, быть не может.
Speaker 1: А признать поражение на это не способна не только украинское руководство.
Speaker 1: Очень важный момент.
Speaker 1: Мы, повторюсь, украинские спикеры.
Speaker 1: Потому что даже когда у вас обсуждают мир, ну, перемирие, основная логика его обсуждения все равно, ну, в принципе, не все так плохо, как-то умеренно.
Speaker 1: И вот в этом возникает проблема.
Speaker 1: Почему?
Speaker 1: Потому что в итоге, когда говорят о мире в Украине, обсуждают... Варианты фантастические.
Speaker 1: Не менее фантастические, чем план Победы Зеленского.
Speaker 1: Что я имею в виду?
Speaker 1: Вот у нас есть план Победы Зеленского, но, простите, планы, которые обсуждают часто в студиях, это, условно говоря, ну, полукраины в НАТО.
Speaker 1: Вот, честно говоря, это два абсолютно одинаковых фантастических плана, которые с реальностью не имеют ничего общего, но население их обсуждает.
Speaker 1: То есть пока нет абсолютной готовности обсуждать ничто, приближенное к реальности.
Speaker 1: А реальность, повторюсь, для Украины в том, что если она реально хочет переговоров... то лучший ее сценарий – это ультиматум Путина.
Speaker 1: Вот это ее лучший сценарий.
Speaker 1: А для украинского сообщества эта фраза является просто харамом.
Speaker 1: Я думаю, у меня сейчас в комментариях там будет просто куча гневных комментариев, что это не так, что вообще автор ничего не понимает в жизни.
Speaker 0: Автор – агент Кремля.
Speaker 1: Да, ну, замечательно.
Speaker 1: Расчетный счет надо прикопить в описании.
Speaker 0: Нет, нет, друзья, в описании к этому видео патреон Павла Щелина, ссылка на его телеграм и ютуб канал.
Speaker 0: Переходите, интересуйтесь.
Speaker 1: Я понимаю, просто это неприятные вещи, но кто-то же должен вам их произносить.
Speaker 1: Вот это проблема.
Speaker 1: Я прекрасно понимаю то, что украинское сознание, украинское мышление, украинские там даже политические ставки, даже оппозиционный Владимир Зеленскому признать это совершенно не готов.
Speaker 1: Но поскольку... Признать это невозможно.
Speaker 1: Единственный сценарий остается продолжать.
Speaker 1: В том виде, как эконом продолжается и надеется на чудо.
Speaker 0: Я хочу все-таки, ну вы тоже, да, хоть и политический философ масштабного полета, но вы тоже знакомы с украинской политикой в разрезе, ну собственно, десятилетий, наверное, два, может, три, не знаю, но два знакомых.
Speaker 0: Послушайте.
Speaker 0: Но ведь это же нормальная практика.
Speaker 0: Это ведь нормальная история вот этого советского человека, который думает одно, говорит другое, выполняет третье.
Speaker 0: Вот хоть убей, я хочу, чтобы вы поразмышляли вот на этот счет.
Speaker 0: Ну так подождите, ну так никто не признает поражение.
Speaker 0: Ну пойдут на переговоры по ультиматуму Путина.
Speaker 0: Ну как-то там чего-то где-то пропетляют от каких-то, например, выводов войск или какого-то там момента.
Speaker 0: Договорятся о каких-то референдумах через 20 лет.
Speaker 0: Ну много есть моментов, чтобы никогда не признавать и все закончить.
Speaker 0: Это ведь и есть искусство украинской, так точно, политики.
Speaker 0: У нас вот Тимошенко в Макдональдс сходила, представляете, после Трампа.
Speaker 1: Понимаете, Александр, я боюсь тоже того.
Speaker 0: Смотрите, и архетип, и вообще понимание политики украинским человеком к этому нормально отнесутся.
Speaker 0: Ну, по большому счету.
Speaker 0: Нет, ну, побухтят для приличия.
Speaker 0: Ну, кинуть на базаре.
Speaker 1: Да, я понимаю.
Speaker 0: Вот эти, да, вот эти товарищи, которые там чемодан в вокзал в Варшава, да, которые говорят, уже не Россия, а Варшава, ну, там немножко, ну, обольют их дерьмом, ну, оботрутся.
Speaker 0: Ну, ничего страшного.
Speaker 0: Никто никуда не пропадает с этой политической арены, но война закончится.
Speaker 1: Ну, вот смотрите, вот есть тонкий момент, уж простите.
Speaker 1: Для того, чтобы это сработало, Вот здесь поэтому ваши предыдущие вопросы про БРИКС, они уместны были.
Speaker 1: Вам нужен как минимум интерес контрагента в таких сценариях.
Speaker 1: А вам последовательно сказали, что интереса России в таких сценариях нет.
Speaker 1: Вот это ключевая проблема.
Speaker 1: То есть изнутри Украины то, что вы говорите, выглядит очень мыслимым и даже в каком-то смысле рациональным.
Speaker 1: Опять-таки, традиционная тема, пропетлять, тут как-то так, вот это вот момент.
Speaker 1: То есть, казаться, а не быть.
Speaker 1: Проблема в том, что за три года войны Украина умудрилась загнать себя в состояние, честно скажу, в котором вот это больше не работает.
Speaker 1: Цена саморазрушения, мы с вами это обсуждали многократно, цена деструктивных процессов внутри страны и вовне страны стала слишком высокой.
Speaker 1: требуется принятие хоть каких-то ответственных решений хоть где-то.
Speaker 1: И вот даже то, что вы описывали архетип украинского политика, то есть как человека, который принципиально на ответственные решения не способен, это как раз для меня еще один такой маркер и сигнал, то, что данный сценарий является крайне маловероятным.
Speaker 1: То есть, повторюсь, для того, чтобы вот этот сценарий пресловутой заморозки, о котором вы постоянно спрашиваете, был рабочий, Нужен хоть какой-то интерес со стороны контрагента.
Speaker 1: Контрагент вам прямо сказал, что этот сценарий ему не интересен.
Speaker 1: И вот поэтому я так упомянул то, что произошло на Бриксе.
Speaker 1: Мы не увидели реального давления в сторону заморозки.
Speaker 1: Слово «заморозка», слово «перемирие» не звучит ни в одном из документов, ни в одном из текстов.
Speaker 0: Подожди, «дипломатия» звучит от Си Цзиньпина.
Speaker 1: А «дипломатия» звучит два с половиной года.
Speaker 1: Она два с половиной года звучит.
Speaker 1: Я поэтому и отмечаю то, что есть и то, чего нет.
Speaker 1: Про дипломатию можно еще два с половиной года говорить спокойно, продолжая происходящие процессы.
Speaker 1: Повторюсь, это вам урок.
Speaker 1: Когда вы слышите слово дипломатия, понимаете, что это ни о чем.
Speaker 1: Это договорились договариваться.
Speaker 1: Дипломатия – это про вот это.
Speaker 1: Про договорились договариваться, и я в белом пальто.
Speaker 1: Особенно от третьей стороны.
Speaker 1: Когда вы третья сторона, самое идеальное – это позиция «я продаю оружие обоим сторонам и говорю о дипломатии».
Speaker 1: Вот это мыслимо самая идеальная позиция для третьей стороны.
Speaker 1: Ну, это мечта Раджа Фриде, словно говоря, заниматься вот такой примерной политикой.
Speaker 1: Но давайте более возвращаться к фундаментальным вещам.
Speaker 1: Мне кажется, как я оцениваю на данный момент положение состояния украинского ума и коллективного индивидуального эксперта.
Speaker 1: Есть глубокое понимание, что в том виде, как оно произошло за последние 30 лет в целом и за последние три года в частности, это было в целом неудачно.
Speaker 1: Получилось не очень хорошо на выходе.
Speaker 1: Население потеряно, экономика потеряна, в рейтингах всех упали.
Speaker 1: Прогнозы на будущее крайне неприятные.
Speaker 1: Но что с этим делать?
Speaker 1: Пока не то, что консенсусов, пока даже мыслей, если честно, на эту тему нет.
Speaker 1: Потому что на данный момент начались различные мриные проекты, традиционное хобби о другой Украине.
Speaker 1: Давайте опять придумаем какую-нибудь другую Украину.
Speaker 1: Между тем, ну и вот в этом жанре можно им заниматься, честно говоря, это традиционный жанр украинской политической мысли, заниматься можно очень долго, особенно соревнуясь в разных степенях приближения к реальности.
Speaker 1: На мой взгляд, мы с вами это обсуждали, что здесь есть структурный компонент, который исторический анализ нам говорит.
Speaker 1: Нужно, чтобы прежде чем мыслить о других Украинах, нужно задаться себе вопросом.
Speaker 1: А является ли в принципе украинская идея комплементарной идеей государственности?
Speaker 1: Потому что, заметьте, вот какой-то странный момент.
Speaker 1: Каждый раз в историческом опыте Украины...
Speaker 0: Так, так, так, смотрите, давайте так, давайте проще.
Speaker 1: Государство в конститутах.
Speaker 0: комплементарная идея государственности.
Speaker 0: Ну, поясните, пожалуйста, проще.
Speaker 0: Поясняю, поясняю.
Speaker 1: Вопрос заключается в следующем.
Speaker 1: Вот Украина как идея и государство как модель организации общественной жизни, они друг другу противостоят или они друг другу союзники?
Speaker 1: Вот по-простому.
Speaker 1: Потому что исторический опыт показывает, честно говоря, очень неприятную вещь, что каждый раз, когда усиливалась украинская идея, Государство распадалось на этой территории.
Speaker 1: А каждый раз, когда усиливалось государство на этой идее, то это было либо русское государство, либо польское государство, либо даже турецкое крымское государство, но не украинское.
Speaker 1: И вот этот конфликт, мне кажется, лежит сейчас в основе, честно говоря, внутриукраинского напряжения.
Speaker 1: То есть, с одной стороны, хочется и украинскость вот эту сохранить.
Speaker 1: И все-таки государство какое-то сохранить, потому что государство как раз отвечает за порядок, за территорию, за армию, за весь вот этот функционал государственных институтов.
Speaker 1: А оно пока не получается.
Speaker 1: И вот пока украинская мысль все ходит вокруг да около вот этой проблемы, самой сути проблемы, честно говоря, не подходя.
Speaker 1: Что в итоге происходит на выходе?
Speaker 1: На выходе происходит, что время тратится, кровь льется.
Speaker 1: То есть мне кажется, что пока не начнется дискуссия серьезная, внутри Украины с самими украинцами.
Speaker 1: А вот этой фундаментальной проблеме о том, вообще, как бы, вот Украина и государство, возможно ли, невозможно, какое, если возможно, в каком, если возможно, то тогда под какие международные условия.
Speaker 1: Ну, например, вот Грузия, по сути говоря, давайте, схожий пример, потому что страна на метро, ну, страна в пограничье, да, находится.
Speaker 1: Очень интересно было выступление Иванишвили.
Speaker 1: который сказал, что нам предлагали подписаться на войну с Россией, причем нам предлагали подписаться под условия, ну вас, конечно, за 2-3 дня разгромят, но вы там уйдете в горы и будете партизанами.
Speaker 1: И они от этого ответляли.
Speaker 1: Мы видим, украинское руководство не сильно ответляло от такого сценария.
Speaker 1: Ну, по крайней мере, мы можем предложить, что что-то подобное разговоры происходили в Уварах.
Speaker 1: По крайней мере, оснований не верить его не шили, на данный момент у меня нет.
Speaker 1: Звучит очень правдоподобно, так вам скажу.
Speaker 1: Так вот в чем ключевая проблема, например, конфликта двух идей для любой страны, граничащей с Россией?
Speaker 1: Мы понимаем, что на основании длинного исторического опыта, подчеркну, длинного исторического опыта уже в сотни лет, любая маленькая страна, которая находится у границ России, она может быть либо России невраждебна, как минимум, да, то есть в идеале дружественна, но как минимум невраждебна.
Speaker 1: Либо она будет поле боя, Россия с ее западным соседем, либо она будет частью России.
Speaker 1: Вот они три реальных выбора у любой страны, которая ограничится Россией.
Speaker 1: Опции «мы можем быть враждебной России и жить в мире» нет.
Speaker 1: Ее нет.
Speaker 1: Но вы сами понимаете, что если это признать, то выводы идут очень неприятные и очень долгоидущие для ключевой, скажем так, составляющей современной украинской идентичности.
Speaker 0: Ну, вам же сразу сейчас найдется пример антипод, пример в противовес.
Speaker 0: При Балтике.
Speaker 0: При Балтике?
Speaker 1: Ну, при Балтике.
Speaker 1: Разумеется, под зонтиком НАТО.
Speaker 1: Под зонтиком НАТО, который в какой-то контексте определенный исторический момент гиперслабости получился, но на стратегической, я же сказал, на стратегической дистанции зонтик закончится.
Speaker 1: То есть рано или поздно, я вам скажу, и перед Примбалтикой станет ровно такой же вопрос.
Speaker 1: Кризис НАТО уже не описал только ленивый, поэтому переосмысление НАТО, способность НАТО к реальной войне в Европе, это мы с вами обсуждали в других видео.
Speaker 1: Да, обсуждали в наших других эфирах.
Speaker 1: Мой прогноз в том, что такой вопрос перед Примбалтикой станет.
Speaker 1: Лучше им задуматься об этом тоже было бы заранее, чем более поздно.
Speaker 1: Вот Грузия задумалась.
Speaker 1: Вот пример с Грузией.
Speaker 1: У нас какой получился?
Speaker 1: Что Грузия об этом радикально задумывалась и сейчас пытается проводить политику, которая не сделает ее полем боя.
Speaker 1: При этом со стороны, разумеется, других участников игры эта политика является неприемлемой.
Speaker 1: Поэтому, как вы правильно сказали, я не являюсь большим экспертом по внутриколуарным... Но вот мы не знаем, что произойдет на этих выборах.
Speaker 1: Вполне возможно, действительно, что в Грузии произойдут какие-то очередные трагические события.
Speaker 1: И вполне возможно, что вот давайте так выделим вопрос сущностный, что вполне возможно перед грузинским руководством станет очень неприятный для постсоветской страны вопрос сохранить страну и пожертвовать внешней легитимностью от Запада.
Speaker 1: Либо попытаться любыми силами цепляться за внешнюю легитимность Запада, но рисковать потерять страну.
Speaker 1: Ну что я имею в виду?
Speaker 1: То есть для постсоветской страны, за исключением России и Белоруссии.
Speaker 1: Хотя только с недавнего времени.
Speaker 1: При проведении выборов, заметьте, главный фактор имел не так называемая воля народа, а то признанная эта воля народа западными игроками или не признанная эта воля народа западными игроками.
Speaker 1: Практически статус выборов как демократических и состоявшихся определяет не внутренний государство.
Speaker 1: На длинном протяжении вот этого эпохи 30-летний определял, по сути говоря, не внутри страны, а определял внешний игрок.
Speaker 1: И это вот, что я имею в виду, внешняя легитимность.
Speaker 1: То есть если вы, условно говоря, управляете какой-то из этих стран, то вам важно, чтобы ваши выборы были признаны Западом.
Speaker 1: Потому что, по сути говоря, это вот источник вашей легитимности.
Speaker 1: И, в принципе, предполагалось, что в этом ничего плохого нет.
Speaker 1: Ну, повышаются там нормы всякие, правы и прочее.
Speaker 1: Ну, вроде нормальная была история.
Speaker 1: А вот теперь оказалось, что история ненормальная.
Speaker 1: Теперь оказалось то, что у вас есть конфликт.
Speaker 1: То, что плата за такое внешнее признание вполне может быть полигонистость вашей территории, вашей страны.
Speaker 1: ну, в разных геополитических разломах, которые разворачиваются на наших глазах.
Speaker 1: И ваш государственнический инстинкт, который есть у разных политиков, должен, ну, по идее, говорить вам о том, ну, значит, надо сохранить страну, государство и прочее-прочее.
Speaker 1: Это самое важное, какая бы цена для этого не была заплачена.
Speaker 1: А ваш либеральный инстинкт, который про машины, квартиры, любовницы, счета в разных офшорных банках, говорит им, Главное, чтобы вот это мне не тронули.
Speaker 1: И вот какой из этих двух инстинктов критическую массу набирает в элите, и есть ли критическая масса элиты, способная выбрать одно или выбрать другое, вот это и есть та драма постсоветской страны, которая в Украине разворачивалась, в Грузии разворачивается прямо сейчас, разворачивается в Армении, в Азербайджане разворачивается.
Speaker 1: Но в Азербайджане она развернулась вполне однозначно достаточно давно.
Speaker 1: Это вот был кейс с Panama Papers, так называемый, когда засветили все офшорное состояние семьи Алиевых.
Speaker 1: Но в итоге Азербайджан выбрал субъектную политику все равно.
Speaker 1: То есть Азербайджан проводит суверенную действительно политику.
Speaker 1: Это выдающийся кейс среди постсоветских стран.
Speaker 1: Но это требует... и большого искусства управления, все-таки, давайте прямо скажем, Азербайджан функционирует не как выбранная страна прежде всего, а как, по сути, династическая.
Speaker 1: Очень важный момент.
Speaker 1: То, что это династия Алиевых, то есть это другая система государственного устройства.
Speaker 1: У Грузии так не функционирует, вот поэтому вопрос то, что тут будет очень актуален.
Speaker 1: Но для вас и для меня, как наблюдателя... Важно именно следить, вот интересно посмотреть, какое решение в этих условиях примет элита этой страны, ну и попытаться посмотреть, какие плоды у этого решения будут.
Speaker 1: То есть в этом контексте будет крайне важно и крайне актуально.
Speaker 1: Простите, немножко ушел в сторону.
Speaker 0: Это как выборы, ну выборы еще будут второй тур, как референдум в Молдове.
Speaker 0: Очень показательная история, и многие так посмотрели, так ахнули, да, вот этому ночному... когда преодолению перевеса, минимальной сотая процента, и все как-то так немножко примерили на себе в Украине подобный референдум, когда голосуют из-за границы, когда голосуют изнутри, ну и евроскептицизм, казалось бы, Молдова, откуда?
Speaker 1: Откуда, ну очень понятно, как раз логика, это был референдум, давайте два момента интересных отметим по Молдове.
Speaker 1: Опять-таки, не вдаваясь в внутреннюю политику, которая там у вас есть получше, на макроуровне.
Speaker 1: На макроуровне это было, конечно, главное не евросоциализм, а ваше желание не стать полигоном.
Speaker 1: И заметьте, какая большая разница.
Speaker 1: Те, кто территориально в Молдове находятся, по которым, если, не дай бог, начнется конфликтность, эта война прилетит, они голосуют за... Знаете что, мы лучше пока без вот этого.
Speaker 1: Может быть, потом как-нибудь, а вот пока лучше вот без этого.
Speaker 1: А вот те, кто уехали, которые уже личной ценой, если что, в худшем сценарии платить ни за что не будут.
Speaker 1: Не-не-не, мы за.
Speaker 1: И вот это очень поднимает нам большой вопрос для меня на самом деле, потому что он философский.
Speaker 1: А вообще вот это, должно ли быть некое количественное ограничение на голосование за границ?
Speaker 1: Это серьезный вопрос.
Speaker 1: Потому что мы видим уж слишком разный паттерн между теми людьми, которые физически отвечают за свой голос.
Speaker 1: Давайте так это скажем.
Speaker 1: То есть, если что, их дом гореть будет.
Speaker 1: Если что, по ним бомбы прилетят.
Speaker 1: Ну и теми, кто, по сути говоря, ничем не рискует.
Speaker 1: Мне кажется, вот этот вопрос для Украины очень будет актуален в ближайшие годы.
Speaker 1: Потому что, честно говоря, даже по теории демократии... Не предполагается, что у вас там условно 20-25% избирателей за границей находятся, честно скажу.
Speaker 1: Это, в принципе, как бы не для этого система создавалась.
Speaker 1: И это вносит даже самим своим фактом, я молчу про технические сложности организации, это, допустим, сегодня решаемо.
Speaker 1: Допустим, создали идеальную прозрачную электронную систему голосования, даже, допустим, это мыслимо это сделать можно.
Speaker 1: Проблема в том, что вот это как раз есть фундаментальный разрыв между голосом и ответственностью.
Speaker 1: И вот это вы убрать не можете никак, потому что если я голосую за украинского политика из Германии, ну, в конечном счете, я не так-то сильно несу последствия от своего решения.
Speaker 1: То есть даже если он угробит страну, ну, я вот многозначительно поплачу, я не знаю, выступлю с протестом.
Speaker 1: Но вы сами понимаете, что это совершенно не тот уровень даже на подсознательном уровне ответственности, чем человек, который голосует в Киеве, в Полтаве, в Харькове, не знаю.
Speaker 1: Вот это было самое важное.
Speaker 1: Если бы разрыв был, я не знаю, 5%, это было бы, знаете, полбеды.
Speaker 1: Но тут, простите, в одном случае 40 на 60, а это серьезная структура, а в другом чуть ли не 80 на 20.
Speaker 1: То есть это очень... сложный теперь вопрос поставлен, и он непонятный.
Speaker 1: То есть я бы советовал задумываться уже сейчас.
Speaker 1: То есть в Украине я бы проблематически советовался задумываться уже сейчас.
Speaker 0: В Украине в первую очередь, потому что по данным, вот которые последние, это так на вскидку, 10 миллионов покинули страну.
Speaker 0: Ну как, простите.
Speaker 0: Даже с вот этим, помните, в начале 90-х, нас 52 миллиона, нас 52 миллиона, это все равно 20%.
Speaker 0: Ну понятно, что никаких 52 миллионов на момент широкомасштабного отражения не было, но минус 10...
Speaker 1: Да, я вам больше скажу, в 2013-м уже было 42.
Speaker 1: То есть это уже четверть, четверть избирателей.
Speaker 0: Поэтому, ну тут такой момент.
Speaker 0: Друзья, действительно, подпишитесь на Павла Щелина, поставьте лайк этому видео, напишите, что думаете.
Speaker 0: Ну, я не хочу с вами, вот для завершения, понятно... Сейчас звучит как сенсация, что Путин сказал, что через турков получил предложение от Украины для переговоров, но потом Зеленский отказался на следующий день.
Speaker 0: Это он на финальном... Ну, смотрите.
Speaker 1: Нет, нет, давайте горячие новости, пока не готовился.
Speaker 0: Мы не знаем ни даты, мы не знаем обстоятельства.
Speaker 0: Мы не знаем вообще, что это за, может, это турецкая игра.
Speaker 0: Сейчас наверняка, я прям вангую, должны выйти из Министерства иностранных дел, которые уже много чего опровергали, да, и сказали, это неправда, Путин лжет.
Speaker 0: Ну, в общем, мы опять заходим в эти танцы.
Speaker 0: Но я, потому что эти танцы близко, давайте посмотрим так вот издалека на танцы Трампа.
Speaker 0: Это потрясающая история, я хочу на этом завершить наш разговор.
Speaker 0: Вроде как обходит Трамп на какие-то проценты, 2-4, кто как дает, Камалу Харрис.
Speaker 0: На митинге Камала Харрис, забыл, вылетела с головы в каком штате, она там, кто-то крикнул Трампа, так говорит, ну давайте, кто тут еще за Трампа.
Speaker 0: И оказалось, достаточно много людей скандировали Трамп, Трамп.
Speaker 0: Но сам Трамп тоже ведь не унывает.
Speaker 0: Он в интервью выдал, на гора, говорит, Хантер, имеется в виду Хантер Байден, сын Байдена, Хантер плохой мальчик, но я бы не стал вычеркивать его.
Speaker 0: Это не абстрактное высказывание Трампа, это высказывание, которое в диалоге с журналистом, короче, если станет президентом, Трамп может помиловать Хантера Байдена.
Speaker 0: Шах!
Speaker 0: И мат, Павел.
Speaker 1: Нет, ну я честно скажу, это, конечно... Как правильно сказать-то?
Speaker 1: Это, конечно, американский политический сезон, он является слишком комическим даже для нашего серьезного обсуждения.
Speaker 1: Мы с этим обсуждали, что американская, к сожалению, вот эта политика превратилась в соревнование эмоций.
Speaker 1: Особенно на этих выборах.
Speaker 1: Камала Харрис играет исключительно, пытается играть на вайбах.
Speaker 1: Сейчас ее проблема компании, что вайбы, судя по всему, стали заканчиваться.
Speaker 1: Эмоция штука короткая, поэтому сейчас пытаются всеми силами реанимировать.
Speaker 1: Трамп не слезал с этой кобылой.
Speaker 1: Чистый шоумен, поэтому у него все эти действия, условно говоря, Трамп в Макдональдсе.
Speaker 1: Это не популизм, это шоу.
Speaker 1: Это чистое шоу-спектакль.
Speaker 1: То, что вы цитируете.
Speaker 1: Хороший парень тут, помилуй.
Speaker 1: Точно так же шоу.
Speaker 1: С другой стороны, простите, Барак Обама, читающий рэп именем на выборе в Детройте, то же самое шоу.
Speaker 1: То есть планка на американцев.
Speaker 1: Честно говоря, вот если представьте, что вы Саудовская Аравия, да?
Speaker 1: Нет, объясню.
Speaker 1: И вот вы там думаете, может быть, добавить мне демократичности в мои процессы?
Speaker 1: Давайте посмотрим на страну, которая должна считаться эталоном демократии.
Speaker 1: И вы смотрите на США.
Speaker 1: Посмотрите, нет, давайте как-то без этого.
Speaker 1: Вот что-то как-то демократичности добавлять явно не стоит, потому что если она вот к этому приводит, то лучше не надо.
Speaker 1: Но вот, к сожалению, то, что демократия... Ну, мы в очередной раз подтвердили, получили экспериментальное подтверждение, которое было известно еще Аристотелем.
Speaker 1: То, что... Ну, и Платону, и Гремнем Грекам демократия — штука вырождающаяся.
Speaker 1: Вот она вырождается, вот, к сожалению.
Speaker 1: Вот сейчас вот этот вот уровень шу... Вот этот спектакль в американской политике достиг, конечно, самых каких-то невероятных уровней, а самое важное, что... значимые события теперь становятся настолько скрыты, что пойдем только либо гипотезы строить, либо вот по осколкам каким-то собирать.
Speaker 1: Гораздо более важен у нас другой вопрос, знаете, в контексте американских выборов.
Speaker 1: Я не знаю, возможно, как раз наша следующая встреча и будет в район под американские выборы, будем обсуждать.
Speaker 1: Пока я заметил важную вещь, появилась вот эта ключевая проблема.
Speaker 1: Обратите внимание, что за последние, ну так, 10 лет, ну а уже почти 12, В Америке существует очень странная традиция.
Speaker 1: У нас, по-моему, в Америке никто не признает результатов выборов.
Speaker 1: Ну, Хиллари Клинтон своего поражения вообще-то не признала в строгом смысле слова до сих пор.
Speaker 1: Трапп не признал своего поражения в 2020 году.
Speaker 1: Вопрос со звездочкой.
Speaker 1: Признает ли проигравший кандидат поражение в 2024?
Speaker 1: И если не признает, какие будут действия?
Speaker 1: Потому что, например, Камала Халас уже сейчас начала готовить публику к тому, что, ну вы знаете, результаты могут прийти.
Speaker 1: Традиционно принято, что они объявляются на следующий день.
Speaker 1: Ночь выборов, все считают, и уже под следующее утро известен победитель, он звонит, он поздравляет.
Speaker 1: А тут уже начали такие пробросы, что, ну вы знаете, может быть... некоторое время займет подсчет.
Speaker 1: Вот такое.
Speaker 1: Байден говорит о том, что он боится, что это будут немирные выборы, то есть такие пробросы.
Speaker 1: Кто-то говорит о том, прошли тайные статьи инсайдерские, что Трамп обсуждал с полковниками то, что... Я хочу быть... Я забыл, чтобы не соврать на Ютьюбе.
Speaker 1: Точную цитату.
Speaker 1: Но сам факт, что он обсуждает с полковниками не очень демократическую вещь.
Speaker 1: Давайте так сформулировать.
Speaker 0: Разгоны, да, по демонстрации.
Speaker 0: Была такая информация.
Speaker 1: Вот это все вместе создает очень тревожные ощущения.
Speaker 1: Потому что, с одной стороны, какой-то спектакль в детском саду «Звездочка», «Ромашка», а с другой стороны, какое-то нарастание тревожности именно вокруг главного политического вопроса о готовности проигравшей стороны признать итоги выборов.
Speaker 1: А то, что итоги выборов вряд ли будут... простыми, мне кажется, сейчас очевидно.
Speaker 1: Разрыв не такой большой, как вы правильно заметили, между Трампом и Камалой.
Speaker 1: Последние годы все уже привыкли, что при этом опросы не показывают ничего.
Speaker 1: То есть, условно, опросы показывают одно, потом происходит другое.
Speaker 1: Возможности для разных медиахайпов и медиаструктур крайне выросли.
Speaker 1: Ну, допустим, все помнят вот эту ступеньку Байдена из предыдущего электорального сезона.
Speaker 1: Ну, помните, Александр?
Speaker 0: Да-да.
Speaker 1: А, простите, вызовите.
Speaker 1: Там была вот эта ступенька, то, что график шел, а потом появилась вот эта ступенька.
Speaker 1: Но как потом объяснили, опять-таки, то, что это просто нормальная практика, суть того, что пришли голоса избирателей по почте.
Speaker 1: Они действительно приходят.
Speaker 1: То есть в Америке действительно нормальная практика голосования по почте.
Speaker 1: Вот вам приходит бюллетень, вы можете его заполнить и по почте отправить.
Speaker 1: Проблема в чем?
Speaker 1: Проблема в том, что на данный момент у сторон доверия нет.
Speaker 1: То есть оно может быть реально была просто ступенька, но доверия к этому нет.
Speaker 1: Оно может быть Трамп реально победит с разгромным счетом, но доверия нет.
Speaker 1: Оно может быть реально Трамп проиграет в 100 голосов Камале в ключевом штате и это решит исход выборов.
Speaker 1: Проблема в том, что никто никому не доверяет.
Speaker 1: Проблема в том, что доверия к этим результатам, с какой бы стороны они ни пришли, уже нет.
Speaker 1: И вот это главный такой фактор неопределенности на текущих выборах.
Speaker 1: Вот я думаю, вот это самое важное, что происходит на фоне того спектакля, который, да, вы, конечно, подчеркнули, оно прям весело.
Speaker 0: Ну, итоги этих выборов или перед самим голосованием, или вот финишную прямую там до дня, или сразу после, или вот это вот ощущение и тревожность, я думаю, что мы с Павлом обязательно проверим и встретимся на моем канале.
Speaker 0: Конечно же, да, следите за Павлом на его ресурсах.
Speaker 0: Павел, я очень благодарен вам, что вы нашли время и поделились мыслями.
Speaker 1: Взаимно, Александр.
Speaker 0: Друзья, берегите себя.
Speaker 0: Всем добра и света.
Speaker 0: Увидимся обязательно.
Speaker 0: До скорого.