Speaker 1: Я приветствую вас, дорогие друзья, уважаемые гости и подписчики моего канала.
Speaker 1: Всем большое спасибо, что смотрите, следите за ситуацией, ну и, конечно, пытаетесь проанализировать такие, ну не знаю, волны, цунами политические, которые происходят в последние дни.
Speaker 1: А самое главное, что вы обо всем об этом знали, потому что мы регулярно встречаемся с политическим философом Павлом Щелином.
Speaker 1: Павел, приветствую вас.
Speaker 0: Здравствуйте, Александр.
Speaker 1: Павел, начать я хочу наш разговор с... Саммит Амира.
Speaker 1: Причем этот саммит, собственно, начался... Есть уже заявление, есть, собственно, позиции, что активно раздает интервью в кулуарах.
Speaker 1: Есть заявление президента Зеленского, конечно, и в кулуарах раздает интервью Ермак, глава офиса, говорит, что при Зеленском не будет никакого Минска, Будапешта, где, собственно, Украине не будет гарантий.
Speaker 1: Смысл происходящего.
Speaker 1: Вот страны, 101 страна и организация приехали.
Speaker 1: Эти страны должны как бы наработать нечто.
Speaker 1: Потом на втором саммите, который уже готовится, предоставить России.
Speaker 1: Ну и соответственно Украина не против, чтобы Россия во втором саммите участвовала.
Speaker 1: Причем есть такая шутка, ходит в политических кругах, что... Первое выступление саммита мира – это было Путина у себя перед иностранными делами.
Speaker 1: Потому что все сейчас отмахиваются, конечно, но по большому-то счету, с точки зрения геостратегии, наверное, это правда.
Speaker 1: Как вы оцениваете происходящее сейчас в Швейцарии и как, условно, по-разному, кто-то говорит план Путина, кто-то говорит ультиматум Путина, кто-то говорит условия Путина влияют на происходящее там?
Speaker 0: Вопрос, конечно, комплексный.
Speaker 0: Здравствуйте еще раз.
Speaker 0: Давайте просто сегодня будем говорить прямо.
Speaker 0: Конечно, мероприятие в Швейцарии является на нынешнем историческом этапе полностью бессмысленным.
Speaker 0: Это имеет отношение к тому, что мы с вами говорим уже на протяжении полгода.
Speaker 0: Мы вам обещали, что будут бесконечные разговоры о мире, но при этом в силу несовпадения минимальных требований сторон эти все разговоры будут бесплотными.
Speaker 0: То, что мы видим происходящее сейчас, оно именно это и означает.
Speaker 0: Ни больше, ни меньше.
Speaker 0: То есть у всех слов очень много возможностей для пиара.
Speaker 0: Причем мы не будем сейчас задаваться в детали, насколько каждый из сторон начинает манипулировать этими цифрами.
Speaker 0: Вы сами упомянули страны и организации.
Speaker 0: Потом можно считать по представительствам.
Speaker 0: А если брать без Запада, то вообще там картина меняется, не меняется.
Speaker 0: Давайте перезафиксируем то, что очевидно.
Speaker 0: Явно это не то, на что рассчитывали.
Speaker 0: Когда это мероприятие планировалось два года назад, оно исходило из весьма наивной картины мира.
Speaker 0: То, что весь мир соберется, выставит Россию ультиматум, и Россия так погрустит в уголочке и скажет, ну ладно.
Speaker 0: Простите, но это реально была примерная стратегия украинской дипломатии.
Speaker 0: Но она, как очевидно, полностью оказалась нерабочей.
Speaker 0: Она провалена, но другой нет.
Speaker 0: Это тоже важный момент.
Speaker 0: Лучших сценариев для Украины на данный момент тоже не присутствует.
Speaker 0: Соответственно, как следствие, то, что людей реально, я думаю, волнует, мы об этом будем говорить дальше, а дальше то, что будет.
Speaker 0: А дальше будет эскалация.
Speaker 0: То есть надо просто сразу пропустить все эти обедняки и сказать, то есть мы сейчас видим зафиксирование минимальной позиции России, подчеркну, минимальной позиции России, как раз выступление Путина на коллегии МИД, которое является абсолютно неприемлемой для Запада, прежде всего.
Speaker 0: Ну, для Украины тоже, но, честно говоря, важнее, что она является неприменимой до Запада, причем, конечно, там вопрос не о Украине ключевой.
Speaker 0: Ключевой вопрос заключается в вопросе о статусе, то есть юридическое признание изменения границ, то есть это признание и отмена санкций.
Speaker 0: Это принятие таких решений автоматически обнуляет всю внешнюю политику Запада на этом направлении за последние годы.
Speaker 0: Чтобы они шли на такие риски, цена личных сдержек участия в этом конфликте должна для Запада быть слишком велика, а она такой не является.
Speaker 0: Соответственно, нет смысла это останавливать, соответственно, будет происходить эскалация.
Speaker 0: Плюс там есть совсем скрытый элемент, на что я заметил, пока мало обратили ваши комментаторы, то, что косвенно происходит увязка безопасности в Восточной Азии с безопасностью в Европе в рамках предложения Путина.
Speaker 0: Почему это важно?
Speaker 0: Потому что, по сути, это обратный принцип атлантизма.
Speaker 0: То есть в чем смысл того предложения, что есть континентальные страны, то есть, допустим, есть континент Евразии, и вот на этом континенте этот континент сам решает, как ему жить, условно говоря.
Speaker 0: США не вмешивается.
Speaker 0: То есть, условно говоря, это обратная доктрина Монро.
Speaker 0: Что такое доктрина Монро?
Speaker 0: Это классический период американской внешней политики XIX века, когда США говорило, что оно не вмешивается в европейские дела, оно занято исключительно Америкой.
Speaker 0: Это вот продолжалось вплоть до Первой мировой войны.
Speaker 0: И вот, по сути, требования Путина.
Speaker 0: И вот здесь, почему я обращаю внимание, очевидно, что после визита в Китай, то есть тут как бы причины следственной связи прослеживаются, то, что происходит, вот это увязка.
Speaker 0: То есть США внезапно.
Speaker 0: Теперь представьте на это с точки зрения США.
Speaker 0: Вы вообще-то пока в плюсе.
Speaker 0: Ваша экономика с войны с Украиной не потеряла.
Speaker 0: Ваша пока раскручивается.
Speaker 0: Давайте честно говорим, вы своих солдат не теряете.
Speaker 0: И в этот момент вам выкатывают, простите, такой ультиматум.
Speaker 0: Зачем вам на него соглашаться?
Speaker 0: Разумеется, США на него соглашаться не будет.
Speaker 0: И, соответственно, вот установив вот эти базовые позиции, мы выходим на следующую воронку эскалации, возле которой предложение Путина будет еще хуже.
Speaker 0: Вот примерно такой пункт.
Speaker 1: Это, кстати, очень интересный подход.
Speaker 1: Действительно, единицы комментаторов обращают именно на геостратегический смысл предложения Западу.
Speaker 1: И, скажем так, окукливание или обособление, выделение вот некоего евразийского пространства безопасности.
Speaker 1: Но у меня тогда прямой вопрос.
Speaker 1: А получается, что за спиной Путина уже стоит Китай, евроазиатское пространство, страны?
Speaker 0: Не думаю.
Speaker 0: Я думаю, это процесс.
Speaker 0: Я думаю, это не факт.
Speaker 0: Но это процесс.
Speaker 0: То есть вообще очень важно понимать, на данный момент мы находимся в движении.
Speaker 0: Это процесс.
Speaker 0: Простите за тавтологию.
Speaker 0: Скажем так, нынешняя позиция Китая к этому гораздо более благожелательна, чем два года назад.
Speaker 0: Вот так мы можем это сформулировать.
Speaker 0: Насколько он готов, не знаю.
Speaker 0: Но учитывая то, что в последние месяцы мы видим опять активизацию риторики вокруг Тайваня, где то американский генерал собирается положить туда миллион беспилотников, то Китай говорит, что неприменимо, соответственно.
Speaker 0: Будем воспринимать это как прямую угрозу нашей безопасности.
Speaker 0: То есть мы видим нарастание конфликтности в этом регионе.
Speaker 0: И мы видим скорее вынужденную синхронизацию.
Speaker 0: Здесь очень интересно.
Speaker 0: Сейчас, а после, наша психика склонна придумывать, что это был, дескать, хитрый план с самого начала.
Speaker 0: Ну, мы так привыкли думать.
Speaker 0: У нас так, правда, работают определенные, извините, когнитивные особенности нашего восприятия.
Speaker 0: Я же думаю, что не так.
Speaker 0: Я думаю, что это именно развивается в процессе.
Speaker 0: Более того, я думаю, что искренне на каждом моменте стороны искренне хотели бы договориться.
Speaker 0: Вот на каждом моменте и Китай бы не хотел эскалации, и Россия не хотела эскалации, и Украина не хотела.
Speaker 0: Никто не хотел эскалации, но, как мы повторяем уже весь год, никто не хотел войны, и именно поэтому она была неизбежна.
Speaker 0: Проблема заключается в том, что объективные противоречия, которые заложены в нынешнюю систему, они дошли до такого уровня, когда мирным способом они не разрешаемы.
Speaker 0: А если они не разрешаемы мирным способом, факт, то есть только война, только железная цена, только то, как вы проявите себя вот в этот критический момент и способны, ну, показать, условно говоря, чье слово имеет вес.
Speaker 0: Потому что вот в предшествующий период у нас была, ну, это и до сих пор мы видим, давайте назовем так, максимум безответственной политики.
Speaker 0: То есть можно говорить что угодно и нести за это ответственность.
Speaker 0: А сейчас постепенно очень кроваво, очень дорого и по-человечески.
Speaker 0: нами отторгаемой ценой в политику возвращает соответственность.
Speaker 0: Когда за словами следуют дела.
Speaker 0: Мы понимаем, что за ультиматум Путина идут дела.
Speaker 0: Он готов нравится, не нравится кому-то, он готов свои заявления подкреплять.
Speaker 0: Соответственно, с другой стороны, тот же самый вопрос.
Speaker 0: И для Китая тот же самый вопрос.
Speaker 0: И все страны оказываются в этом радикальном положении выбора.
Speaker 0: Просто очень важный момент с разной скоростью.
Speaker 0: Одни могут себе позволить в текущий момент больше, другие меньше.
Speaker 0: Но вот эта синхронность и создает тоже другую когнитивную ловушку.
Speaker 0: Мою можно описать примерно так, что мы не можем думать из возможного.
Speaker 0: То есть, условно, в политике, в силу определенности клипового мышления, опять-таки, последние 30 лет, особенно на Западе, особенно в Украине, в принципе, нет опции выбирать из плохого и очень плохого.
Speaker 0: То есть, как будто... Я не знаю, как это объяснить.
Speaker 0: Идея в том, что если нам предлагают что-то плохое, а мы отказываемся, значит, нам должны что-то предложить хорошее.
Speaker 0: А в жизни так не работает.
Speaker 0: И это будет запускать дополнительный механизм.
Speaker 0: Опять, главное, что здесь понять, что именно несовпадение минимальных условий, я повторюсь, речь идет о минимальных.
Speaker 0: То есть если бы речь шла о максимальных требованиях с обеих сторон, можно было бы искать компромиссы, что все очень хотят.
Speaker 0: Дальше, я знаю, вы зададите вопросы дополнительные.
Speaker 0: Я уже заранее, по сути, даю ответ на это.
Speaker 0: Но проблема в том, что пока не будет хоть какой-то минимальной синхронизации на минимальном уровне требований, никакие реальные переговоры невозможны.
Speaker 0: А сейчас такой синхронизации нет.
Speaker 1: Ну, смотрите, здесь же тоже как посмотреть.
Speaker 1: Это, кстати, такая спора-дискуссия, потому что все очень примитивно воспринято Путиным, сказанное Путиным, да?
Speaker 1: То есть, воспринимается в мире.
Speaker 1: То есть, все сразу отказались, все сказали, это ультиматум, в общем, пошел вон.
Speaker 0: Но это ультиматум.
Speaker 0: Сейчас я тебе прямо скажу.
Speaker 0: Это ультиматум, конечно.
Speaker 0: Это надо понимать.
Speaker 0: Не надо здесь заниматься никакой лакировкой.
Speaker 0: Это отдельная тема.
Speaker 0: Давайте ее тоже скажем.
Speaker 0: То, что, опять-таки, антиисторическое мышление, которое доминирует в мире последние 70 лет, оно, в принципе, не допускает опции.
Speaker 0: То, что если ты проиграл войну, то тебе условия диктует победитель.
Speaker 0: Понимаете, есть банальный факт, который... Запад на данный момент признать отказывается.
Speaker 0: Но эту прокси-войну он проиграл.
Speaker 0: Уже проиграл.
Speaker 0: Но в этой логике, если ты проиграл войну в истории, то да, тебе условия диктует победитель.
Speaker 0: Пресловутое знаменитое горе побежденным и прочее, прочее, прочее.
Speaker 0: Это принципы международной дипломатии, работавшей тысячелетиями.
Speaker 0: Поэтому да, в принципе, украинское руководство абсолютно здесь даже не грешит против истинного, когда говорит о том, что сейчас им выдвинули ультиматум.
Speaker 0: Да, им выдвинули ультиматум.
Speaker 0: Да, это ультиматум.
Speaker 0: Но надо понимать, что ультиматум – это плата за поражение в войне.
Speaker 0: Тогда у вас развилка.
Speaker 0: Вы либо можете, опять-таки, пойти на дополнительную эскалацию и в попытке победить в войне.
Speaker 0: Либо вы принимаете этот ультиматум, чтобы не получить еще более худший ультиматум.
Speaker 0: И вот здесь этот вопрос, то, что какое решение из этих двух сценариев выберет и союзники Украины, и украинское руководство.
Speaker 0: Мне довольно по итогам происходящих событий сейчас в Швейцарии понятно, какой из этих сценариев будет выбран.
Speaker 0: Но его не надо смягчать.
Speaker 0: То есть, опять-таки, не надо, наверное, приукрашивать, что, дескать, выбор не обстоит между этими двумя путями.
Speaker 0: Выбор именно между ними.
Speaker 1: Ну, то есть третьего пути нет?
Speaker 0: Нет.
Speaker 1: На данный момент.
Speaker 1: Вы же, наверное, поняли, о чем я говорю.
Speaker 1: То есть зацепиться за предложение, растянуть на компромиссы.
Speaker 1: Просто поразительно, как вот все плотненько Нью-Йорк Таймс публикует стамбульские договоренности.
Speaker 1: Полностью.
Speaker 1: Даже с этими...
Speaker 0: С вариантами.
Speaker 1: Дополнениями.
Speaker 1: Ну, то есть это вообще как бы... Вообще, давайте так.
Speaker 1: Это сенсационно.
Speaker 1: Ну, одно дело, когда там трясет Путин и там фотографируют из-под тяжка, пытаются понять, какие где пункты.
Speaker 1: А другое дело, вот оно все уже в открытую.
Speaker 0: Нет, это уже поздно.
Speaker 0: Это как раз все индикаторы того, что время ушло.
Speaker 0: То есть я думаю, что вы же меня тоже постоянно мучаете, а идут ли переговоры, не идут ли переговоры.
Speaker 0: Вот я думаю, два года шли переговоры вокруг вот этих всего.
Speaker 0: Все, это время закончилось.
Speaker 0: Понимаете, иногда в политике так и происходит.
Speaker 0: Всему свое есть, как говорит мудрый экклезиаст, всему свое время вместо под солнцем.
Speaker 0: Вот вместо этим, перед договариванностью, ушло.
Speaker 0: Ну просто их нет, все, кончилось.
Speaker 0: Сейчас это можно рассматривать как элемент такой внутренней игры, когда разные группы, разные кланы будут действовать друг на друга, влиять, условно говоря, подбрасывать пламя, запускать процессы внутренней грызни, внутреннего распада.
Speaker 0: Но здесь поэтому так важна позиция России Пресловутого Путина, потому что у него довольно редко он выступает с такими позициями в таком формате.
Speaker 0: То есть если он это заявил сейчас в таком виде, значит, это теперь его минимальная позиция, о чем мы опять-таки полгода назад тоже уже говорили, что именно такой минимальной позиции России будет.
Speaker 0: Меньшее невозможно, дальше только хуже.
Speaker 0: Но проблема в том, что вот это меньшее, оно действительно абсолютно неприемлемо ни для Запада, ни для руководства Украины.
Speaker 0: Представьте себе, давайте проведем мысленный эксперимент, представьте себе хотя бы одного политика Украины, который соглашается на такие условия.
Speaker 0: Завтра, простите, он не только с карьерой расстанется, он жизнью расстанется.
Speaker 0: Это вполне понять можно, потому что с этой точки зрения будет абсолютно невозможно объяснить украинскому населению, что происходило последние два года.
Speaker 0: Опять-таки, с психологической точки зрения мы понять это можем.
Speaker 0: Даже не философия, а психология банальная.
Speaker 0: Но проблема в том, что политика международная работает по своим законам.
Speaker 0: И в рамках этого закона абсолютно неважно, что вы чувствуете.
Speaker 1: Ну вот здесь право, даже если так разобраться.
Speaker 1: Там же как?
Speaker 1: Вывод войск – предварительное условие.
Speaker 1: Как только поступит приказ о выводе войск, тут и начнется.
Speaker 1: Это все прекрасно понимают.
Speaker 1: Плюс еще там такая очень интересная сентенция, что мы, Россия, мы готовы договариваться, но не с Зеленским.
Speaker 1: Вот есть Верховная Рада, там есть кто-то... Кто-то, с кем будем договариваться.
Speaker 0: А это понятно.
Speaker 0: Это для увеличения энтропии.
Speaker 0: Разумеется, это не надо быть гением, чтобы понять, что это делается для увеличения традиционной украинской внутриполитической игры «Найди предателя».
Speaker 0: Соответственно, в силу таких вот игр на внутренних противоречиях увеличивается энтропия внутри украинской политической системы.
Speaker 0: Ничего нового от стандартной политической приемки.
Speaker 0: Но главное подчеркну в том, что никакой украинский лидер не способен эти условия принять сейчас, каким бы он ни был.
Speaker 0: Просто потому, что это невозможно.
Speaker 0: И, разумеется, российская сторона об этом прекрасно знает.
Speaker 0: Не надо думать, что российская сторона является наивной, и она выдвигает эти условия, чтобы, условно говоря, в ожидании, что завтра они исполнятся.
Speaker 0: Они выдвигаются для другого, они выдвигаются как раз для того, чтобы снять вот эту, скажем так... господствующую на Западе.
Speaker 0: Очень важно, кстати, давайте тоже зафиксируем различия.
Speaker 0: Опять-таки, вы часто это обсуждаете, спрашивали, но это западная пресса постоянно муссирует идею заморозки.
Speaker 0: Вот этими заявлениями Россия четко говорит, что ее заморозка не интересует.
Speaker 0: Нравится вам, не нравится, но не интересует ее заморозка.
Speaker 0: Соответственно, дальше опять возникает развилка.
Speaker 0: Либо вы должны настолько поднять уровень эскалации, чтобы сделать заморозку для России интересной.
Speaker 0: Но это, сами понимаете, дополнительные риски.
Speaker 0: Причем мало то, что не для Украины риски, они для Запада становятся рисками.
Speaker 0: Но тем не менее, я думаю, по этому сценарию все пойдут.
Speaker 0: Либо продолжать более-менее kicking the can down the road в том виде, в котором она есть.
Speaker 0: И вот я думаю, что реальный сценарий, что еще где-то два месяца эта баночка будет пинаться на протяжении этой дороги.
Speaker 0: А потом будут резкие просто эскалации.
Speaker 0: И уже потом, где-то зимой, может быть, мы будем уже обсуждать какие-то условия.
Speaker 0: Но их условия уже будут хуже, чем то, что есть сейчас.
Speaker 0: То есть вот примерно такой сценарий.
Speaker 1: Павел, мы с вами всегда, хоть сегодня оба в чёрном, но мы всегда представляем в этих дискуссиях разные полюса, разные цвета.
Speaker 1: Смотрите, тогда, тогда, внимание, самое время появиться Китаю на авансене.
Speaker 1: выйти и сказать, вот наше предложение, вот наша конференция Украина, приезжай, Россия будет по-любому.
Speaker 1: Ну, там уже и юань, основная валюта, и как бы есть иностранная, есть, скажем так, уже и серьезные подвязки под евразийское вот это пространство, о чем мы говорили выше.
Speaker 1: То есть Китай способен организовать такую конференцию.
Speaker 0: Но так Украина на нее не приедет.
Speaker 0: Потому что условия этой конференции будут более-менее вдоль предложения Путина.
Speaker 0: То есть если вы думаете, что от конференции Китая Украина что-то сможет выиграть, нет.
Speaker 0: Точка.
Speaker 0: Поэтому опять мы возвращаемся в эту точку.
Speaker 0: Вот это минимальное требование, оно никуда не денется.
Speaker 0: То есть если для Украины разницы никакой нет, то куда ей ехать?
Speaker 0: В этом как раз и суть.
Speaker 0: Нет, мы видим, давайте честно говорить, мы видим двое параллельных процессов.
Speaker 0: Словно у вас будет один.
Speaker 0: Словно мирная конференция одного типа и мирная конференция другого типа.
Speaker 0: Но исход того, чья конференция будет, условно говоря, самой правильной, решит не дипломатия, а война.
Speaker 0: Кто победит на поле боя, тот и будет диктовать правила.
Speaker 0: Вот именно так.
Speaker 0: Вот оно, о чем нужно говорить сейчас.
Speaker 0: Если мы говорим, обсуждать это серьезно.
Speaker 0: Время дипломатии нет у него сейчас.
Speaker 0: Оно невозможно.
Speaker 0: Потому что минимальные стороны, минимальные требования сторон несоединимы.
Speaker 0: Еще раз я это повторю.
Speaker 0: И более того, нет у одной из сторон явной асимметрии ресурсов.
Speaker 0: То есть на самом-то деле надо понимать, что с каждым месяцем Россия усиливается.
Speaker 0: С каждым месяцем ее требования будут больше.
Speaker 0: Но психологически Запад на это пойти не может.
Speaker 0: Потому что, повторюсь, В чем ловушка, почему важна сцепка требований к Западу и требований к Украине?
Speaker 0: Украина в отдельности еще, может быть, могла бы, простите, пойти даже на эти тяжелые договоренности и прочее, но, простите, не под это Украина деньги брала.
Speaker 0: И не под это украинская элита деньги брала.
Speaker 0: Она выступает в данный момент подрядчиком.
Speaker 0: Это очень важный момент.
Speaker 0: И Запад не для этого ввязывался в эту войну, чтобы, зафиксировав свое поражение в Украине, потерять статус.
Speaker 0: Ведь о чем реально идет борьба, почему так важны вот эти, где есть значение этих параллельных мирных планов, вот чей мирный план, по сути говоря, в приближенном виде будет принят, тот, по сути, статус глобального арбитра, ну, по крайней мере, к нему приблизится.
Speaker 0: И вот в этой войне, уж простите, жизни украинцев не имеют никакого значения ни для кого.
Speaker 0: Я очень грубую вещь скажу, но это правда.
Speaker 1: Смотрите, мы об украинцах и о жизнях украинцев поговорим, но США, простите, пожалуйста, но они не играют в эту игру с мирными планами.
Speaker 1: Хотели бы играть, приехал бы Байден на конференцию в Швейцарии.
Speaker 0: Так, strategic ambiguity, все идеально для США, идеально, никакого официального коммитмента, то есть мы вроде и заключим соглашение, но не заключим, но принципиальный момент, это то, что мы обсуждали неоднократно, добиться на данный момент от США.
Speaker 0: обязывающего, уж простите, хоть какого-то подтверждения своего решения, статуса об изменении стратегии невозможно.
Speaker 0: Просто нет такой силы в США на этот данный момент способной.
Speaker 0: Повторюсь, есть у кого-то надежда почему-то на Трампа, я их не разделяю, но там хотя бы, может быть, будет интересно это пообсуждать.
Speaker 0: Но на данный момент нет.
Speaker 0: То есть США не собирается это делать, потому что опять для США, причем более того, чем дальше это будет продолжаться, тем меньше у США будет мотивации.
Speaker 0: Потому что если опять-таки США даже косвенно на это идет, она свой статус теряет не в Украине, не в Европе, она его в Азии теряет.
Speaker 0: В том противостоянии, которое разворачивается между США и Китаем в Азии, пока об этом противостоянии самый главный вопрос, это вопрос авторитета и статуса.
Speaker 0: Если, условно говоря, Китай проталкивает... мирный план, который де-факто является мирным планом России, то все вот эти потенциальные точки напряженности в Азии резко сдвигаются в сторону Китая, потому что начинают за ним признавать силу.
Speaker 0: Вот простите, поставьте себя на место США, а оно им надо.
Speaker 0: Зачем?
Speaker 0: Ну то есть рационально попробуем, да?
Speaker 0: Это одновременно иррационально и иррационально.
Speaker 0: То есть оно иррационально-то не особо надо, но еще больше иррационально.
Speaker 0: То есть нужно же еще понимать фундаментальную максиму западной психологии, с которой мы тоже повторим еще раз, это полезно.
Speaker 0: Мы, белые люди, остальные полудемоны, полудети.
Speaker 0: Мы не обсуждаем требования полудемонов, полудетей.
Speaker 0: Мы выдвигаем вам математумы, и вы их исполняете.
Speaker 0: Это максима западной политики.
Speaker 0: Она не менялась последние 400 лет.
Speaker 0: Вы можете себе представить масштабы катастрофы, которые требуются, чтобы заставить эту парадигму хотя бы тактически меняться.
Speaker 0: Но это база.
Speaker 0: То есть это такая базовая когнитивная матрица.
Speaker 0: Вы из нее никуда не денетесь.
Speaker 1: Тогда, как можно считать, это есть такая прям теория, что до начала выборов в США Байден закончит одну или две войны.
Speaker 1: В Украине или в Израиле?
Speaker 0: Честно, я не знаю, кто вам это рассказывает.
Speaker 1: Смотрите, так будет выгодно ему, как миротворцам на белом коне, зайти в...
Speaker 0: Это было бы ему выгодно при прочих равных.
Speaker 0: Но в тот момент, чтобы это было выгодно, ему нужно очень многое отдать.
Speaker 0: Он не в состоянии.
Speaker 0: Он, может быть, это и хотел сделать.
Speaker 0: Возможности нет.
Speaker 0: Условно говоря, ну как он закончит войну в Израиле?
Speaker 0: Он же сейчас пытается это сделать.
Speaker 0: Это вообще, спросите, занимается махинациями.
Speaker 0: Если мы посмотрим на эту историю с мирным планом, который он как бы от имени Израиля пытался продавить, причем Израиль на него ни разу не согласился, это поразительная история.
Speaker 0: Но мы видели, чем закончилась.
Speaker 0: Ничем она не закончилась.
Speaker 0: Это бесполезно.
Speaker 0: Надо же насмотреть на вот эту фундаментальную тектонику.
Speaker 0: В рамках фундаментальной тектоники это непримиримое противоречие.
Speaker 0: Что бы Байден ни хотел, ему нужно либо пожертвовать чем-то очень большим, Ну, либо смириться с тем, что просто дотянуть до выборов.
Speaker 0: Я думаю, гораздо более вероятный сценарий, он просто будет это подпихивать.
Speaker 0: Пока не происходят прям суперкатастрофы, можно это немного, условно говоря, дотянуть.
Speaker 0: То есть дотянуть до выборов.
Speaker 0: В принципе, не так много ему и осталось.
Speaker 0: Ну, в этой логике.
Speaker 0: Но продвинуть два мирных плана сейчас невозможно.
Speaker 0: Абсолютно невозможно.
Speaker 0: Когда же, если ему это хочется?
Speaker 0: Нет для этого ресурсов.
Speaker 0: Ни авторитета нет, ни ресурсов нет.
Speaker 0: То есть он может это сделать, если он, условно говоря, согласится с ультиматумом России, согласится с ультиматумом Хамаса.
Speaker 0: Но вы же не понимаете, что это невозможно.
Speaker 0: Зачем ему это делать?
Speaker 1: Ну, это парадокс был, когда Хамас и США говорят друг с другом.
Speaker 1: Так и почему тогда Россия и США не поговорят друг с другом и все не решат?
Speaker 0: Нет, еще раз, говорить можно, потому что невозможно это решить.
Speaker 0: Мы, помните, с вами тоже обсуждали, игра с нулевой суммой.
Speaker 0: Знаете, что такое игра с нулевой суммой?
Speaker 0: Это когда один должен проиграть.
Speaker 0: Вот это история, в которой один должен проиграть.
Speaker 0: Нет сценария, в котором все тут выиграют.
Speaker 0: Кто-то должен в этой истории проиграть.
Speaker 0: И на данный момент ни одна из сторон не собирается проигрывать.
Speaker 0: Вот еще.
Speaker 0: Сейчас сделали предложение поговорить.
Speaker 0: Можете обсудить ультиматум, пожалуйста.
Speaker 0: С удовольствием Россия обсудит этот ультиматум.
Speaker 0: Но я что-то не думаю, что со стороны США будет поток желающих его обсуждать.
Speaker 0: На данный момент.
Speaker 0: Через полгода будет.
Speaker 0: Но через полгода будет другой ультиматум.
Speaker 1: Как в этом всем выглядит правый поворот Европы?
Speaker 1: С, конечно, неизменившимся... Ну, скажем так.
Speaker 0: Я его не наблюдаю, я вот честно скажу.
Speaker 0: Я вот не знаю, кто рассказывал про правый поворот.
Speaker 1: Пишут все, да, ну как?
Speaker 0: Но я его не наблюдаю, если честно, потому что, если мы посмотрим на состав, то не особо-то изменилось.
Speaker 0: Реально мы видим только два интересных момента во всех этих выборах.
Speaker 0: То есть на правый поворот точно не царят.
Speaker 0: Ну, первый — это конкретно внутриполитический кризис во Франции.
Speaker 0: И здесь... Надо вызвать какого-то суперэксперта во французской политике, чтобы детали объяснить.
Speaker 0: Но мне понятно, что очевидно, что Макрон не популярный президент, очевидно, что у него внутри политический кризис, и он будет его пытаться сейчас решать очень, конечно, оригинальным решением, которое со стороны выглядит потрясающе, провести выборы, но сказать, что вне зависимости от результата я с моста президента не уйду.
Speaker 0: Ну, то есть говорить о долгоидущих выводах не думаю.
Speaker 0: Ну да, граждане недовольны политикой Макрона.
Speaker 0: С чего им быть довольны?
Speaker 0: То есть есть очевидный конфликт.
Speaker 0: А вот интереснее оказались выборы в Германии.
Speaker 0: Это действительно интересно.
Speaker 0: Просто потому, что там очень четко оказались видны границы между бывшими ФРГ и ГДР.
Speaker 0: То есть если мы посмотрим на карты голосования, мы увидим, что эти границы никуда не делись.
Speaker 0: И нам это скорее дает определенный сигнал о том, как события могут развиваться в будущем.
Speaker 0: То есть я думаю, что вот этот тренд на распад Европейского Союза, на самом деле, на энтропию Европейского Союза будет нарастать в ближайшие годы.
Speaker 0: Вот что он реально показал.
Speaker 0: Потому что в нынешнем виде Европа не жизнеспособна.
Speaker 0: Именно Европейская Союзковая Организация не способна решать те задачи, которые она должна решать.
Speaker 0: Банально обеспечение контура безопасности, обеспечение экономического процветания, обеспечение проведения субъектной политики.
Speaker 0: А в этих условиях будут всплывать именно все те старые границы, о которых мы думали, что они перестали иметь значение.
Speaker 0: И в этом смысле эти выборы были интересны.
Speaker 0: Но при этом классическая ситуация на данный момент заключается в том, что несмотря на количество накопившихся противоречий, невозможно институциональное решение этих самых противоречий.
Speaker 0: Что я имею в виду?
Speaker 0: Через выборы ни в какой европейской стране ситуация не изменится.
Speaker 0: Надо понимать.
Speaker 0: То есть никакая институциональная партия не сможет противоставить какую-то альтернативную силу.
Speaker 0: То, что все думают, что сейчас победят 15 правых партий по всей Европе, они все вместе на европейском уровне что-то сделать.
Speaker 0: Нет, это невозможно.
Speaker 0: В таком уровне невозможно.
Speaker 0: Логика государства бюрократического и вот этого, что называется, managerial elite, то есть элиты управленцев, она будет двигаться еще долго по инерции.
Speaker 0: но с каждым следующим шагом увеличивая воронку катастрофы.
Speaker 0: В итоге, в тот момент, когда откроется окно возможностей для перемен, ситуация будет в такой катастрофе, что выход из нее может быть только, собственно, политическими методами.
Speaker 0: А что такое политика?
Speaker 0: Политика — это не про выборы, как вы знаете.
Speaker 0: Политика — это про борьбу за власть, включая все доступные методы.
Speaker 0: Вот когда мы увидим борьбу за власть всеми доступными методами в Европе... Вот тогда мы будем говорить о каких-то поворотах.
Speaker 0: А до тех пор это не особо важные события.
Speaker 1: Ну, как бы, альтернатива для Германии, она же институциональная партия.
Speaker 0: Да, но я и говорю, а институционально она не сделает ничего.
Speaker 0: Она никогда не выиграет федеральные выборы.
Speaker 0: Ее всегда будут удерживать в загоне.
Speaker 0: Ее никогда не допустят к рычагам принятия решений.
Speaker 0: Я говорю, институционально она не сделает ничего.
Speaker 0: Институционально она может служить только выплеском пара растерженных бюркеров, не более того.
Speaker 0: Вот как раз о том и речь, что любая подобная партия в Европе, она может собрать определенный электорат, она может там очень много говорить о том, что вот мы такие, а вот мы против, а мы вот за это, но сделать она не сможет ничего.
Speaker 0: Потому что, чтобы что-то сделать, ей придется работать с вот этим всей толщей бюрократического конституционализированного государственного аппарата, который, простите, 70 лет формировался.
Speaker 0: Вы его никак не сковернете.
Speaker 0: Он не будет вам служить.
Speaker 0: У него своя внутренняя логика.
Speaker 0: Он существует по своим внутренним законам.
Speaker 0: И он не собирается изменять свою стратегию от отмены каких-то результатов выборов.
Speaker 0: Я о том и говорю.
Speaker 0: Институциональное решение невозможно этого кризиса.
Speaker 0: Оно будет неинституциональным.
Speaker 0: Но чтобы оно стало неинституциональным, ситуация должна дойти до такого порога, чтобы политики сочли риски.
Speaker 0: вне институционального решения приемлемыми по сравнению с привычной нормальностью.
Speaker 0: Надо же понимать, люди как люди, везде, что в России, что в Украине, что в Европе, никто не хочет принимать резких решений, потому что за резкими решениями ответственность нести надо, и риски непредсказуемые.
Speaker 0: То есть ты это решение принял, и все, пути назад нет.
Speaker 0: Помните знаменитую фразу «перейти Рубикону»?
Speaker 0: Про Цезаря, когда его сенат осудил, сказал, приезжай в Рим, будем тебя судить.
Speaker 0: И вот он стоял со своими легионами перед этой маленькой речкой и думал, что ему делать.
Speaker 0: Но в итоге он принял решение, что он не пошел ни один на Рим, а вместе со своими легионами.
Speaker 0: И отсюда пошло вот это выражение «перейти Рубикон».
Speaker 0: Но вот идея в том, что после того, как ты перешел Рубикон, у тебя нет гарантии, что ты выиграешь свою гражданскую войну.
Speaker 0: У тебя нет гарантии, что твои легионы тебя не предадут.
Speaker 0: У тебя вообще никаких гарантий нет.
Speaker 0: Но тогда у тебя открывается окно возможностей.
Speaker 0: И от хорошей жизни люди Рубикон не переходят.
Speaker 0: А пока можно сказать, что жизнь в Европе еще достаточно хороша, чтобы об этом не думали ни политики оппозиционные, ни политики мейнстримовые.
Speaker 1: Вот этим моментом катастрофы может стать анонсирована, к которой все готовятся, большая война с Россией?
Speaker 0: Ну, я не верю в большую войну с Россией, откровенно вам скажу.
Speaker 0: Я верю в войну, прокси-войну с Россией, так она вот сейчас на полигоне, великая фраза «полигон так полигон», так вот она и идет, простите, уже два года.
Speaker 0: Вот примерно то же самое с увеличением эскалации, но здесь, кстати, вот позиция США, я думаю, сыграет свою роль по полной программе.
Speaker 0: США же одна стратегическая цель, такая, которую более-менее мы наблюдаем, стабильная.
Speaker 0: чтобы конфликт не вышел за границу Украины.
Speaker 0: Я думаю, конфликт за границу Украины не выйдет.
Speaker 0: То есть, условно говоря, возможно ли вовлечение Европы в войну на Украине, но не на территории Европы.
Speaker 0: И тут как раз вот эта серая зона, она опасная, потому что, конечно, надо понимать, что европейские политики играют сейчас именно с идеей такой управляемой эскалации, думая, что им за это ничего не будет.
Speaker 0: Есть риск, что можно и просчитаться.
Speaker 0: Но мы это увидим.
Speaker 0: Здесь прогнозировать я, честно говоря, не берусь.
Speaker 0: Но вот к вашему первому вопросу, говорить о большой войне Европы с Россией, на мой взгляд, невозможно.
Speaker 0: Потому что у Европы-то нет ресурсов, давайте прямо говорить.
Speaker 0: Есть ключевая пропускная точка, которая... но ограничивает все эти разговоры.
Speaker 0: Она заключается в мобилизационных ресурсах.
Speaker 0: Нет в Европе достаточного количества людей, готовых воевать с Россией.
Speaker 0: Ну просто нет.
Speaker 0: То есть поставить технику могут, поставить там еще что-то могут, но поставить вот людей, которые будут ходить в окопы, этого нет.
Speaker 0: А без этого сукопутная война невозможна.
Speaker 0: Поэтому, скорее всего, эскалация на территории Украины до момента определенного катарсиса.
Speaker 0: Но ваш вопрос был верен.
Speaker 0: Да, после того, как... украинский конфликт так или иначе закончится, вот это может стать моментом катарсиса.
Speaker 0: Особенно если перенимать примерно по срокам, то этот перелом должен наступить где-то к 2025 году.
Speaker 0: То есть вот конец этого лета, эта осень, этот период такой резкий, я думаю, будет эскалацией.
Speaker 0: К 2025 году момент катарсиса, и уже после этого, возможно, на фоне каких-то других черных лебедей, мы начнем видеть перестраивание, переформатирование всего европейского процесса.
Speaker 0: Но пока этого нет.
Speaker 0: Если говорить о том, что есть сейчас, то то, что я сказал ранее.
Speaker 1: Вы по поводу США сказали, что есть, скажем так, вовлеченность и интерес, и стратегия управления происходящим в том числе.
Speaker 0: Или не стратегия.
Speaker 0: Если я сказал стратегия, я ошибся.
Speaker 0: Это скорее принцип.
Speaker 0: Вот принцип есть.
Speaker 0: Стратегии нет.
Speaker 0: А принцип есть.
Speaker 0: Принцип, чтобы это не вылезло за границу Украины.
Speaker 1: Я вот по Соединенным Штатам хотел два момента обсудить.
Speaker 1: А потом перенесемся уже непосредственно в Украину и думаю, к самому жирному куску нашей беседы перейдем.
Speaker 1: По США меня интересуют два вопроса.
Speaker 1: Вопрос первый.
Speaker 1: Это Трамп, который бойцу ММА в подкасте.
Speaker 1: сказал, что я приду, все порешаю.
Speaker 1: В общем, как всегда, да, и фактор Трампа, на него многие надеются, вы тоже об этом упоминали, какие инструменты могут быть у Трампа, будут ли они.
Speaker 1: А второй момент, в самих Соединенных Штатах большие проблемы.
Speaker 1: Ну, смотрите, Хантер Байден и вот эта вся история с его осуждением.
Speaker 1: Причем это одно уголовное дело, дальше там же следующие будут судебные процессы.
Speaker 1: И все это, я так понимаю, выстроено, срежиссировано тоже как раз под выборы.
Speaker 1: И тут у Байдена, которому плохо последнее время видно, и на Г7 тоже там отмечают, публикации делают большие в прессе, что что-то он как-то, ну, в общем, теряется.
Speaker 1: Уже видно стар, да, поэтому.
Speaker 1: Супер, супер стар.
Speaker 1: Но у него же тоже выбор такой, да, вот что там, защитить сына или не защитить сына.
Speaker 0: Давайте так, эта деталь, давайте по вашим вопросам.
Speaker 0: Первое.
Speaker 0: Фундаментально то, что сейчас произошло этим летом, тоже США закончилась политика по-нормальному, то есть politics as usual.
Speaker 0: Ну, то, что называется politics as usual, хотя, на мой взгляд, политика только сейчас в США и возвращается.
Speaker 0: Дело в том, что в США было не принято использовать судебную систему в качестве инструмента политического воздействия на оппонента.
Speaker 0: Оппонента можно убить, его нельзя судить.
Speaker 0: Банальное правило элиты.
Speaker 0: То есть президентов США убивали, стреляли.
Speaker 0: Вот чтобы судить, это было прям перебором.
Speaker 0: В итоге у вас меняются правила игры.
Speaker 0: Теперь каждый следующий избирательный цикл, по сути, это соревнование за то, кто кого посадит.
Speaker 0: Ни много, ни мало.
Speaker 0: Это радикальным образом меняет весь устоявшийся политический контент, констанцию внутри Соединенных Штатов.
Speaker 0: Потому что теперь вопрос возникает исключительно о том, если ты получаешь власть, то ты тем самым гарантируешь себе свободу, собственность и прочее.
Speaker 0: Если не получаешь, то ты ее теряешь.
Speaker 0: Как вы сами понимаете, в условиях раскола того общества это резко интенсифицирует риск гражданского противостояния и неуправляемости системы как таковой.
Speaker 0: То есть вот, что реально произошло.
Speaker 0: И очень важный момент, что это уже произошло.
Speaker 0: Нет никакой возможности это запихнуть назад.
Speaker 0: Это уже случилось.
Speaker 0: Иногда это сложно сформулировать, даже философу.
Speaker 0: Но вот попробую.
Speaker 0: Просто почему-то это уже случилось.
Speaker 0: То, что в Америке политика теперь есть.
Speaker 0: Напоминаю, политика – это про гражданскую войну.
Speaker 0: То, что выборы – это не про политику.
Speaker 0: Политика – это реально гражданская война.
Speaker 0: Реальная политика – это гражданская война.
Speaker 0: Еще раз это повторю.
Speaker 0: И вот США в этом контексте такими решениями возвращают элементы политики себе в жизнь.
Speaker 0: На этом фоне все эти разговоры о том, что рамп придет, что-то порешает, это, мне кажется, глубокий, уж простите, вот сейчас есть популярный мем, копиум, не знаю, видели, не видели в интернете, то есть от английского слова to cope, как бы справляться.
Speaker 0: Это такая идея в том, что ты игнорируешь часть реальности и делаешь вид, что я в домике, и ничего не происходит.
Speaker 0: Вот эти все идеи о том, что приходит рампа, и он там что-то порешает.
Speaker 0: Абсолютно нет.
Speaker 0: Потому что Трамп точно так же глубоко убежден, то есть то, что Америка сильна, что на самом деле Америка все может, и то, что, дескать, только слабый Байден не дает Америке сделать вот то, что она могла бы сделать.
Speaker 0: Но это неправда.
Speaker 0: Проблема в том, что сменилось объективное обстоятельство.
Speaker 0: Тоже об этом говорим год.
Speaker 0: Америка перестала быть супердержавой.
Speaker 0: Но американский политический эстеблишмент, не демократический, не республиканский, не в состоянии принять этот факт.
Speaker 0: Не готовы они это принять, они искренне его отрицают.
Speaker 0: Они искренне уверены, что Америка в состоянии решить проблему по щелчку пальца.
Speaker 0: Она просто не хочет.
Speaker 0: Но проблема в том, что реальность уже не такая.
Speaker 0: Но на этом разрыве между ожиданиями реальности будут приниматься неадекватные с вашей или с моей рациональной точки зрения решения.
Speaker 0: Потому что люди принимают решения не исходя из абстрактной рациональности, а исходя из той картины мира.
Speaker 0: которую они обладают.
Speaker 0: Если в рамках вашей картины мира вы супердержава, которую все должны слушаться, потому что вот вы щелкнули пальцами, то и вести себя вы будете так же, даже если вы уже делать это не можете.
Speaker 0: И в этом смысле Трамп от Байдена ничем не отличается.
Speaker 1: Ну, то есть гражданская война в Америке возможна.
Speaker 0: Но опять, что вы понимаете под этим?
Speaker 0: Давайте назовем это так.
Speaker 0: Интенсифицированное противостояние политических сил с потенциальными, я не знаю, бунтами в городах, это довольно вероятный сценарий.
Speaker 0: Прям, опять, сейчас же мы сказали это слово, и половина аудитории, наверное, вспомнила ветром и сразу вот туда ассоциации пошли.
Speaker 0: Разумеется, речь идет не об этом.
Speaker 0: Но речь идет о том, что если раньше у вас, условно говоря, был единый политический класс, в рамках которого мы выиграли, выбрали, вы выиграли.
Speaker 0: По сути, даже мы-вы в строгом смысле нет.
Speaker 0: По сути, это спор о том, кто получит чуть больше денег в ближайшие четыре года.
Speaker 0: Давайте называть вещи своими именами.
Speaker 0: А политика настоящая начинается, согласно определению Карла Шмидта, кстати, тоже автора одного из этих идей о континентальном невмешательстве, но с точки зрения политической теологии ему принадлежит фундаментальное наблюдение, что что политика — это про друг и враг.
Speaker 0: Ничего большего в политике нет.
Speaker 0: И вот с этой точки зрения в Америку оно вернулось.
Speaker 0: Вернулось разделение о том, что есть друзья и враги.
Speaker 0: Потому что друзья — это те, кто защищает тебя от суда, а враги — это те, кого ты должен при помощи суда упрятать за решетку.
Speaker 0: И этого не было.
Speaker 0: Но теперь это уже есть.
Speaker 0: Я говорю вот об этом.
Speaker 0: А как это будет воспроизводить себя в реальности, мы посмотрим.
Speaker 0: Мы не особо еще знаем, как это пойдет.
Speaker 0: Это сложно прогнозировать.
Speaker 0: Но принцип уже сменился.
Speaker 0: То есть вот это вернулось.
Speaker 0: Раньше этого не было.
Speaker 0: До того момента, когда это было принято решение по Трампу и Байдену, этого не было.
Speaker 0: То есть суд был нейтральной третьей силой.
Speaker 0: И вообще мы даже, если у нас противоречия, то мы делаем вид, что ради общего блага.
Speaker 0: И это мудро.
Speaker 0: Надо понимать, что в политике это мудро.
Speaker 0: Потому что, опять-таки, если говорить грубо... то к любому политику, будь то американскому, японскому, южнокорейскому, русскому, украинскому, полностью применима фраза великого русского полководца Александра Васильевича Суворова про интендантов.
Speaker 0: Знаете фразу про интендантов?
Speaker 1: Сейчас не вспомню.
Speaker 0: Любого интенданта можно сначала вешать, а потом спрашивать за что.
Speaker 0: Вот к любому политику применимо вот это максимум.
Speaker 0: Но только от мудрости этим никто не пользуется.
Speaker 0: Потому что если ты начинаешь этим пользоваться, то у вас... масштаб хаоса энтропии начинает просто взрываться.
Speaker 0: Но раз уже вы это начали делать, то джин выпущен из бутылки.
Speaker 0: И теперь возвращается вот это базовое политическое разделение на друг и враг.
Speaker 0: И опять-таки по логике... Одно дает другое, то есть логика воспроизводства каждого худшего решения на каждом следующем витке, мы увидим интенсификацию этого.
Speaker 0: А какие конкретные эти формы примет, мы можем обсудить осенью.
Speaker 0: Я думаю, нам уже будет более понятно, на сколько стороны готовы повышать ставки именно сейчас.
Speaker 0: Я думаю, здесь очень много случайных факторов, которые стороны сами не знают, на что они готовы.
Speaker 0: Но логика уже сменилась.
Speaker 0: Вот эту смену логики мы можем зафиксировать, что мы с вами и делаем.
Speaker 1: Ну, мы действительно очень много, скажем так, говорим, и периодически встречаясь, ну, даже вот так вот, если на скидку брать, то ровно где-то 9 месяцев, год назад, да, как бы мы с вами когда беседовали, то, ну, давайте так, все к этому, собственно, к этой точке и пришло.
Speaker 1: Поэтому я себе позволю, я вообще таких вопросов не задаю на самом деле, вы, наверное, тоже заметили, вот именно в такой формулировке.
Speaker 1: Но мне кажется, что мы сейчас находимся в том периоде, когда по-другому и не спросишь.
Speaker 1: Хорошо, если подошла какая-то черта, то что за этой чертой?
Speaker 1: И условно, какой Павел Щелин видит войну в Украине, Украину, Россию, может быть, даже, почему бы и нет, Молдову и Беларусь, вообще страны региона, через год?
Speaker 0: Ну, давайте так, через год.
Speaker 0: Спасибо, конечно, за такой вопрос.
Speaker 0: Это большая ответственность.
Speaker 0: Я попробую на него ответить образно, потому что будущее знают Господь и пророки.
Speaker 0: А вот векторы мы видим, можем наблюдать, блага.
Speaker 0: Не то, что блага.
Speaker 0: К сожалению, прогноз у нас не меняется.
Speaker 0: Я год назад вам говорил, что будущее Украины — это 17 век и руина.
Speaker 0: Так прогноз и не меняется.
Speaker 0: Вот оно, соответственно, по этому вектору все идет.
Speaker 0: Единственное, что я сейчас все больше и больше наблюдаю подтверждений.
Speaker 0: что вот этот прогноз на 17 век, он справедлив не только для Украины, для России, он в целом справедлив для мира.
Speaker 0: То есть, к сожалению, прогноз о 30-летней войне подтверждается, то есть мы только в начале этого пути.
Speaker 0: Мы увидим большее количество кризисов подобного рода, не переходящих вот в такую единую войну, как вот мы привыкли видеть из наших фильмов о Великой Отечественной войне.
Speaker 0: Вот не такая.
Speaker 0: То есть надо понимать здесь... Сделаю небольшое отступление.
Speaker 0: То, что Великая Отечественная война с точки зрения истории, это было, конечно, исключение из правил.
Speaker 0: Мировых войн до этого было немеряно.
Speaker 0: Были семилетние войны, войны за испанское наследство, войны Чингисхана и прочее, прочее, прочее.
Speaker 0: То есть мировые войны вообще это норма для истории.
Speaker 0: А вот Великая Отечественная в том виде, в котором она была, Вторая мировая, это исключение.
Speaker 0: Но в силу нашего особенности восприятия мы... Почему-то считаем ее нормой, а все остальное исключением.
Speaker 0: Отсюда у нас очень неадекватная картина мира получается.
Speaker 0: Если мы вернемся к норме, то мы увидим вот такую череду конфликтов, которые будут постоянно создавать различные точки напряжения до тех пор, пока мы ждем появления субъекта.
Speaker 0: Нас интересует появление субъекта.
Speaker 0: Что такое субъект?
Speaker 0: Субъект — это тот, кто способен говорить, нести ответственность за произнесенные слова и платить за это кровавую железную цену.
Speaker 0: простите, в международной политике ничего другого нет.
Speaker 0: Это очень неприятное, грязное дело.
Speaker 0: И тут, опять-таки, с точки зрения нашей с вами человеческой морали, мы можем на это посмотреть с печалью и осуждением, но вы же меня спрашиваете это с точки зрения именно экспертного прогнозирования.
Speaker 0: И поэтому вот такой вот будет ответ.
Speaker 0: И тогда более конкретная конкретика по Украине, в принципе, тоже нам понятна.
Speaker 0: чтобы не быть, опять какие-то гарантии, разумеется, вам никто тут даст не может, но есть несколько таких карт, которые мне в последнее время, я над них довольно сильно размышляю, мне почему-то кажется, что оно будет двигаться в эту сторону, может через два года, может через три года, может через год, может через полгода, не знаю, но вектор пока я не вижу смены.
Speaker 0: Карта первая, это расселение племян Древляни и Поляне, еще вот в те незапамятные времена.
Speaker 0: Вот можете наложить примерное расселение этих племен на современную карту Украины, оцените.
Speaker 0: И второе, это сборовский договор Магдана Хмельницкого с Речью Посполитой.
Speaker 0: Тоже можете посмотреть на эту карту и увидеть, что эти две области примерно совпадают.
Speaker 0: Они мало что имеют общего соотношения к современной территории Украины, прямо скажем.
Speaker 0: Но по логике, по вектору, это примерно та территория, которая... может быть тем самым любимым вами компромиссом быть удержана такой вот, условно говоря, нейтральной Украиной в условиях вот этой глобальной 30-летней войны.
Speaker 0: Но понятное дело, что это для... Даже произнеся эти слова, я думаю, сейчас мы словим огромную волну хейта, огромную волну оскорблений в ваш адрес, возможно, в мой.
Speaker 0: Потому что это кажется немыслимым сейчас.
Speaker 1: Ну, конечно.
Speaker 0: Это кажется сейчас немыслимым.
Speaker 0: Но вернемся к этому разговору через год, что называется.
Speaker 0: Вы же меня спросили.
Speaker 0: То есть, когда я говорил год назад о том, как будет происходить событие сейчас, тоже всем казалось, что это немыслимо, что это бред полный, что сейчас будет победа великая, сейчас все произойдет чудо.
Speaker 0: Вот видите, законные истории таковы, что они гораздо менее терпимы к эмоциональным реакциям и гораздо более точны в своей, назовем это так, прогностике.
Speaker 0: При этом конкретики никто не скажет.
Speaker 0: Факторов влияет крайне очень много.
Speaker 0: Но это частные детали.
Speaker 0: Фундаментальное же, реальное, то, что происходит в ближайшие годы, и это происходит и для Китая, и для России, и для Украины, и для США, и для Европы.
Speaker 0: Это вопрос о суверенитете.
Speaker 0: Давайте сейчас вот ближе к концу передачи хоть поговорим немножко о важном.
Speaker 0: Проблема в том, что на данный момент у нас действительно полностью разрушена система суверенитета.
Speaker 0: В том виде, в котором она имела хоть какой-либо смысл.
Speaker 0: Государство, такая организация, как ООН, создала иллюзию, что суверенитет ваш может быть защищен бумажками, которыми вы подписали.
Speaker 0: Вам кажется это самое очевидное, уважаемые слушатели, вам, уважаемый Александр.
Speaker 0: Но с точки зрения истории это, простите, бред.
Speaker 0: Никогда в истории суверенитет не был защищен бумажками.
Speaker 0: Бумажкой фиксировали суверенитет.
Speaker 0: Бумажкой можно было придать чему-то форму.
Speaker 0: Но подноготной бумажкой всегда была меч, золото, ресурсы, авторитет, культура.
Speaker 0: Но что-то настоящее, что-то материальное, что-то предельное.
Speaker 0: То есть сначала вот это, а потом уже бумажка.
Speaker 0: А у нас поменялся порядок.
Speaker 0: И в итоге за этот период возникло поколение абсолютно, корректно говоря, несколько проблем.
Speaker 0: Безответственных элит, первое, которые привыкли не отвечать за слова.
Speaker 0: Во-вторых, безответственных граждан.
Speaker 0: Помните, вот в нашей прошлой беседе с вами была такая очень длинная дискуссия, вообще какие отношения между гражданами и государством в контексте военных действий, вообще какая роль политики в отношении государства, граждан вообще, зачем нужно государство.
Speaker 0: Весь вот этот комплекс вопросов.
Speaker 0: 70 лет нас отучили о нем думать.
Speaker 0: Потому что мы привыкли, да, ну, в принципе, как-то и так норм.
Speaker 0: То есть как бы ничего не будет.
Speaker 0: То есть можно иметь все права и, по сути, не нести за это никаких обязанностей.
Speaker 0: А вот мы входим в период, когда все участники будут возникать перед этими вопросами.
Speaker 0: В Грузии сейчас это происходит, в Армении это происходит.
Speaker 0: Будет происходить везде.
Speaker 0: То есть в каждой стране перед вот этим ее общностью, которая ее населяет, станет вопрос.
Speaker 0: А, собственно, что такое мы?
Speaker 0: Кто такие мы?
Speaker 0: Чем мы готовы за это платить, фундаментальный момент, и надо ли нам оно это?
Speaker 0: И способны ли мы выделить субъектную, не знаю, группу, элиту, силу, которая, соответственно, вот эта наша, будет отстаивать в том или ином виде?
Speaker 0: И это очень неприятный комплекс вопросов, которые, тем не менее, мы видим вот с такой, знаете, тяжелой греческой поступью рока.
Speaker 0: Помните знаменитую бетховеновскую симфонию, где та-та-та-та, вот это?
Speaker 0: Вот эта музыкальная теория называется поступь рока.
Speaker 0: Вот примерно вот эта поступь рока, она сейчас звучит по всему миру, потому что это ключевой вопрос.
Speaker 0: Это вопрос о суверенитете.
Speaker 0: События в Израиле показывают ровно эту проблему.
Speaker 0: Я еще раз подчеркну, на самом деле сейчас даже более важно, что в Израиле происходит, пославлено.
Speaker 0: Потому что если международный вот этот институт действительно навяжет Израилю решение, которое уничтожает Израиль, то, простите, Израиль не суверенен.
Speaker 0: И поэтому, кстати, к вопросу, возвращаясь к тому, что вы спросили про желание Байдена принести мир на Ближний Восток, ну как он его принесет?
Speaker 0: Вопрос сейчас о самом фундаментальном статусе.
Speaker 0: Что источник суверенитета?
Speaker 0: Про вот эту внутреннюю силу общности государства или какой-то международный институт, который где-то непонятно как-то собрался, что-то сказал, и теперь магическим образом оно должно исполняться?
Speaker 0: Видите, когда я перевожу это в такой язык, вам интуитивно кажется, что так оно не должно работать.
Speaker 0: Но именно так воспитана вся политическая элита.
Speaker 0: Ее же, простите, не просто так.
Speaker 0: Ее 30 лет так воспитывали.
Speaker 0: То есть огромное количество дипломатов, чиновников, блогеров, волонтеров со всех сторон, со всего мира просиживали штаны на этих конференциях.
Speaker 0: Мы через международное сотрудничество и диалог приведем мир во всем мире и радуги и единорогам.
Speaker 0: А внезапно... Оказывается, что нет, оно так не работает.
Speaker 0: И внезапно оказывается, что вот у вас вот эти все старые грязные законы истории, они возвращаются в силу.
Speaker 0: Но психологически к этому нет готовности.
Speaker 0: Вот это очень важный момент, который тоже сейчас происходит.
Speaker 0: Мы видим это, опять-таки, заметьте, что все участники, я думаю, раньше, честно, я сомневался в этой гипотезе, а сейчас, мне кажется, она довольно правдна.
Speaker 0: Я по большей части верю всем участникам, когда они говорят, что они искренне не хотят эскалации, что они искренне хотят мира, что они искренне хотели бы, чтобы что же мы ломаем, оно же вроде более-менее неплохо работало.
Speaker 0: Психологически я им верю.
Speaker 0: Проблема в том, что вот эта радикальная тектоническая перемена в самом основании международной политики уже произошла.
Speaker 0: Этот фундаментальный вопрос, с которого началась наша 400-летняя эпоха, вопрос о суверенитете, то есть о власти.
Speaker 0: Давайте я тут все, простите, слушайте.
Speaker 0: Уважаемый, объясню попросту тому, что такое вопрос.
Speaker 0: Это вопрос из Достоевского.
Speaker 0: Тварь или дрожащий, или право имею?
Speaker 0: Право я, это право имею.
Speaker 0: Вот он, ключевой вопрос, который возвращается во все страны, внутри и вовне.
Speaker 0: И именно эта искра и создает то пламя, которым является Вторая Тридцатилетняя война.
Speaker 0: И в этом пламени нам с вами предстоит всем жить.
Speaker 1: Хорошо сказали, но тогда возникает вопрос.
Speaker 1: Если старый, условно, вот этот действующий пока миропорядок меняется, то на что?
Speaker 0: А никто не знает.
Speaker 1: И эпоха не закончится ли ядерной войной?
Speaker 0: Ну, здесь порадуем.
Speaker 0: Думаю, что нет, честно скажу.
Speaker 0: Думаю, что нет.
Speaker 0: Я думаю, что вот эти разговоры о ядерном оружии, они больше психологическое средство пощекотать нервы дорогой публике.
Speaker 0: Я слабо оцениваю риски именно такой, знаете, тотальной ядерной войны.
Speaker 0: Вот какая вот в фильмах 70-х, чтобы так раз и навсегда, и ничего нет.
Speaker 0: Возможно, какие-то локальные применения тактического ядерного заряда, причем где-то, но опять-таки звучит страшно, но это меньше, чем Хиросима на Касаке.
Speaker 0: Простите, прилет пяти трехсоттонных бомб, оно как бы не сильно лучше, не сильно хуже, чем тактический ядерный заряд.
Speaker 0: Главное то, что вот этого такого апокалипсиса, который рисуют.
Speaker 0: Вот его я не вижу.
Speaker 0: В том числе именно потому, что в элитах огромное сопротивление не доводить до крайней точки эскалации.
Speaker 0: А вот как-то пропетлять, не доделать, что-то как бы... Проэскалировать, но не до конца проэскалировать.
Speaker 0: То есть все равно эскалация будет.
Speaker 0: В абсолютных числах даже людей может погибнуть гораздо больше, чем погибло бы в другом контексте.
Speaker 0: Но консенсус именно внутреннего сопротивления будет вести к тому, что это не будет происходить опять-таки вот в той логике 5 лет супер вот этой такой войны на всех континентах одновременно.
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: Опять-таки, посмотрите, ну это 18 век, ну просто пример.
Speaker 0: То, что называют часто Первая мировая война, это называется вообще-то Семилетняя война.
Speaker 0: Что такое была семилетняя война?
Speaker 0: Это была война, когда Пруссия воевала против коалиции всех европейцев, в Союзе с Англией воевала против коалиции Франции, Австрии, России и еще нескольких держав.
Speaker 0: И война тогда шла... В Северной Америке какие-то знаменитые романы Кинемора Купера, собственно, в Пруссии, в Европе.
Speaker 0: Но они там входили, выходили, то есть что-то происходило.
Speaker 0: Но это не было то, что вот одна война, и весь мир запылал.
Speaker 0: Хотя вроде бы на разных континентах подобное происходило.
Speaker 0: И сейчас, я повторюсь, будет то же самое.
Speaker 0: Словно говоря... Мы же не разделяем события в Йемене, события в Украине, события в Тайване, события в Закавказье.
Speaker 0: Они все связаны.
Speaker 0: Вот в таком виде она происходит.
Speaker 0: Хотя формально это вообще разные конфликты, там разные участники.
Speaker 0: И они действительно разные, они действительно с разными предпосылками.
Speaker 0: Но фундаментальная причина у них общая.
Speaker 0: Фундаментальная причина — это, повторюсь, вопрос о том, кто будет писать новые правила.
Speaker 0: К сожалению, мы вошли в тот период.
Speaker 0: Правила старого мира объективно не работают, а новых правил пока нет.
Speaker 0: И мы даже толком не до конца понимаем, какие они есть.
Speaker 0: У меня есть гипотеза.
Speaker 0: Это я уже говорил, моя основная гипотеза, что если модерн начался с принципа «кто правит, того и вера», то мне кажется, что возврат будет к принципу «кто чья вера, тот и правит» в широком смысле этого слова.
Speaker 0: То есть возврат к исторической норме.
Speaker 0: Но до этого еще придется дойти.
Speaker 0: И, соответственно, это очень длинный путь.
Speaker 0: И на пути к нему, опять-таки, я заранее говорю, что и в рамках своих подкастов мы будем это делать.
Speaker 0: Чтобы понять, что будет дальше, уважаемые слушатели, я рекомендую вам даже не слушать, уж простите, ваши великолепные эфиры со мной или с другими спикерами, а брать и читать книжки про XVII век, про падение Римской Республики.
Speaker 0: То есть на самом деле прошлое — это наше будущее.
Speaker 0: Вот сейчас мы вошли в тот период, если вы хотите понять, что будет, надо читать о том, что было.
Speaker 0: Вот такой способ.
Speaker 0: Я поэтому и упомянул документы, которые казалось бы, ну какое отношение имеет, не знаю, карта вот этого пресловутого Боровского мирного договора к современным обсуждаемым событиям.
Speaker 0: Но если вы посмотрите на эту карту внимательно... то вам она даст гораздо больше пользы, гораздо больше информации, чем все вот эти сейчас новости с этих мирных конференций, которые заполняют ваши мобильники, телефоны, компьютеры и так далее.
Speaker 0: Вот такой совет.
Speaker 1: Да, друзья, подпишитесь на Павла Щелина, переходите на Патреон, ссылка на YouTube-канал на Патреон тоже будет в описании, интересуйтесь.
Speaker 1: Не проходите мимо, поддерживайте независимого политического философа.
Speaker 1: Павел, я завершить наш с вами разговор хотел бы таким человеческим.
Speaker 1: Правда, человеческим.
Speaker 1: В Украине сейчас лютует вот эта история с микроавтобусами, бусиками, как называют, военных, которые цепляют какие-то... Таблички, что это не ТЦК.
Speaker 1: Но есть варианты поджогов.
Speaker 1: Вот этих микроавтобусов.
Speaker 1: Есть откровенный криминал и работа на врага.
Speaker 1: Об этом официально заявляет полиция.
Speaker 1: В общем, телеграм-канал, малолетки, ну, или там подростки, да, чтобы быть более корректным, они как бы в желании подзаработать, собственно, ну, вот такие действия совершают.
Speaker 1: Есть случаи, ну, как бы, когда не поймали, и вообще непонятно, а что это.
Speaker 1: Но вот эти таблички на обычных, на машинах обычных военных, что мы не ТЦК, то есть, они же как бы... Не просто так появились.
Speaker 1: Это вряд ли от преступника ты будешь скрываться, что ТЦК, не ТЦК, какая ему разница.
Speaker 1: Если это заказ, условно, противника, который там, ну вот, диверсии осуществляют на твоей территории.
Speaker 1: Но вопрос-то о человеческом.
Speaker 1: Павел, ну вот эти ТЦКшники, они же тоже люди, да?
Speaker 1: Они же тоже подневольные.
Speaker 1: И вот к чему вот этот социальный процесс противостояния, связанного с силовой мобилизацией, может привести?
Speaker 1: Вот как вы видите?
Speaker 0: Ну, только ускоряет руину.
Speaker 0: То есть, повторюсь, не надо быть каким-то философом, гением, чтобы понять, что происходит.
Speaker 0: Это неразрешимое противоречие в украинском политическом и общественном мировоззрении.
Speaker 0: То есть, опять-таки, оно заключается в том, что... Соглашаться на плохие условия никто не хочет реально, но ресурсов продолжать войну добровольно уже нет.
Speaker 0: Тогда возникает вот это противоречие, о котором мы говорили.
Speaker 0: Если говорить о том, что вы спрашиваете о людях, они же тоже люди.
Speaker 0: Но насколько мы понимаем, условия для сотрудников ТЦК примерно такие.
Speaker 0: Либо вы приводите людей, либо вы сами идете на фронт.
Speaker 0: И каждый украинец может посмотреть в зеркало и подумать, как бы он вел себя в этой ситуации.
Speaker 0: Я сомневаюсь, что мы бы увидели чудеса массового героизма и самопожертвования.
Speaker 0: Извините, пожалуйста, за мой скепсис в этом вопросе.
Speaker 0: А так, конечно, это стало символом.
Speaker 0: Вот эта вся история с гусиками, она стала символом самопожирания украинского государства.
Speaker 0: Она стала символом отрицания людьми необходимости в существовании украинского государства, если уж говорить по-честному.
Speaker 0: И она является прообразом того будущего, которое вполне возможно начнет массово разворачиваться в Украине во всех институтах через полгода, 9 месяцев, к сожалению.
Speaker 0: Это правда.
Speaker 0: Потому что это как раз предельная такая точка, в которой как раз все эти противоречия видны, отражены как капля воды.
Speaker 0: Потому что тут нет хорошего решения.
Speaker 0: То есть мы можем понять всех участников этой истории.
Speaker 0: Мы можем понять людей, которые не хотят.
Speaker 0: Мы можем понять политиков, которым необходимо решать те обещания, которые они дали населению.
Speaker 0: Мы можем понять военных, которых... условно говоря, свои военные задачи, мы можем понять детскашников.
Speaker 0: То есть всем могут всех понять, но основная проблема заключается в том, что нет пространства для общего блага, нет ресурсов для общего блага.
Speaker 0: Тут игра, к сожалению, ведется только таким образом, кто кого сожрет.
Speaker 0: Тут нет никакой легкости, красоты, веселости, бытия на перекрестке разных культур.
Speaker 0: Здесь есть обычное самопожирание друг друга, что превратилось в украинское государство.
Speaker 0: И как оно заканчивает, что опять-таки не первый раз в его истории, коллективным самопожиранием.
Speaker 0: И у вас вопрос был человеческий, что делать в этой ситуации.
Speaker 0: К сожалению, тут ответ точно такой же, который мы давали еще не раз, и мы повторим, что опираться можно только на вечное в этих условиях.
Speaker 0: То есть снова рекомендую прочесть 36-й псалом тех, кто, соответственно, принадлежит к христианской конфессии.
Speaker 0: Любить тех людей, которых вы можете любить, самоорганизовываться с теми, которые любят вас.
Speaker 0: Понимать о том, что Украина входит в тот период, когда кроме вот этих тех структур, на которых вы лично можете полагаться, вас действительно не защитит никто.
Speaker 0: Это правда.
Speaker 1: Такая сентенция прозвучала.
Speaker 1: У нас околополитический скандал.
Speaker 1: Один блогер из Порошенковского пула написал о том, что... Вот это вот все то, что выкатил Путин сейчас, это Зеленский, потому что в 22-м не подписал договор.
Speaker 1: И сейчас мы из-за вот этих тогдашних решений, мы сейчас заложники вечной войны.
Speaker 1: Вы говорите, опирайтесь на вечное.
Speaker 1: Но вот похоже, что приходится опираться на вечную войну.
Speaker 1: А в чем скандал?
Speaker 1: Просто эту публикацию лайкнул Залужный.
Speaker 1: Поэтому все так сразу...
Speaker 0: Я здесь даже неожиданно для себя готов скорее защитить условного Зеленского.
Speaker 0: Никогда бы не подумал, что я бы и был этим заниматься.
Speaker 0: Потому что это абсолютная лицемерная позиция скидывать на него сейчас все шишки.
Speaker 0: Надо понимать, что это было абсолютно полностью разделяемое всем украинским политическим классом и всем украинским обществом желанием.
Speaker 0: В 22-м году.
Speaker 0: Давайте завершим это.
Speaker 0: Мы же вычитали это условие этих переговоров.
Speaker 0: В том виде, все равно это было поражение Украины.
Speaker 0: То есть многие ходили слухи о том, что это якобы не поражение.
Speaker 0: Нет, по сути, это было поражение Украины с изменением территории, с нейтральным статусом.
Speaker 0: То есть вспомните себя, то есть мы сейчас все такие умные, но вспомните себя, уважаемые зрители, украинцы в 22-м году.
Speaker 0: Вы бы на вилы подняли этого политика, который вам бы с таким предложением вышел в 22-м году.
Speaker 0: Это к вопросу об украинском архетипе, который очень хорошо показал и Гоголь.
Speaker 0: И в других романах, опять-таки, об украинском 17 веке.
Speaker 0: Поэтому говорить о том, что сейчас это все из-за Зеленского, это очень лицемерная позиция.
Speaker 0: Нет, это как раз общее, простите, общее желание сердца, которое реализовывается.
Speaker 0: И поскольку оно было общим, то и платить за него будут общим.
Speaker 0: Насчет вечной войны с Россией утешу.
Speaker 0: Ничего вечного нет, но катарсис еще предстоит.
Speaker 0: То есть до катарсиса еще придется идти.
Speaker 0: То есть год перелома, думаю, повторюсь, будет к этой зиме, не раньше.
Speaker 0: А до тех пор, соответственно, любите близких и делайте то добро, на которое вы можете, не особо переживая вот этих глобальных бурях, назовем это так.
Speaker 0: Потому что если эта буря вас должна затронуть, от нее не убежишь.
Speaker 0: Но переживать о ней смысла вам нет.
Speaker 0: Пытайтесь контролировать в вашей жизни то, что вы можете контролировать.
Speaker 0: У вас оно есть.
Speaker 1: Павел Щелин был моим собеседником сегодня.
Speaker 1: Спасибо вам большое за то, что нашли время и поделились своими мыслями.
Speaker 0: Спасибо, Александр.
Speaker 0: Берегите себя.
Speaker 1: Друзья, всем добра и света.
Speaker 1: Увидимся обязательно.
Speaker 1: До скорого.