Speaker 1: Я приветствую вас, дорогие друзья, уважаемые гости и подписчики моего канала.
Speaker 1: Всем большое спасибо за то, что ждете и всегда интересуетесь, и всегда, какие бы длинные ни были перерывы, всегда ждете Павла Щелина и разговора с ним.
Speaker 1: Павел со мной на связи, приветствую вас.
Speaker 0: Здравствуйте, Александр.
Speaker 1: Павел, я знаю, как вы не любите особенно горячие пирожки информационные и событийные обсуждать, поскольку Павел Щелин независимый политический философ, как бы важен процесс, тенденция, динамика, но это экстраординарное событие.
Speaker 1: Экстраординарное в чем?
Speaker 1: В том, что тут много сошлось и таких очень скользких политических вещей.
Speaker 1: Я говорю о наступлении вооруженных сил Украины на Курскую область.
Speaker 1: Причем там называются населенные пункты, рисуют карты, не так много подтверждений, видеоподтверждений, в основном перепечатки военкоров.
Speaker 1: В общем, все взоры сейчас на Курскую область и на вот это, скажем так, действо, которое происходит в эти минуты и в это время.
Speaker 1: Я вот с чего хочу начать.
Speaker 1: Ведь это принципиально важно было все это время.
Speaker 1: И многие украинцы... Когда выходит наш руководитель Укрпочты и говорит «споров, суд же, откроем отделение», а ему в комментариях пишут «лучше бы ты не закрывал те, которые возле линии фронта, нормально набирал почтальонов».
Speaker 1: О чем ты вообще?
Speaker 1: Реакция какая-то неоднородная, неординарная.
Speaker 1: И все это время Украина в роли жертвы выступала для мира, а тут она пошла на исконно российские территории.
Speaker 1: абсолютно меняет все.
Speaker 1: Что вы думаете, как изменится война после этого шага?
Speaker 1: Изменится ли она?
Speaker 0: Ну, еще раз здравствуйте, Александр.
Speaker 0: Выражу вам благодарность за то, что вы не задали вопрос какой-то по-конкретски, потому что вопросы по-конкретски это начальником генеральных штабов, мы вами не являемся, поэтому всякие вот эти хрипанутые вещи, это правда не к нам.
Speaker 0: При этом, с чем я не согласен, вы сказали неожиданное, но мы с вами во время нашей последней встречи и до нее постоянно, когда вы мне задавали вопросы про мир, мир, мир, я вам говорил, что будет эскалация, будет эскалация.
Speaker 0: Мы не могли знать, где эскалация будет, но по всей логике драматургии какая-то эскалация напрашивалась.
Speaker 0: Но вот она происходит в том виде, в котором она происходит.
Speaker 0: Это действительно большая эскалация.
Speaker 0: То есть это, как вы сами описали, без вариантов.
Speaker 0: То есть украинское руководство очень сильно повысило ставки этим действием.
Speaker 0: Вне зависимости от того, какая сейчас будет реакция с той или иной стороны, факт повышения ставок уже произошел.
Speaker 0: Какие здесь мы можем сделать выводы из того, что реально нам доступно?
Speaker 0: Первый, на мой взгляд, это психологический, ну а второй исторический.
Speaker 0: Исторический в том, что просто за последние два с половиной года есть определенный устоявшийся паттерн.
Speaker 0: То, что после каждой попытки такого громкого проявления силы, назовем это так, попытки, Украина теряет гораздо больше.
Speaker 0: То есть избитый пример с марки после террористической атаки на Кремльский мост легла половина энергетики.
Speaker 0: Значит, можем, соответственно, скажем так, мы не знаем будущее, но вероятность подобного сценария крайне высока.
Speaker 0: Опять-таки, очень сложно, и почему не люблю рассуждать на тему горячих новостей, потому что информации проверенной нет, поэтому все приходится строить на уровне гипотез.
Speaker 0: На уровне гипотез, тем не менее, мы видим то, что вроде бы прошла новость буквально недавно, что начинается тоже в Сумской области некое исцеление.
Speaker 0: То есть любая эскалация приводит к расширению воронки эскалации.
Speaker 0: Насколько это выгодно руководству Украины, это вопрос хороший.
Speaker 0: И ответ на него очень сильно не самоочевиден, потому что напрямую зависит от того, какой план, какой расчет, в чем замысел.
Speaker 0: На мой взгляд, в целом идея повышения градуса агрессии украинского конфликта, она может в определенном сценарии рассматриваться нынешним руководством Украины как выгодная, потому что привлечение внимания мира к этой проблеме.
Speaker 0: То есть у вас Ближний Восток горит, у вас события в Африке, у вас события по всему миру.
Speaker 0: Откровенно говоря, от Украины все устали.
Speaker 0: Это объективно уже.
Speaker 0: Мы это видим во всех этих мировых визитах.
Speaker 0: В смене риторики, да, то, что сменилась риторика у всех участников на определенную усталость.
Speaker 0: И вот у вас снова появляется, что называется, пробуждение определенного интереса.
Speaker 0: Буквально вы заметили то, что сегодня была продлена указ о мобилизации, указ о военном положении, то есть и население его не особо-то заметило на фоне таких больших новостей.
Speaker 0: Ну, первая реакция, то есть операция в этом плане, отвлечение внимания произошла.
Speaker 0: При этом, с точки зрения стратегических, повторюсь, конечно, здесь происходит, на мой взгляд, наступание на тот же самый сценарий, как и в предыдущие два года.
Speaker 0: То есть за каждую эскалацию происходит невыгодная для Украины эскалация.
Speaker 0: Теперь вопрос, почему это происходит.
Speaker 0: Здесь вот моя гипотеза.
Speaker 0: Моя гипотеза заключается в том, что по неизвестным мне причинам... Есть определенная схожесть рисунка между поведением украинского руководства и поведениями чеченских террористов времен Первой и Второй Чеченской войны именно в рамках стратегии.
Speaker 0: Дудаев, Басаев, вот эта вся структура.
Speaker 0: В этом контексте рейд в Курскую область, а до этого рейды в Белогородскую область террористические, напоминают попытки сыграть в Касавьюр.
Speaker 0: Если вы помните, то что после Первой Чеченской войны, именно по итогам Касавьюрта, захвата заложников, Это был метод, с помощью которого чеченские террористы пытались выдавить российское руководство на невыгодные для него переговоры.
Speaker 0: И один раз это получилось.
Speaker 0: Проблема в том, что это на данный момент полностью игнорирует психологический портрет нынешнего российского руководства и лично Путина.
Speaker 0: То есть для него, если говорить о каких-то внутренних красных линиях, это именно пресловутая мочить в сортире.
Speaker 0: С террористами он не договаривается.
Speaker 0: Вы можете с этим соглашаться, не соглашаться, нравится вам это, не нравится, но это психологическая особенность.
Speaker 0: То есть у него по этому вопросу есть довольно четкая психологическая установка, поэтому попытка что-то из него выбить шантажом, захватом заложников, но опять-таки мы помним, что произошло на премьере Беслана, не работает.
Speaker 0: То есть скрепя сердцем, но то, что нужно сделать с военной точки зрения, он сделает.
Speaker 0: Но тем не менее, почему-то именно стратегия Чечни... она явным образом прослеживается именно в поведении психологическом.
Speaker 0: И она, конечно, построена, на мой взгляд, на прямом ошибочном прочтении и российского бессознательного, и лично бессознательного высшего российского руководства.
Speaker 1: Я хочу вклиниться, смотрите, здесь... Это сравнение паттерна поведенческой.
Speaker 1: Здесь нет никаких параллелей, что есть законная украинская власть.
Speaker 1: Тут именно противостояние.
Speaker 0: Речь идет о психологии.
Speaker 0: Потому что, опять-таки, вам не доклад.
Speaker 0: Не знаю, может быть, вам доложили.
Speaker 0: Можно что-то обсудить конкретное.
Speaker 0: А каких-то четких данных у меня нет.
Speaker 0: Поэтому обсуждаем то, что есть психологический портрет.
Speaker 0: Вот психологический портрет здесь прослеживается очень четко.
Speaker 1: Нет, ну, Павел, эта вставка была ровно для того, чтобы, знаете...
Speaker 0: Да, я вас понял.
Speaker 1: Берут, вырезают кусочек, говорят, вот Павел Щелин, никакой он не независимый.
Speaker 1: Сидит здесь и... Ну, вы сталкивались с этим.
Speaker 1: Ну, точно так же и обо всем.
Speaker 1: Поэтому это как бы сравнение противоборствующих позиций сторон.
Speaker 0: Это сравнение психологического портрета.
Speaker 0: Ну, сравнение, если условно, андердога.
Speaker 0: при внешней поддержке воюющего против, ну, большого, относительного при этом, ну, довольно рыхлого образования, да, то есть это важно понимать, то, что, разумеется, в нынешних условиях ни одна, ни другая сторона, ну, не обладает такой вот прям монолитной спайкой, да, то есть есть элемент определенного серой зоненности, атаманщины, правила игры не до конца устанавливаны, то есть вот эти все постоянные... какие-то теневые правила, о которых мы не знаем.
Speaker 0: Но это все больше напоминает параллели с такими войнами, типа Первый и Второй Чеченских.
Speaker 0: То есть когда вроде бы и война, но вроде бы и непонятно до конца, что именно это происходит.
Speaker 0: С точки зрения правовой, с точки зрения юридической, с точки зрения смысловой.
Speaker 0: Но главное, что я хотел сказать, очень важный момент здесь, то, что мы утверждать можем, это... Ну, ошибка в прочтении психологического портрета россиян.
Speaker 0: То есть если расчет был на то, что такими мерами можно напугать, надавить, создать больше спрос на переговорную позицию, то он прямо противоположен.
Speaker 0: Потому что с точки зрения россиянского психотипа, российского психотипа, русского психотипа, уж не знаю, какие слова хотите, это, в принципе, все синонимы.
Speaker 0: Любое подобное действие приводит к желанию дополнительной мобилизации.
Speaker 0: И к желанию большей жесткости и, ну, назвайте прямо мести, не мести, но возмездия.
Speaker 0: Можно это назвать примерно так.
Speaker 0: Соответственно, если расчет был на то, что психологически это ослабит, то он строится на прямо неверной предпосылке, потому что такой расчет только приводит к усилению.
Speaker 0: желание населения и требования к власти идти, условно, до конца и максимально в ответную проводить эскалацию.
Speaker 0: Поэтому с этой точки зрения, мне кажется, это весьма странное поведение, но оно логично, если мы примем за рабочую гипотезу, то что украинское руководство искренне считает, что россиян можно испугать.
Speaker 0: То, что в рамках расчетов, концепций, какой-то психологической стратегии исходят из того, что россияне на самом деле трусливые, боятся и прочее.
Speaker 0: Мы это видели в период активно 22-го года, если вы помните.
Speaker 0: Но вот мы видим то, что остатки этой стратегии явно прослеживаются и сегодня.
Speaker 0: На мой взгляд, это ошибка с точки зрения ответки.
Speaker 0: Тех оставшихся ресурсов, которые есть.
Speaker 0: Но это уже время покажет.
Speaker 0: Вот на данный момент то, что я могу осознанно сказать только две вещи.
Speaker 0: Это ожидаемая эскалация, которая, скорее всего, в наибольшем вероятностном сценарии приведет к крайне негативным последствиям для Украины и украинцев.
Speaker 1: Безусловно, эти последствия как бы и заставляют людей задавать вопросы.
Speaker 1: Но мы все-таки о политике, о большой.
Speaker 1: Дальше будем тоже говорить о... таких глобальных процессах мировых, меня очень интересует позиция Соединенных Штатов.
Speaker 0: Мы ее пока не знаем.
Speaker 1: Нет, не прошло и двух суток.
Speaker 1: И, собственно, что мы видим?
Speaker 1: Выходит Белый дом и говорит, ой, а мы будем запрашивать у Киева, у украинской стороны, мол, что это было, все детали и подробности.
Speaker 1: Позиция Белого дома по применению вооружения по территории Российской Федерации не меняется, говорят нам в Белом доме.
Speaker 1: Понятно, что кто-то скептически на это смотрит заявление, но это заявление, это факт.
Speaker 0: Нет, более того, мы не до конца, мы же не знаем, какая это позиция.
Speaker 0: Мы же до конца эту позицию не знаем.
Speaker 0: Потому что применялись ли американские вооружения по российской территории последние полгода, даже больше.
Speaker 0: Прямо меняются, постоянно применяются.
Speaker 0: То есть это какая-то очень нюансная позиция, о которой мы с вами не знаем.
Speaker 0: Я вот поэтому и говорю.
Speaker 0: Но то, что Белый дом, разумеется, пытается всеми-всеми сделать вид, что это местная инициатива, это тренд.
Speaker 0: Но это понятный тренд в прокси-войне.
Speaker 0: В прокси-войне все успехи вашего прокса — это ваши успехи, а все неудачи или все спорные моменты вашего прокса — это его неудачи, его спорные моменты.
Speaker 0: Это как бы здесь нет никакой особенности.
Speaker 0: Реальные реакции пока мы не знаем.
Speaker 0: Это очень интересный момент.
Speaker 0: Но мы, если говорить серьезно, мы и реальные российские реакции пока не знаем.
Speaker 0: Поэтому конкретно вот сейчас мы с вами говорим 7 августа.
Speaker 0: Очень странное такое временное положение для обсуждения этой актуальной новости, просто потому что мы не знаем.
Speaker 0: То есть у нас есть такие только предварительные заявления, предварительные реакции.
Speaker 0: Во многом дежурные, но какого-то концептуального слова пока не сказано было никем.
Speaker 0: Возможно, идет обсуждение, возможно, идут контакты, возможно, много чего идет, но мы этого не знаем.
Speaker 0: Я поэтому, к сожалению, не могу обсуждать то, чего я не знаю.
Speaker 0: Но понятно, что для США это является скорее неприятным событием.
Speaker 0: Это важно понимать, потому что у них... Но последние полгода, особенно в разгар предвыборных событий, конечно, большим запросом пользуется тренд на деэскалацию.
Speaker 0: Очень важный момент.
Speaker 0: Им бы хотелось бы этот конфликт закончить максимально красиво.
Speaker 0: Вот здесь возникает другая проблема.
Speaker 0: Мы можем о ней тоже поговорить в связи с предыдущими вопросами.
Speaker 0: Красивых способов закончить конфликт ни у США, ни у Украины, ни у кого нет.
Speaker 0: И вот там возникает вилка.
Speaker 0: На чем строился мой прогноз на эскалации, и он продолжает таким оставаться на ближайший год.
Speaker 0: Потому что при всех разговорах о мире и переговорах минимальные позиции сторон непримиримы.
Speaker 0: Не максимальные, а минимальные позиции сторон.
Speaker 0: И в этих условиях, сколько бы вы ни говорили, сколько бы вы ни пытались найти общий знаменатель, он не находится, потому что как раз у вас минимальное значение непримиримо друг другу.
Speaker 0: И в этих условиях тогда... тоже возвращаясь к какой-то потенциальной сценарной логике, как раз эскалирование конфликта с точки зрения Украины является понятным.
Speaker 0: Ну, условно говоря, вы ставите союзника перед моментом истины.
Speaker 0: Вот мы эскалируем, что ты будешь делать?
Speaker 0: И вот пока непонятно.
Speaker 0: что будет делать.
Speaker 0: То есть пауза, не пауза.
Speaker 0: Но опять, что значит пауза?
Speaker 0: Можем ли мы себе представить сценарий, что в результате атаки на Курскую область США перестанут выделять те средства, которые они выделяют в рамках уже выложенных денег?
Speaker 0: Ну, не можем.
Speaker 0: Потому что так не работает американская бюрократическая логика.
Speaker 0: То, что выделялось, то, на что деньги выписаны, то выделяться им будут.
Speaker 0: То есть есть ли тут риска?
Speaker 0: Нет тут риска.
Speaker 0: можно ответить на ваш вопрос.
Speaker 0: Но с точки зрения внутриамериканской политической игры, это признак определенной, конечно, хаотизации.
Speaker 0: Это признак того, что, конечно, все те рассказы, что Украина на сверхкоротком поводке, поводок-то может быть короткий.
Speaker 0: но не до конца, но он какой-то переходящий что-то от одной группы к другой, от одного куратора к другому куратору.
Speaker 0: И понятно, что вот этот элемент хаоса тут присутствует.
Speaker 0: То есть идея в том, что условно кто-то в Вашингтоне может просто стукнуть и там в Киеве возьмут под козырек, ну, не так просто, как в этом, скажем так, сценарном рассказе.
Speaker 1: Ну, еще один вопрос по событиям в Курской области.
Speaker 1: Опять-таки важный, геополитический, уже с прицелом на Америку, о которой будем говорить дальше.
Speaker 1: Слушайте, ну все же вот если так взять топорную конспирологию, а я такую люблю, знаете, потому что на всякого мудреца довольно простоты.
Speaker 1: Все очень прекрасно складывается.
Speaker 1: Ну вот смотрите, подводят Россию к применению доктрины или хотя бы разговорам об этом таким уже серьезном, мобилизации, даже там объявления войны полноценной Украины.
Speaker 1: Подводят к этой черте.
Speaker 1: А тут мы видим новоиспеченного кандидата-демократа Камалу Харрис, которая это все как бы вот совершает.
Speaker 1: Ну там едет в Киев, это я утрирую, конечно, едет в Киев, едет в Москву, и вот Камала, Нобелевская премия мира, и все как бы замораживается, и все все признают, и как бы расходятся.
Speaker 1: И у Камалы бешеный рейтинг, ну что-то, ну правда, лауреат Нобелевской премии мира заходит в гонку с Трампом, с катастрофическим для Трампа отрывом побеждает, и все в дамках.
Speaker 1: И как бы эту историю, эту ситуацию с вот этой пиковой эскалацией использовали.
Speaker 1: Ну, и тогда возникает такой островый вопрос.
Speaker 1: А почему?
Speaker 1: Почему это так?
Speaker 1: Ну, быть не может.
Speaker 0: Ну, это сценарий.
Speaker 0: Он, в принципе, мыслен.
Speaker 0: Главное, почему этот сценарий невозможен, потому что, еще раз, я не знаю, это, наверное, будем повторять сегодня весь эфир, я не знаю, почему у вас на канале эксперты мировых СМИ это все обсуждают и строят свои гипотезы и анализы на том, что России интересна заморозка.
Speaker 0: Ни разу ни одно российское официальное лицо не сказало, что заморозка им, в принципе, интересна как предмет переговоров.
Speaker 0: Наоборот, мы видим последовательные высказывания, что заморозка не интересует как таковая.
Speaker 0: Вот, собственно, когда я говорю о полной несхожести минимальных позиций, это ощущение, что стороны вообще присутствуют на разных планетах и обсуждают разные конфликты, я имею в виду именно это.
Speaker 0: То есть, условно говоря, позиция, даже сценарий, который вы обсуждаете, звучит так, что Россия заморозки хочет, и вот Запад пытается заблаговолить сверху эту заморозку предоставить.
Speaker 0: Но это просто не так.
Speaker 0: Реальные условия России — это не заморозка, это мирный договор в формате ультиматума Путина, который произошел два месяца назад.
Speaker 0: Ничего другого Россия обсуждать, в принципе, не интересно.
Speaker 0: И в этом сценарии события подобному Курску на это повлиять не могут.
Speaker 0: Я поэтому с этого и начал разговор.
Speaker 0: Если они на что и влияют, то что они максимизируют.
Speaker 0: То есть это ультиматум плюс.
Speaker 0: С точки зрения России на переговорах вы провели эскалацию, мы там условно в результате той или иной военной операции будет какой-то результат.
Speaker 0: Опять, не военный эксперт, не буду гадать, какой он будет.
Speaker 0: Учетом, мне кажется, то, что мы можем представить, какой он будет.
Speaker 0: И по ее итогам, соответственно, ультиматум плюс.
Speaker 0: Условно говоря, плюс проценты за ту эскалацию, которую вы сделали, за стресс, нервы, потерю лица, называйте, как хотите.
Speaker 0: То, что вы описали.
Speaker 0: И в этом контексте, с точки зрения Камалы, которая тоже, не то, что Камала лично, мы вообще мало что знаем, как она воспринимает внешнюю политику.
Speaker 0: Это очень специфический кандидат, поговорим о нем в дальнейшем.
Speaker 0: Но какой-то личной позиции по всем этим внешнеполитическим вопросам, насколько я знаю, у нее нет.
Speaker 0: Поэтому вообще глубоко фиолетово то, что там происходит.
Speaker 0: Если вы говорите о группе, которая пытается развернуть ее на сценарий миротворца, то тогда это событие напротив ней невыгодно.
Speaker 0: Потому что, повторюсь, запрос России вырастает.
Speaker 0: А вы даже тот запрос минимальный, который был, удовлетворить реально не готовы.
Speaker 0: То есть надо понимать, что ни республиканская, ни демократическая партия на данный момент искренне не понимает, что вот ультиматум Путина — это не блеф, это не хотелки, это не завышенная переговорная позиция, а это вот реально то, что минимальное линия, о которой России интересно разговаривать.
Speaker 0: Такого понимания в Вашингтоне сейчас нет.
Speaker 0: Соответственно, вы и так не готовы это обсуждать, а после этих событий, вы как еще?
Speaker 0: Вот тут ваш сценарий, он не работает.
Speaker 0: Я, понятно, пытался реконструировать лойку, но это не отменяет того, я вот верну вам кредит, что называется, мяч, то, что я могу себе представить какого-нибудь даже чиновника, какого-нибудь агентства, которому этот гениальный план мог прийти в голову, исходя из той картины мира, которая у него есть.
Speaker 0: Это я, конечно, представить могу, но вас же интересует, насколько он вероятностный в реальности.
Speaker 0: Вот в реальности этого произойти не может.
Speaker 0: Даже если такой план есть, потому что он полностью игнорирует психологию и реальную обстановку.
Speaker 1: Нет, ну, смотрите, тут же речь идет тоже о торгах.
Speaker 1: Ну, вот мы же увидели, сторговались по обмену.
Speaker 1: Ну, сторговались.
Speaker 1: Причем нормально сторговались.
Speaker 0: Нет, так, подождите, обмен это обмен, другой торг.
Speaker 0: Я же говорю, в любых торгах важно понимать минимальную позицию вашего стороны.
Speaker 0: Минимальная позиция США им надо было, ну, если говорить о торгах, там было реально два человека.
Speaker 0: Вот была их минимальная позиция.
Speaker 0: У Путина был, по-моему, один.
Speaker 0: Вот реально.
Speaker 0: Вот это было, что называется, реальные красные линии.
Speaker 0: У России Красиков, у американцев Гершкович и Уилл.
Speaker 0: Вот эти две линии.
Speaker 0: Вокруг них произошел торг.
Speaker 0: Как раз то, что вы сказали, оно и подтверждает.
Speaker 0: Чтобы оценить вероятность переговоров и их успешности, нужно понять, насколько стороны адекватно понимают минимальный запрос.
Speaker 0: Минимальный.
Speaker 0: Не максимальный, не желательный.
Speaker 0: Не какой нам хочется, а именно минимальный.
Speaker 0: Вот еще раз подчеркну, что минимальный запрос России в том виде, в котором она сформулировала это, вот матом Путина.
Speaker 0: Если вы до тех пор, пока у контрагента на переговорах не будет признания этого факта, переговоры успехом не улучшаются.
Speaker 0: Но это просто, простите, даже в теории не так работает.
Speaker 0: Это называется базовая вещь.
Speaker 1: Павел, об Америке.
Speaker 1: Давайте.
Speaker 1: Ну, я не могу понять Трампа.
Speaker 1: Вот свежая буквально перед нашей встречей публикация Трампа, а их много этих публикаций.
Speaker 1: Он и обмен комментировал, и там дальше, и собственно, ну понятно, он политик, он в борьбе, он в борьбе с Камалой.
Speaker 1: Правда, по дебатам не договорились, но дело такое бывает.
Speaker 1: Что договорятся?
Speaker 1: Как-нибудь ближе к выборам договорятся, конечно.
Speaker 1: Но здесь очень интересный момент.
Speaker 1: Трамп пытается оседлать коня, что Байден вернется.
Speaker 1: что Байден сейчас жутко страдает.
Speaker 1: Он понимает, что его обманули, совершили переворот.
Speaker 1: Но в любой момент у него это все накопится, эмоции, злость, и он ворвется в последний вагон и скажет, нет, Камала, отойди, я пойду.
Speaker 0: Не может уже это сделать.
Speaker 0: Я не знаю, зачем Трамп это говорит.
Speaker 0: Некоторые высказывания Дональда Трампа, по-моему, не понимают.
Speaker 0: даже в ближайшее окружение Дональда Трампа, включая самого Дональда Трампа.
Speaker 0: Если говорить по факту, то нет.
Speaker 0: Камала — это официальный кандидат.
Speaker 0: Ну, то есть она уже собрала голоса делегатов, насколько нам это известно, и вариантов возвращения Байдена на данный момент не предусмотрено.
Speaker 0: А если говорить о стратегии Трампа в последний месяц, ну да, можно сказать, что вот с момента вот этой рокировки демократической партии... Которую, кстати, мы косвенно прогнозировали.
Speaker 0: Помните, мы говорили, что я не ожидаю, что вообще те кандидаты, которых рассматривали весной, придут до финишной линии.
Speaker 0: Один уже явно не дошел.
Speaker 0: Со вторым было событие.
Speaker 0: Промыслительно пока доходит, но, что называется, еще не ясно.
Speaker 0: И, тем не менее, против Камалы у команды Трампа пока нет рабочей стратегии.
Speaker 0: Это вот что очень интересно прослеживается.
Speaker 0: То есть это вообще очень поразительный психологический момент, то, что при всех разговорах о том, какой Байден там некомпетентный, старый, вот он уже сейчас разваливается, у меня складывается такое ощущение, что команда Дональда Трампа и команда Республиканской партии искренне не ожидала то, что демократы реально в последний момент произведут замену игрока.
Speaker 0: И поэтому вся их стратегия строилась на борьбе против Джо Байдена.
Speaker 0: А вот против Камалы оно не очень хорошо работает.
Speaker 0: То есть вот это даже трамповские шуточки, трамповская харизма, трамповские вот эти все приемы пока успеха не приносят.
Speaker 0: То есть то, что мы видим на данный момент, мы видим восстановившийся паритет.
Speaker 0: Сейчас не так сказать, что кто-то радикально лидирует, там, Трамп и Камала.
Speaker 0: Мы видим то, что... Оба кандидата снова вернулись на свои примерные вот эти 50-50, да, соответственно, что при прочих равных является, конечно, негативом для республиканцев, потому что, ну... Потому что, условно говоря, в случае 50-50 любые претензии республиканцев на тему того, что опять их обидели во время досрочного голосования, голосования по почте, там еще каких-то событий, ну они будут восприниматься опять как такой же самый альянс.
Speaker 0: То есть, чтобы фиксировать победу, им нужна была разгромная победа.
Speaker 0: На данный момент у Трампа нет разгромного преимущества над Харрис.
Speaker 0: И, честно говоря, то, каким образом он пытается строить свою дискурсивную линию последние две недели... Ну, вызывает вопросы очень у многих.
Speaker 0: И внутри, и вовне.
Speaker 0: То есть мы поговорим о дальнейшей Камале отдельно, но тут надо понять, что с точки зрения ее избираемости сейчас, внезапно, на самом деле, против Дональда Трампа, она показывает себя очень хорошо в силу даже таких вещей.
Speaker 0: Она его моложе, она женщина, она не белая, и это нравится очень многим избирателям, которые... Вот Байден вызывает Камала, вызывает у них... почему-то гораздо меньше раздражения.
Speaker 0: Ее компания сейчас раскручивается просто безумным количеством денег и медийного ресурса, как это, Бейонса.
Speaker 0: Нам смешно, но это вообще-то с точки зрения, понимаете, с точки зрения ключевого такого электората, на который делает ставку демпартия, а это одинокие женщины.
Speaker 0: Понятно, что демократическая партия собирается выигрывать эти выборы за счет одиноких женщин.
Speaker 0: Даже несколько безответственно одиноких сингл, то, что называется.
Speaker 0: То есть незамужних женщин.
Speaker 0: Насколько они одиноки, это другой вопрос.
Speaker 0: Но категория демографии называется сингл-вимен.
Speaker 0: И вот эти сингл-вимен, они, Бейонсе, у них очень хорошо заходят.
Speaker 0: Я вам еще говорю, такими темпами мы через пару месяцев Тейлор Свифт увидим на митинге Камалы, которая будет голосовать за Камалу.
Speaker 0: И смех смехом, но против таких вещей у Трампа очень слабая игра.
Speaker 0: Он очень слабо играет против вот такого рода селебрити, которые выступают в поддержку его оппонента, и вместо этого он начинает в основном последние недели жаловаться.
Speaker 0: А это убирает его очки, потому что весь образ Трампа построен на таком, знаете, мачизме, на таком, что я сильный мужчина, то есть я вот такой все сам, все могу, но сильные мужчины не жалуются.
Speaker 0: То есть тут есть определенные противоречия.
Speaker 0: Вот это все в американской кампании очень... В общем, предвыборный сезон здесь происходит очень интересный.
Speaker 0: Я думаю, ближайшие два месяца, три месяца будут очень насыщенные в этих вопросах.
Speaker 1: А почему Кабала молчит об Украине?
Speaker 0: Потому что, как это, знаете, молчи за ума, Свинюш.
Speaker 0: В данный момент ее молча... Это вообще поразительно.
Speaker 0: Уже 16 дней с момента того, как она там большой кандидат, она вообще молчит.
Speaker 0: Она не только по Украине молчит, она вообще снимает видосики в TikTok и там, условно говоря, занимается медиа-раскруткой.
Speaker 0: Потому что это пока работает.
Speaker 0: То есть чем больше она молчит, тем больше зона неопределенности, и каждый в ней может увидеть, что хочет.
Speaker 0: Точно такой же стратегией занимался Джо Байден, кстати.
Speaker 0: Это во время предыдущих выборов Байдена точно так же, как жаловались республиканцы, что он сидит в подвале и избегает острых моментов.
Speaker 0: Ходит мороженое, ест.
Speaker 0: Можно опять сколько угодно жаловаться, но это стратегия рабочая.
Speaker 0: Это вызывает у населения меньше негатив.
Speaker 0: Любое ее сильное заявление, либо за, либо против, по любому вопросу, оно раскалывает.
Speaker 0: Понимаете, потенциальный электорат.
Speaker 0: А пока она молчит, вроде и ничего.
Speaker 1: У меня другие параллели с выборами в 2019 году Владимира Зеленского.
Speaker 1: Каждый прочитал все, что он хотел.
Speaker 1: Тоже было долгое молчание.
Speaker 1: Тоже очень короткие проявления.
Speaker 1: И ролики, ролики, ролики.
Speaker 0: А в этом плане, если говорить серьезно, мы, конечно, видим то, что в этом плане, знаете, как это все будет Украина или фраза украинизация.
Speaker 0: Украина в этом плане действительно выступает определенным интересным тестовым полигоном для очень многих трендов.
Speaker 0: Мы говорим об этом чаще всего сейчас в трагическом контексте.
Speaker 0: Но вот, например, с выборами тоже очень сильно происходит.
Speaker 0: Медиа-компания Зеленского 2019 года, она, конечно, была очень инновативной.
Speaker 0: Если вы думаете, что ее анализировали предвыборные штабы по самым разных точках, вы глубоко ошибаетесь.
Speaker 0: Оказалось то, что действительно сейчас у населения запросы... То есть они могут говорить сколько угодно, что мы там хотим компетентных людей, что мы там хотим того, но это неправда, потому что голосуют они по-другому.
Speaker 0: А реально у них запрос на красивый образ, на максимально такой приятный образ, каждый в котором... Очень важный момент, знаете, то, что называется relatable образ.
Speaker 0: То есть образ, с которым ты можешь установить свое личное отношение.
Speaker 0: Поэтому я упомянул Тейлор Свифт и Бейонса.
Speaker 0: То есть какая я слушаю Тейлор Свифт, то она тоже слушает Тейлор Свифт.
Speaker 0: Любая политическая позиция, она скорее раскалывает.
Speaker 0: Поэтому чем у вас, скажем так, то есть вам идеально сейчас получается, какая комбинация нужна для победы на таких демократических выборах.
Speaker 0: соединение максимальной расплывчатости вопросов, ну, по логике, за все хорошее против всего плохого.
Speaker 0: То есть в любом вопросе я за все хорошее.
Speaker 0: Может быть, кроме одного-двух моментов, по которым, ну, допустим, в случае Камала это будет вопрос об абортах, то есть где она будет занимать четкую относительно позицию.
Speaker 0: И, по-моему, да, собственно, наверное, и все, если честно.
Speaker 0: Вот, наверное, единственный вопрос, по которому она займет четкую позицию, это вопрос по абортам.
Speaker 0: Но на этом уже понятно, что... Республиканцы не выиграют.
Speaker 0: На одном вопросе об абортах они не выиграют.
Speaker 0: А по всему остальному будет в лунке за все хорошее против всего плохого.
Speaker 0: И все примерно будут понимать, о чем идет речь.
Speaker 0: Точнее, не понимать, но это неинтересно.
Speaker 0: А с другой стороны, расслабляющее присутствие.
Speaker 0: Все очень напряжены.
Speaker 0: Мы живем в очень напряженное время.
Speaker 0: И у населения очень странный запрос на политика.
Speaker 0: Мы ничего не можем.
Speaker 0: То есть я бы просто констатирую как наблюдатель.
Speaker 0: с точки зрения здравого смысла, это шизофрения, но уж как есть.
Speaker 0: Запрос на такое расслабляющее.
Speaker 0: Знаете, ну он хороший там вот этот, но на нее посмотришь, и как-то полегче становится.
Speaker 0: Вот понимаете, да, вот на такой вот запрос.
Speaker 0: И Камала активно работает в это направление.
Speaker 0: А Трамп работает в направлении раздражения.
Speaker 0: Трамп раздражает.
Speaker 0: То есть у него вот, ну, его атмосфера, его образ построен на логике раздражения.
Speaker 0: И я не уверен, что сейчас это является выигрышной стратегией.
Speaker 0: Оно работало хорошо против Байдена, потому что Байден был слишком... То есть его ролики с ТикТоком не работало.
Speaker 0: Против Камалы вот это раздражение с карьерой сейчас работает ему в минус.
Speaker 0: Опять, сейчас.
Speaker 0: Посмотрим, что там будет через три недели, через четыре недели.
Speaker 0: Тут события меняются очень быстро.
Speaker 0: Но на данный момент, как я вижу, стратегию предвыборного штаба Харрис — это именно соединение... Такого атмосферы чила, расслабона.
Speaker 0: И вот я за все хорошее, все плохое.
Speaker 0: Посмотрите, как такая женщина может быть за что-то плохое.
Speaker 0: Ну вы что, серьезно?
Speaker 0: А чтобы это не портилось, чем больше молчишь, даже не молчишь, чем меньше конкретики, тем лучше.
Speaker 0: Вот это очень важный момент.
Speaker 1: Слушайте, ну так просто мы так говорим, да, о каких-то разных поколениях.
Speaker 1: Но не правда разное поколение?
Speaker 1: Ну Камала же бабушка, ей 60.
Speaker 1: Ну там, с плюсом.
Speaker 0: Ну да, но на фоне 80-летнего или 79-летнего Трампа молодой перспективный американский политик что поделал.
Speaker 1: Парадокс.
Speaker 0: То есть, да, в этот момент это же тоже было поразительно, потому что я... Смотрю предвыборные ролики разные, и буквально на следующий день после того, как была произведена замена, действительно реклама демократической партии начала топить Трампа именно под логикой, что вот посмотрите, какой старый кандидат.
Speaker 0: Что очень забавно, конечно, в предыдущем контексте Байтона, но работает.
Speaker 0: Вы понимаете, оно работает достаточно, потому что Трамп-то тоже своим возрастом раздражал.
Speaker 0: Это он на фоне Байдена на это с большей охотой глаза закрывали, но как бы на этом фоне он раздражает какого-то... Четкой кампании в республиканской партии на данный момент, повторюсь, нет.
Speaker 0: Возможно, они вот за сейчас две недели соберутся и все-таки хоть какую-то начнут движение, но пока нет, то есть у них какой-то период паузы.
Speaker 0: Внутренние терки определенные есть, мы видим напряжение между тем же Трампом и Венсом, даже публично проскакивают.
Speaker 0: То есть такое ощущение, что вот его навязали в ВВП, сам Трамп как-то, в общем, живет в своем мире.
Speaker 0: Какие-то, честно говоря, очень странные выборы, если говорить с точки зрения такого наблюдателя.
Speaker 0: Проходят они действительно очень странно, посмотрим, что будет в сентябре.
Speaker 1: Прилип к темнокожей Камале черный понедельник и падение обвал фондовых рынков.
Speaker 1: Трамп сразу вышел, сказал, я вам говорил, она ничего не понимает, а Байден спит, никто ничего не может сделать.
Speaker 0: Ну, смотрите, ну, во-первых, обвал не обвал, но он относительно, если смотреть относительно того пика, который был, я специально открыл, ну, бывало хуже сильно в американской истории.
Speaker 0: Вот на данный момент этот обвал остановлен.
Speaker 0: Если говорить серьезно, то что мы видим?
Speaker 0: Все эксперты, те, кто, скажем так, не на зарплате, говорят о том, что, конечно, в американской экономике накоплено огромное количество структурных противоречий.
Speaker 0: Структур.
Speaker 0: Вопрос не если, вопрос когда.
Speaker 0: Когда, никто не знает.
Speaker 0: То есть какая-то проблема с фондовым рынком должна произойти.
Speaker 0: Но является ли то, что события прошлой недели таким, скажем так, черным лебедем, я не думаю, если честно.
Speaker 0: Пока я думаю, это находится в рамках неонеприятной флуктуации именно на Америке.
Speaker 0: И, тем не менее, это вполне возможно будет способствовать более вероятному сценарию.
Speaker 0: Тут можно двигаться по двум векторам, если бы я играл от демократов.
Speaker 0: Вариант первый.
Speaker 0: Создаем панику, какая есть.
Speaker 0: А сейчас, поскольку вся экономика зависит от действий центробанков очень сильно, то есть она почти перестала зависеть от какой-то, знаете, такой активности.
Speaker 0: А почему всех так волнуют вопросы ставок?
Speaker 0: Ну, потому что это самый такой простой индикатор, по которому экономика действительно подпрыгивает или отскакивает.
Speaker 0: Вполне возможно, что в ближайший месяц, как раз накануне выборов, ставка будет снижена.
Speaker 0: в американском Центробанке.
Speaker 0: Как раз на этом фоне это даст определенный буст Харрис, а за последствия уже будут расплачиваться после выборов.
Speaker 0: Вот примерно так.
Speaker 0: Проблема в том, что Трамп не предлагает ничего другого.
Speaker 0: Понимаете, в чем другая проблема?
Speaker 0: Трамп же ничем не отличается на этом фоне.
Speaker 0: Все, что он говорит о том, что если бы я был президентом, такого бы не было.
Speaker 0: Что является полным бредом.
Speaker 0: Потому что это никак не зависит от того, проблемы в американской экономике не зависят от того, у вас президент Трамп.
Speaker 0: Байден или Харрис.
Speaker 0: Вообще не зависит.
Speaker 0: Это структурные вещи, накопленные за 50 лет.
Speaker 0: И Трамп, будучи на посту президента, занимался ровно тем же самым.
Speaker 0: Точно так же раздавал безумные вертолетные деньги.
Speaker 0: Единственная разница, у него была ниже налоговая ставка.
Speaker 0: крупные доходы.
Speaker 0: Но, по сути говоря, занимался он ровно тем же самым.
Speaker 0: Поэтому говорить любые сказания о том, что, дескать, при мне фондовый рынок не столкнулся с теми проблемами, с которыми он сталкивается сейчас, я не удивлюсь, если он это в искренне верит.
Speaker 0: Но, скажем так, по тем фокус-группам, за которыми я слежу, это вызывает исключительно раздражение.
Speaker 0: Потому что все понимают, что проблемы структурные, никто с ними ничего делать не хочет.
Speaker 0: То есть проблемы в американской экономике таковы, что они ничего не решаемы.
Speaker 0: Единственное, что я могу добавить, если каким-то чудом Трамп начнет супер побеждать, я не знаю, к ноябрю, можно просто этот рубильник дернуть, чтобы он показал, как он будет разбираться с этими проблемами.
Speaker 0: И сразу скажу, не разберется.
Speaker 0: Пока что его гениальная идея, какую он сказал на публику, была «давайте заплатим всем биткоинам».
Speaker 0: Чтобы вы понимали масштабы.
Speaker 0: здравомыслия этого кандидата, который противоречит базовой математике, ну уж да.
Speaker 0: Да, ну просто, чтобы вы понимали, капитализация биткоина сильно меньше, чем капитализация американского долга, да?
Speaker 0: Ну, как бы, даже вот в таком виде.
Speaker 0: Ну, я уже просто не знаю.
Speaker 1: Ну, это тоже опять-таки, не знаю, я когда-то встречал вот эти заявления Трампа по биткоину, ну, это тоже, это желание понравиться какой-то аудитории, ну, вот какому-то сегменту.
Speaker 0: Ну, она раздражает, понимаете?
Speaker 0: Она более раздражительна, потому что... Ну, потому что старик.
Speaker 1: Нет, потому что старик.
Speaker 0: Танец Бьенца не раздражает, а вот это раздражает очень сильно, понимаете?
Speaker 0: Ну, серьезно.
Speaker 0: Потому что тут два варианта, знаете.
Speaker 0: Тут надо либо себя строить, как суперкомпетентный кандидат, но тогда надо говорить ответственно.
Speaker 0: Либо надо полностью уходить в эту ту же самую атмосферу, в шоу.
Speaker 0: Ну, что он, по идее, и делает.
Speaker 0: Но тогда не делай вид о том, что ты чем-то отличаешься от твоего оппонента по этому вопросу.
Speaker 0: И вот это тоже непонятная пока стратегия, она вызывает именно раздражение.
Speaker 0: То есть, ну, по крайней мере, может быть, у меня личное, но все вот эти высказывания... То есть конкретно, что у Трампа за последние два месяца, пока мы не общались, стало сильно вызывать раздражение.
Speaker 0: Это его бесконечное «если бы был бы я, если бы был бы я, если бы был бы я», но это, честно говоря, уже перебор.
Speaker 0: Если бы он это один раз в нужный момент сказал, оно вполне было бы возможно.
Speaker 0: Но все его высказывания, что «если бы был бы я, был бы мир на Ближнем Востоке», «если бы был бы я, был бы мир в Украине», «если бы был бы я, фондовый рынок не падал», но это уже, откровенно говоря, отдаяние.
Speaker 0: в жесткой форме.
Speaker 0: То есть ты еще выборы не победил, а уже переговоры внешнеполитические ведешь тоже.
Speaker 0: Вызывает очень много вопросов, если честно.
Speaker 1: Павел, Ближний Восток.
Speaker 1: Все вот прям каждый день, каждый день как на пороховой бочке.
Speaker 1: Все ждут, когда же Иран ответит.
Speaker 1: И причем... Иран берет такую паузу, но, правда, тоже не без видосиков, показывают войска, там, собственно, демонстрируют, что вот-вот-вот, заявления, это наше все, то есть заявления звучат, по факту ничего не происходит.
Speaker 1: Есть версия, что все стороны, причем самое интересное, и Кремль, ну, Москва.
Speaker 1: Тегеран, да, конкретно.
Speaker 1: И Соединенные Штаты Америки в отношении Израиля, в общем, и в отношении Ирана тоже.
Speaker 1: В общем, идет какая-то такая карусель.
Speaker 1: Вот только не отвечать, только не начинайте, только вот не разжигайте.
Speaker 1: Ну, надо пульнуть как бы в ответ за убийство.
Speaker 0: Ну, за атаку вашей территории, давайте прямо назвать.
Speaker 1: Да, за атаку территории.
Speaker 1: Ну, пульните.
Speaker 1: Ну, вот это вот не разжигайте.
Speaker 1: Причем как-то вот это все очень, ну, это версия опять-таки, да, вот, ну, США не нужен вот этот пожар, тем более скоро осень, выборная осень.
Speaker 1: Как вам кажется, удержит Соединенные Штаты Америки, опять-таки тут опять версия такая, и Россия, да, которая тоже, ну, судя по заявлению Путина, тоже там призывает к определенной сдержанности, удержит вообще Ближний Восток в узде?
Speaker 0: Не знаю.
Speaker 0: Тоже не знаю, потому что, ну, как вы сами, в принципе, все описали, выглядит очень странно.
Speaker 0: То есть пока ощущение, что у меня все равно ощущение, что войны не хотела никто, война была неизбежна.
Speaker 0: То есть вот все пытаются всеми силами это максимально отсрочить, но каждый раз, когда приближается момент такого согласования, опять мы сталкиваемся, кстати, ровно с тем же, с чего мы начинали нашу беседу, с непримиримыми структурными противоречиями.
Speaker 0: То есть непримиримое структурное минимальное противоречие.
Speaker 0: Ну, мы обсуждали то, что для Израиля единственное логичное завершение сценария этой войны это, простите, этническая, скажем так, получистка сектора газа и установление полной его контроля.
Speaker 1: Нет, но когда от израильских политиков звучат заявления, а давайте мы перекроем и заморим их голодом, ну...
Speaker 0: Но мы понимаем, что вот это реальная цель.
Speaker 0: Нравится нам это, не нравится.
Speaker 0: Уважаем ли мы еврейский народ, не уважаем ли мы еврейский народ.
Speaker 0: Это на данный момент единственная стратегическая линия, которую руководство Израиля последовательно преследует.
Speaker 0: Все эти разговоры про переговоры, всем понятно, к чему они идут.
Speaker 0: На этом фоне, разумеется, мы видим Иран, которому, разумеется, большая региональная война тоже неинтересна.
Speaker 0: То есть он тоже не просто так... 30 лет строил доктрину прокси-войны своей собственной.
Speaker 0: То есть вот эта доктрина, соответственно, там Пути, тут Хизбалла, там еще фронты.
Speaker 0: Но сам Иран как бы ни при чем.
Speaker 0: Напрямую ввязываться ему тоже, понятно, не хочется.
Speaker 0: Понятно и США, у которых то же самое.
Speaker 0: Ввязываться в полноценную войну на Ближнем Востоке им тоже не хочется.
Speaker 0: Но и союзник-то они тоже не могут совсем уж полностью без всего оставить.
Speaker 0: И вот в этой раскоряке все стороны как-то пытаются договориться.
Speaker 0: Но заметьте, что любая попытка договоров всегда наталкивается на какое-то либо... либо не доходит до конца слишком уж непримиримой позиции.
Speaker 0: То есть это вот проблема экзистенциального конфликта.
Speaker 0: У нас, к сожалению, у многих в силу специфики нашего образования... сформировано органическое непринятие того, что иногда бывают конфликты, которых вот с нулевой суммой.
Speaker 0: То есть нас в рамках экономических теорий слишком долго учили тому, что все конфликты, они идут по логике, знаете, вот win-win.
Speaker 0: То есть и тебе хорошо, и мне хорошо.
Speaker 0: Ну вот здесь мы так старканулись, и вот мы вышли на общий интерес и к общему благу.
Speaker 0: И такие конфликты действительно есть.
Speaker 0: Проблема в том, что есть и другие конфликты, которых уж, простите, либо один, либо ноль.
Speaker 0: Либо ты в земле, либо ты на земле, вот условно говоря.
Speaker 0: Проблема в том, что конфликт на Ближнем Востоке... все больше и больше подтверждает гипотезу, что он из такого рода.
Speaker 0: И тогда, как бы ты ни хотел, как бы ты это ни откладывал, рано или поздно это придется переходить Рубикон.
Speaker 0: Когда именно и как именно.
Speaker 0: Опять-таки, тут надо каким-то обладать сверх-инсайдом, читать доклады 15 разведок, и то, может быть, не знаем.
Speaker 0: Поэтому, честно говорю, не знаем.
Speaker 0: Может быть, не в этот раз, может быть, в этот раз.
Speaker 0: То есть, может быть, опять... То есть, вы абсолютно правы, описали намерения сторон.
Speaker 0: По намерениям стороны реально пытаются... проводить вот этот спектакль эскалации.
Speaker 0: То есть вот они пытаются все максимально сделать спектакль.
Speaker 0: Но опять-таки, что на выходе?
Speaker 0: Пока в сухом остатке из реальных событий.
Speaker 0: В сухом остатке во главе Хамаса стал еще более радикальный человек.
Speaker 0: Вот пока единственное, чего Израиль реально добился своей вот этой ликвидации, это то, что все стоят на ушах, все ждут войны на Ближнем Востоке.
Speaker 0: Не знаем, случится или не случится, но во главе Хамаса стал еще более радикальный командир.
Speaker 0: Вот чего пока единственное добились на практике.
Speaker 0: Вот из конкретно событий последних.
Speaker 1: В любом случае, прочитаешь религиозное, в том числе, скажем так, текст.
Speaker 1: Но вот я хочу как развернуть эту тему.
Speaker 1: Ну вот, смотрите.
Speaker 1: Олимпиада.
Speaker 1: Унижение христианства.
Speaker 1: Илон Маск, как бы к нему ни относились, ну, человек, который встречается с женщиной-роботом, ну, свидание у него, да, ну, понятно, что это пиар-акция, но как бы это тоже такая наметки, зарубки.
Speaker 1: на будущее, чего нас ждет.
Speaker 1: Причем такое не совсем далекое будущее.
Speaker 1: Ну да ладно, не в этом вопрос.
Speaker 1: Он правильно говорит.
Speaker 1: Без кулаков христианство.
Speaker 1: И вот эти все какие-то там попытки отыграть, что да, ну вот они то, что вы имели в виду, все все поняли.
Speaker 1: Это то, что имели в виду на открытии.
Speaker 0: Да, это именно то, что все имели в виду.
Speaker 1: Скажите, христианство изживает себя как религия?
Speaker 0: Ну, нет.
Speaker 0: Я просто зафиксирую.
Speaker 0: Я православный христианин, поэтому просто здесь с позиции церкви я могу ответить.
Speaker 0: Врата ада не одолеют ее.
Speaker 0: Что называется, даже если в конце останется один христианин, все равно в конечном итоге сюжет известен.
Speaker 0: Заканчивается все апокалипсисом и откровением.
Speaker 0: Если же вас интересует позиция современного христианства как политической силы, именно политической силы, то на данный момент она находится в слабой позиции, потому что ее основная территория, ее основной носитель, условно говоря, это Европа, Америка, добровольно решила самого себя лишить этого источника силы и добровольно самого себя лишить источника этого корня.
Speaker 0: В этом контексте, конечно, политическое ваше влияние будет ослабевать.
Speaker 0: Был ряд больших ошибок, но в случае католической церкви очевидно, что попытки договориться с миром.
Speaker 0: Попытки понравиться миру, символом которых стал Второй Ватиканский собор 1962 года.
Speaker 0: Но вот мы видим плоды этого Второго Ватиканского собора привели только к полному падению влиянию.
Speaker 0: То есть вот тоже вот эти все попытки, не знаю, радужные, шарики, вот это все, будем терпимыми ко всем, заканчивается только потерей авторитета.
Speaker 0: Но в истории церкви были периоды и хуже, сразу скажу.
Speaker 0: То есть у нас богатая церковь и православная, и католическая, очень богатая и общая.
Speaker 0: То есть первые тысячелетия каких только ересей не было.
Speaker 0: Был период иконоборчества, например, когда власть Византийской империи напрямую становилась на сторону ересей.
Speaker 0: Несколько 50 лет примерно это происходило.
Speaker 0: То есть это не в первый раз подобные большие события.
Speaker 0: Но если на данный момент оценивать, то да.
Speaker 0: Вот это открытие Парижской Олимпиады на фоне событий на Ближнем Востоке показывают, ну, очень четко показывают двойные стандарты вот этого так называемого светского гуманизма, да, над кем шутить можно, над кем шутить нельзя.
Speaker 0: И главное, возвращает нас опять-таки к неприятной истине, которая вот тоже имеет прямое отношение к нашему предыдущему вопросу.
Speaker 0: Можно ли всегда договориться?
Speaker 0: Вот видите, не всегда можно договориться.
Speaker 0: Если ты не готов и не можешь жестко отстаивать свои ценности, тогда не удивляйся, что ты окажешься в униженном положении.
Speaker 0: В Европе много раз было попыток смеяться над пророком Мухаммедом.
Speaker 0: Заканчивалось крайне плохо для тех, кто над ним смеялся.
Speaker 0: И да, это было антизаконно.
Speaker 0: Это были преступления в ответ совершенные, но эффект-то есть.
Speaker 0: И если европейцы думают, что этот вывод не сделан по всему миру, то это глубоко ошибка происходит.
Speaker 0: Последствия этого вывода мы видим в том числе, допустим, сейчас в Великобритании, на улицах Бирмингема, Плимута и прочего.
Speaker 0: Все выводы делаются.
Speaker 0: Знаете, это связано с этим... Я сейчас сегодня не сильно философствую, потому что актуальные вопросы вы мне задаете бесконечно.
Speaker 0: Это связано с очень интересной проблематикой вот этого состояния после Второй мировой войны.
Speaker 0: Видимо, после Второй мировой войны для западного человека образовалась определенная травма в мышлении и определенный стыд перед собственной силой, назовем это так.
Speaker 0: Ну, то, что сила как бы и применяется, но стыдно.
Speaker 0: То есть как бы в насилии это плохо.
Speaker 0: Ну вот тогда, вы знаете, вот такая условка, вот отсюда вот эта феминизация, давайте договариваться, давайте вот это.
Speaker 0: То есть вот такого рода разговоры.
Speaker 0: И сразу скажу, разговоры мало имели отношения к реальным событиям.
Speaker 0: В реальности войны продолжались, насилие продолжалось, но вот это внутреннее ощущение, оно продолжало распространяться.
Speaker 0: И сейчас привело к тому, что вот есть определенный стыд перед... силой, перед необходимостью иногда принять тяжелые решения, чтобы защищать то, что для тебя ценное.
Speaker 0: Отсюда, кстати, вот этот вся огромный дискомфорт в отношениях войны.
Speaker 0: То есть, условно говоря, то, что у вас в армии командуют женщины, рекрутинг падает, деньги вроде выделяются, но непонятно, куда деваются.
Speaker 0: То есть, вот вся вот эта, скажем так, силовая проблематика реальности воспринимается как некая абуза.
Speaker 0: прямо скажем, как она воспринимает, как некая буза, потому что не должно такого быть, ну это неправильно.
Speaker 0: Но на этом фоне это просто признак безумия, прямо скажем.
Speaker 0: Сказал, безумие в сердце своем нет Бога, 13-й псалом.
Speaker 0: Вот есть какая-то взаимосвязь, и то, что он предал их помышлением их сердец.
Speaker 0: Потому что сила, насилие, война – это фундамент государства.
Speaker 0: Государство возникает в каком-то смысле вокруг проблематики силы, насилия и войны.
Speaker 0: И то, что государство оказывается в стыдливом положении относительно вот этой собственной природы, заставляет нас задаться вопросом, а кто тогда является настоящим сувереном?
Speaker 0: Потому что суверен — это тот, кто объявляет войну.
Speaker 0: Суверен — это тот, кто воюет.
Speaker 0: Суверен — это тот, кто убивает, прямо скажем.
Speaker 0: Это очень важный момент.
Speaker 0: Это основа суверенитета.
Speaker 0: То есть даже базовое определение государства из политтеории — это монополия на легитимное насилие.
Speaker 1: Слушайте, ну так себе философия.
Speaker 0: Нет, это факт.
Speaker 1: Подождите, я тогда могу развернуть.
Speaker 1: То есть получается, тот, кто не созидает, а разрушает, является носителем суверенитета.
Speaker 0: А оно тесно связано.
Speaker 0: Вы не можете созидать, если вы не готовы это защитить.
Speaker 0: Чтобы это защитить... вы не можете защитить это без насилия.
Speaker 0: То есть, понимаете, здесь вот есть прямая взаимосвязь.
Speaker 0: Если вы готовы только созидать, но вы не готовы это защищать силой, или вы не готовы это разрушать, или вы не готовы идти вперед, то тогда кто-то другой, кто готов это сделать, заберет все то, что вы создали.
Speaker 0: То есть вот это прямая взаимосвязь.
Speaker 0: То есть вот это опять, интересно, что вы это продемонстрировали логику.
Speaker 0: То есть как бы хорошо, если просто созидать.
Speaker 0: Как бы хорошо, если бы мы просто все обнялись.
Speaker 0: Как это и полюбили бы друг друга в единой хиппи-коммунде.
Speaker 0: Но так не работает.
Speaker 0: Вся человеческая история, если мы откроем обычный учебник, мы увидим, что это бесконечная история войны.
Speaker 0: Чем занимается князь, король?
Speaker 0: На войне они постоянно.
Speaker 0: Они постоянно воюют за интересы государства, за свои интересы.
Speaker 0: Но, тем не менее, это постоянная связь.
Speaker 0: Это фраза, что война создала государство, принадлежит Чарльзу Тилли.
Speaker 0: Это большой ученый совершенно западного... но она еще более древнего, как еще говорил Гераклит, то, что война — это отец всех вещей.
Speaker 0: Вот в этом контексте государство, которое стесняется своей прямой обязанности, оно перестает быть суверенным.
Speaker 0: И вот в итоге мы видим эти великолепные картины из Бирмингема, где британская конная полиция, ну, видели, наверное, этот ролик, защищает людей с ножами.
Speaker 0: То есть она защищает людей с ножами от противостоящим им людей с бейсбольными битвами.
Speaker 0: Но она не в нейтральной позиции.
Speaker 0: То есть она вынуждена отступает перед вот этой силой.
Speaker 0: И вот здесь на ум, знаете, какое произведение приходит связанное?
Speaker 0: У Мишель Уэльбек покорность.
Speaker 0: Не читали этого французского автора?
Speaker 1: Нет, этого автора я не читал.
Speaker 0: Ну вот он давно еще написал.
Speaker 0: Там как раз идея в том, немножко будущее Франции.
Speaker 0: И там как раз идея вот этого.
Speaker 0: молодого французского интеллектуала средних лет, который занят исследованием поэзии, по-моему, Гёдельрина.
Speaker 0: И вот он занимается страданиями на протяжении всей книги, а в конце принимает ислам.
Speaker 0: И это решает все его проблемы.
Speaker 0: На его примере показывается внутренняя готовность, усталость такого духа, вроде бы отказавшегося от борьбы.
Speaker 0: на основе собственных оснований, он как бы примеряется и капитулирует перед вот этой силой, которая не стесняется собственной силы.
Speaker 0: То есть вот можно это так сформулировать.
Speaker 0: И вот это такой интересный процесс, который мы сейчас наблюдаем.
Speaker 1: Мы так ушли в суверенитет, но все-таки определенный маркер Олимпиады, вот этой Олимпиады, это, конечно, женский спорт, женский бокс.
Speaker 1: Я причем серьезно хочу об этом поговорить.
Speaker 1: Потому что это дискуссия, которая реально взволновала мир.
Speaker 1: Никто не остался в стороне от этого.
Speaker 1: Потому что все видят, как в финале Иман Хилиф из Алжира, боксер США, против которого выходили женщины, она всех побила, она будет в финале.
Speaker 1: Там очень интересный такой какой-то проброс был, что там какая-то российская боксерша говорит, а я вызываю на бой.
Speaker 1: Ну, понятно, что здесь там спорт, хайп.
Speaker 0: Я не знаю, если честно.
Speaker 1: Ну, это как бы, это все такое, интертейн всего происходящего.
Speaker 1: Но, по сути, это прям вот составляет, ну, вот как-то рассмотреть эту дискуссию вообще.
Speaker 1: женском спорте, о боксе, об олимпийском духе.
Speaker 1: То есть вот эти все принципы, они как-то вот в стороне.
Speaker 1: Причем есть много, скажем так, разных материалов, что да нет, это вот из Алжира, это не трансгендер, это просто вот такая женщина.
Speaker 1: Более того, даже Джоан Роулинг.
Speaker 1: Включилась писательница в эту дискуссию, говорит, что закидывайте камнями, но научить меня, что не все женщины похожи на Барби, это то же самое, что сделать фото картофеля разной формы, чтобы доказать, что камни съедобны.
Speaker 1: Я все еще вижу разницу, и вы выглядите откровенно сумасшедшими.
Speaker 1: В общем, вступилась она за алжирку, алжирца.
Speaker 1: Но на самом деле это, конечно, это абсолютный перелом мирового сознания.
Speaker 1: понимания того, что происходит.
Speaker 1: Потому что есть мужской спорт, женский спорт.
Speaker 1: Но если есть мужчина и женщина, так проводите соревнования только с трансгендерами между собой.
Speaker 0: Нет, это проблема философская, к сожалению.
Speaker 0: Проблема философская заключается в том, что либо объективная реальность существует... То есть это проблема между волей и объективной реальностью.
Speaker 0: То есть где граница человеческой воли?
Speaker 0: Поскольку мы находимся в философии, доминирующей постмодернизмом, которая, по сути, утверждает, что реальность — это производная человеческой воли.
Speaker 0: то объективные категории являются либо социальными конструктами, либо механизмами системы угнетения.
Speaker 0: В принципе, это ничем не отличается от марксизма старой поры, где он говорил о том, что буржуазная мораль – это производная.
Speaker 0: То есть она не объективная, условно говоря, а она следствия производственных отношений в обществе.
Speaker 0: Соответственно, то, что мы видим сейчас – прямое продолжение этой выгоды.
Speaker 0: То есть в чем заключается фундаментальная проблема.
Speaker 0: Либо объективные категории существуют вне зависимости от желания говорящего.
Speaker 0: То, что ручка — это ручка, компьютер — это компьютер, мужчина — это мужчина, стул — это стул, ребенок — это ребенок и так далее и тому подобное.
Speaker 0: Либо, но тогда, понимаете почему, тогда возникают многие другие неприятные моменты, но тогда либо семья — это семья.
Speaker 0: Государство — это государство, нация — это нация, король — это король.
Speaker 0: Если у вас есть объективные категории, тогда у вас вся реальность с ними пронизана, и тогда ваша задача и как общества, и как человека понять, какие категории вы воплощаете в себе, и вне зависимости от вашего желания, хотения и прочего стремиться максимально полно в себе их воплотить.
Speaker 0: Это называется объективная этика, если угодно.
Speaker 0: То, что мораль существует объективно.
Speaker 0: Человеку это не свойственно, потому что мы же сами постоянно это говорим.
Speaker 0: А вот я хотел бы, чтобы было по-другому.
Speaker 0: А вот я так не думаю.
Speaker 0: Мы говорим о том, что нет, это не объективно, а это следствие того-того.
Speaker 0: А вот я решил, что... И так далее, идем по списку.
Speaker 0: Но проблема в том, что то, что вы описали на Олимпиаде, это является логическим следствием вот этой самой максимум, возведенной в предел.
Speaker 0: Если этика не объективна... Если воля, условно, это то, что определяет реальность, то, простите, нет никакой разницы между... Я определяю, что хорошо, что плохо.
Speaker 0: Я определяю, что я мужчина, что я женщина.
Speaker 0: То есть это одна и та же логическое основание.
Speaker 0: И если говорить литературным примером, который, возможно, еще известен вашей аудитории, по-достоевскому, если Бога нет, то все позволено.
Speaker 0: Если нет объективной критерии реальности, то, пожалуйста, вот Олимпиада... Вот здесь в чем мое фундаментальное противоречие с роулингами и с прочими так называемыми классиками либералов, они считают то, что происходит сейчас, это такое, знаете, вот аберрация.
Speaker 0: Типа мы не этого хотели.
Speaker 0: Типа на самом деле... на самом деле.
Speaker 0: Это вот кто-то неправильно исказил наши прекрасные идеи.
Speaker 0: Между тем, на самом деле, это именно ваши идеи, просто доведенные до логического конца.
Speaker 0: То есть, если любой человек имеет право, допустим, в контексте американской декларации о независимости, просто это такая короткая, понятная философия просвещения для обывателя, что все люди созданы абсолютно равными и имеют равные права на жизнь, свободу и преследование счастья любым.
Speaker 0: размерным образом.
Speaker 0: Если это правда, то высказывание то, что я женщина от бородатого мужчины точно такое же является правдой.
Speaker 0: Он так преследует счастье.
Speaker 0: Какое ваше право, простите, ему указывать, что его путь преследования счастья не тот?
Speaker 0: Вы хотите сказать, что это противоречит объективной реальности?
Speaker 0: Но тогда этот тезис противоречит тому основанию, на котором вы построили свою политическую систему.
Speaker 0: Понимаете?
Speaker 0: Вот это такое... Философское двуступничество, оно просто принимает вот эти очень комичные формы, как на этой Олимпиаде.
Speaker 0: То есть со стороны это на самом деле выглядит смешно.
Speaker 1: Я вот в завершении хотел бы выйти на другую тему отсюда.
Speaker 1: Если мы, Павел, ну вот так себя ведем с пониманием объективного, объективной данности, то есть мужчина, женщина, да?
Speaker 1: Как тогда быть вообще с менее объективными понятиями?
Speaker 1: Демократия, тоталитаризм или авторитаризм?
Speaker 1: Тут на позапрошлой, кажется, неделе или на прошлой, в общем, такая прям целая эпопея возникла.
Speaker 1: Там многие люди, которые считают себя интеллектуалами в Украине.
Speaker 1: Ну, причем, откровенно, они антиинтеллектуалы, я не спорю, но... Там же подтекст моих слов не в том, что сказать, что они не интеллектуалы, а в том, что они сами себя так называют и считают.
Speaker 1: Это важно.
Speaker 1: Потому что не каждый сам себя, скажем так, так величает.
Speaker 1: В общем, будоражил всех философов Андрей Баумейстер.
Speaker 1: О том, что Украина идет к авторитаризму, к тоталитаризму.
Speaker 1: Ну вот этим путем.
Speaker 1: И тут возникает уж очень интересный момент.
Speaker 1: Если мы не поймем, где мужчина, где женщина, то как мы можем отличить демократическое, ну, я имею в виду по сути, не по научным, скажем так, позициям, а вот демократическое от тоталитарного?
Speaker 1: И если бы умейстер прав, то тогда все зависит от воли.
Speaker 1: Человека у руля, ну или группы лиц у руля, или человека у руля.
Speaker 1: Поэтому в завершении, что скажете по поводу демократии и тоталитаризма и зависимости происходящих событий и судьбы страны от руководителя, например, Украины и Зеленского?
Speaker 0: Ну первое, давайте просто философский комментарий.
Speaker 0: Понятно, что в своем пределе отсутствие признания объективности категории приводит к разрушению языка как средства коммуникации как такового.
Speaker 0: Слова перестают иметь значение.
Speaker 0: Поэтому это просто зафиксировано.
Speaker 0: Короткий ответ на ваш вопрос.
Speaker 0: Если мужчина и женщина — это взаимозаменяемые понятия, то, разумеется, мы все остальные беседы точно так же, не имея никакого смысла, можем заканчивать.
Speaker 0: Это был один вопрос.
Speaker 0: Второй вопрос был про демократию и тоталитаризм.
Speaker 0: Первое.
Speaker 0: То, что понятие тоталитаризма я нахожу сильно нагруженным риторически.
Speaker 0: И, откровенно говоря, нам потребуется очень долгая дискуссия, чтобы узнать, что такое реальный тоталитаризм, где он есть, где он происходит.
Speaker 0: На данный момент не Украина.
Speaker 0: На данный момент тоталитаризма я не вижу.
Speaker 0: Ни в Украине, ни в России, нигде либо еще.
Speaker 0: Просто вы понимаете, что понятие диктатура, тоталитаризм и прочее – это не синонимы.
Speaker 0: У каждого понятия свое содержание.
Speaker 0: Понятие военной диктатуры и талитаризм не синонимы.
Speaker 0: Понятие авторитаризма и талитаризма не синонимы.
Speaker 0: Я призываю к определенной точности в словах.
Speaker 0: Далее, если говорить о демократии, то, на мой взгляд, демократия в оригинальном значении – это очень близко к тому, что происходит в Украине, прямо скажу.
Speaker 0: Просто в оригинальном значении, как я вам уже говорил, демократия – это власть олигархов и вооруженных мужчин.
Speaker 0: Вот все мнения женщин, рабов и прочих, то есть в хорошей демократии у вас должно быть рабов процентов 50-80, то есть оно не работает без этого.
Speaker 0: Поэтому в этом с точки зрения Украина очень демократична.
Speaker 0: Вот в оригинальном значении этого слова.
Speaker 0: Вот это очень важно подчеркнуть.
Speaker 0: Дальше.
Speaker 0: А если говорить о том, насколько судьба чего-то зависит от воли руководителя, так она всегда от этого зависит.
Speaker 0: Потому что по одной простой причине.
Speaker 0: Давайте это я объясню очень логически.
Speaker 0: Что единственное важное в таком политическом, историческом процессе?
Speaker 0: Действия.
Speaker 0: Ключевой вопрос – кто действует?
Speaker 0: Вот очень люди часто возникают у меня, вот я это читаю часто в чатах и в комментариях, то, что «а вот народ против», «а вот народ это», «а вот там это», «а как же люди?» Да какая разница, простите?
Speaker 0: С точки зрения теории власти, пока это не переводит к действиям, мнение значения не имеет.
Speaker 0: Я вам больше скажу, мнение даже… властного человека на уровне Зеленского, Байдена, Харриса, Путина, мнение вообще никакого значения не имеет.
Speaker 0: Имеет значение только действие.
Speaker 0: А вот действие является производным от той системы ценностей, в которую человек верит, от воли.
Speaker 0: И в этом смысле, разумеется, от воли власти имущего судьба той коллективной общности, которую он по той или иной причине де-факто управляет, зависит очень сильно, потому что в зависимости от его воли... Будет тот или иной характер действия.
Speaker 0: Но мнение всех, кто не действует, для определения будущего значения не имеет.
Speaker 0: Это, кстати, одна из важнейших причин, почему возвращаясь к теме демократии, вот в том виде, как ее продают, ее продают, конечно, с большим лукавством.
Speaker 0: Потому что вот этот тезис о том, что якобы достаточно просто иметь ваше мнение, сходить на выборы, положить голос, и это каким-то магическим образом приведет к тому, что ваш голос имеет значение.
Speaker 0: Ну, простите, это неправда.
Speaker 0: Значения имеют только действия.
Speaker 0: Это было всегда.
Speaker 0: И это будет, кстати, в любом режиме.
Speaker 0: В диктатуре или в автократии, или в демократии, или в тоталитаризме, или в монархии.
Speaker 0: Значения имеют только действия.
Speaker 0: И те смыслы, которые стоят за тем или иным действием.
Speaker 0: Та воля, что стоит за тем или иным действием.
Speaker 1: Да, друзья, подпишитесь на Павла Щелина.
Speaker 1: Поставьте лайк этому видео.
Speaker 1: Причем у Павла Щелина патреон, телеграм-канал.
Speaker 1: Все ссылки в описании.
Speaker 1: Поэтому переходите.
Speaker 1: Милости просим.
Speaker 1: Ну и, конечно, те, кто за перерыв отписывался от шелеста, ну давайте возвращайтесь.
Speaker 1: Все нормально.
Speaker 0: Всех вам благ, Александр.
Speaker 1: Павел, ну вот точка, что вы поставили.
Speaker 0: Давайте.
Speaker 1: Война до ноября в Украине.
Speaker 1: Потом будет перемирие, а затем еще прекращение огня.
Speaker 1: Или нет?
Speaker 0: Не знаем.
Speaker 0: Пока мы видим только эскалацию.
Speaker 0: То есть эскалация прослеживается.
Speaker 0: Посмотрим, что будет по ее итогам.
Speaker 0: И посмотрим, какие будут условия.
Speaker 0: На мой взгляд, очень много неопределенных факторов.
Speaker 0: Как интуиция, я думаю, сильно надольше.
Speaker 0: То есть сильно надольше.
Speaker 0: Давайте так.
Speaker 0: Не скажу до когда, скажу какой критерий.
Speaker 0: До тех пор, пока не совпадут минимальные позиции, то есть не будет проявлена готовность выполнять минимальные требования сторон, война будет продолжаться.
Speaker 0: Следите за минимальными требованиями, а не за тем, что какие-то хотелками, не за воздушными замками.
Speaker 0: Минимальные требования, ключевой стороны, от которой зависит исход этих переговоров, обозначены.
Speaker 0: До сих пор пока мы не узнаем.
Speaker 1: Смотрите, я просто почему задал этот вопрос.
Speaker 1: Не потому, чтобы красивую точку поставить, риторическую.
Speaker 1: Но вот куда она вдаёт интервью.
Speaker 1: Много рассказывает про Крым, про то, что мы уже в Крыму бываем, заходим, выходим.
Speaker 1: Он сказал страшные вещи.
Speaker 1: Если Украина всех мобилизует порог 18 лет, с 18 лет, то Украина будет воевать до 1933 года.
Speaker 1: А если с 16, то там 40 какой-то.
Speaker 1: Порядок цифр подвластен только политическому философу Павлу Щелину на самом деле.
Speaker 0: Нет, ну здесь вопрос к украинцам.
Speaker 0: Да, то есть на самом деле Украина будет воевать до тех пор, пока в ней есть люди, готовые, скажем так, умирать за это государство.
Speaker 0: С точки зрения России, насколько я понимаю, ее военная стратегия сейчас сводится к тому, что... будут проводить демилитаризацию в максимальном значении этого слова.
Speaker 0: То есть до тех пор, пока всем, кто хочет воевать с украинской стороны, будет предоставлена возможность с точки зрения России исполнить свое желание.
Speaker 0: Но погибнуть в реализу это самое желание.
Speaker 0: Поэтому да, это ключевая переменная, которая нам тоже неизвестна.
Speaker 0: Мы не знаем, насколько долго украинское сообщество будет готово умирать на этой войне.
Speaker 0: Но это ключевая ее переменная.
Speaker 0: Пока, вот опять-таки, вопреки всем большим заявлениям, то, что люди устали, люди не хотят.
Speaker 0: Да, люди устать добровольно не хотят.
Speaker 0: Но опять-таки с точки зрения действий пока никаких политических вещей нет.
Speaker 0: А более того, украинское общество сейчас находится в очень странном положении, потому что оно и воевать особо, и умирать не хочет.
Speaker 0: Но и реальность признавать оно тоже не хочет, что вот были совершены ошибки, за которые придется заплатить очень дорого, включая, давайте прямо говорить, миром, который фиксирует поражение в войне.
Speaker 0: И это тоже признавать украинской... И вот пока не будет консенсус.
Speaker 0: среди элиты, приводящих к действию, и среди населения, то, я думаю, это тоже будет продолжаться.
Speaker 0: Ну, будем смотреть.
Speaker 0: Я думаю, это не наш, не сильно не последний эфир до ноября, поэтому будем смотреть за развитием ситуации.
Speaker 1: Павел Щерин, моему собеседнику сегодня.
Speaker 1: Павел, спасибо вам большое за то, что нашли время и поделились своими мыслями.
Speaker 0: Спасибо, Алексей.
Speaker 1: Друзья, берегите себя, всем добра и света.
Speaker 1: Увидимся.
Speaker 1: До скорого.