Я приветствую вас, дорогие друзья, уважаемые гости и подписчики моего канала. Всем большое спасибо, что следите за новыми прямыми эфирами и нашими встречами онлайн, что особенно приятно, с Павлом Щелиным. Он на связи прямо сейчас. Павел, приветствую вас.
Здравствуйте, Александр.
Спасибо большое, друзья, что поддерживаете каналы, поддерживаете экспертов. Все исходные данные Павла Щелина в описании к этому видео, Телеграм, Патреон, Ютуб обязательно. В общем, благодарность вам большая за то, что ставите лайк и, конечно, пишите свои комментарии, участвуйте в наших дискуссиях.
Ну, играйте первую скрипку, что ли. Это можно сделать в этом прямом эфире. Сейчас 19.05. У нас 8 число сентября. Проводили кровавую луну вчерашнюю. Ну и, собственно, смотрим в будущее. Начнем, как всегда. С формата нашей беседы все очень просто. Вы видите QR-код, который возле меня.
Это с этих вопросов мы начнем наш с вами разговор, сессию вопросов и ответов в финале программы. Также заранее, заблаговременно можно оставить в закрытом клубе зрителей Шелеста в телеграм-канале свой вопрос и в сообществе YouTube. Это вот как бы традиционно. И наше общение с чатом онлайн в финале.
Поэтому чат, приготовьте вопросы для самого-самого ну того что запоминается по штирлицу это это конца нашего эфира но начнем мы тоже с вас опрос сегодняшнего нашей нашего сегодняшнего эфира нашей встречи звучит так если закончить войну вот прямо сейчас смотрите мы не берем условие там пауза это или прекращение полностью просто вот закончить прям сейчас кому будет больнее.
Варианты Украина, США, Европа, Россия. Давайте пофантазируем и вот исходя из этой гипотезы уже потом отправимся, скажем так, анализировать происходящее. Как бы вы ответили, Павел?
Я, к сожалению, на такой вопрос ответить бы не смог, потому что как раз от условий-то и зависит от него ответ. Все зависит от условий, дорогой Александр. Поэтому ответить на него мне не представляется возможным.
Прямо сейчас войну поэтому и закончить невозможно, потому что все говорят про мир, все вроде бы не против ее закончить, но есть нюанс, и этот нюанс в те самые условия, потому что одни условия — это капитуляция одного игрока, другие условия — это капитуляция другого игрока, третьи условия — капитуляция двух игроков против третьего и так далее и тому подобное.
То есть вся сложность возникает в тех самых деталях юридических, их и придется обсуждать.
Интересно. Я бы хотел начать наш сегодняшний разговор, основную его часть. Вот мы сейчас к условиям подойдем. К Европе, к вот этим всем бряцанием оружия, я бы начал с человеческого.
Значит, очень вопиющий ужас произошел в Америке, и вот буквально перед нашим эфиром, значит, сначала коротко это все дело откомментировал Трамп, а сейчас вот прям отдельно, на трибуне, собственно, он выходит и приносит соболезнования.
Ситуация трагическая, уже пару дней обсуждается, потому что в общественном транспорте, где везде напичканы камеры, украинка, молодая женщина, попала под темненького представителя Соединенных Штатов Америки, под нож. Ну, так получилось. Вот у него что-то перемкнуло.
Примечательно, ни слова, ни полслова ну никто из украинской власти или там каких-то, ну ладно там высший эшелон, какие-то послы, да, у нас же новый посол в Украине, который поменяли, у нас же такие отношения упования и чаяния на Америку.
Никто об этом даже вот не заявил и не выдвинул как тему, не то что тему обсуждения, просто по человечески соболезнования не принес, а Трамп принес лично Интересная ситуация с точки зрения политической логики и, конечно, с точки зрения человеческой. Я почему с этого начинаю?
Ведь тут же, наверное, на таких историях и строятся отношения между негосударствами, народами. Почему Трамп, ему показали это, и он эту тему оседлал, как вам кажется?
Ну, как раз потому, что эта история очень соответствует той кампании, которую Трамп разворачивает внутри Соединённых Штатов.
Я не знаю, следите ли вы за этими событиями, но в последнее время у него главная, скажем так, политическая программа, как я понимаю, на основе которой он хочет мобилизовать свой ядерный электорат и отвлечь его внимание от, скажем так, Отсутствие больших успехов на других фронтах — это борьба с преступностью в больших грандах.
Эта проблема реальная, она объективная. Мое мнение то, что те методы, которыми Трамп собирается решать проблему, мягко говоря, не соответствуют масштабу, глубине причинности этого феномена, но ситуация объективно находится тяжелой.
Состояние больших американских городов с точки зрения безопасности в отдельных кварталах, давайте так уточним, потому что город понятие относительное, здесь нужно понимать структуру американского города. Американский город, как правило, состоит из даунтауна, то есть это такие жил...
Ну, как вам правильно объяснить? Очень сложно объяснить по-советскому человеку. Ну, скажем так, кварталы относительно плотной застройки, окружены пригородами, в которых живут... вот, застройка менее плотная. И безопасность, как правило, распределяется по кварталам.
То есть у тебя у вас вполне может быть город там, метрополитенерия это называется, да, то есть пригород, да. И вот в этой метрополитенерии она в целом может быть очень весьма безопасной для жизни, приятной, но в ней могут находиться там ряд центральных кварталов.
Как правило, они связаны именно с центром города, который действительно является зоной опасной. Плюс это влияет на тот самый общественный транспорт.
То есть все города, в которых есть развитый общественный транспорт, объективно сталкиваются с проблемой, что этот общественный транспорт является местом повышенной опасности, в буквальном смысле этого слова.
Ну, я иногда ездил на общественном транспорте в Америке по работе, приходилось, и ну да, часто у тебя действительно возникает ощущение, не порнули, и слава богу. Примерно так по итогам поездки в этом, скажем так, виде. То есть это проблема реальная. К чему это интересно Трампу? По двум причинам.
Первая, абсолютно лично эмоциональная, как мне представляется. Обидно перед другими друзьями, которые там парады встречаются, проводят, а у меня по городу бомжи бегают. И даже без ножей.
То есть он уже за это лето раз 20 повторил, как бы раздражает этот Union Station, да, то есть это вот станция в Нью-Йорке, в Вашингтоне главная, где действительно перед ней был такой палаточный бомжелагерь.
И вот, собственно, он вводит эти так называемые войска в города, чтобы решить проблему единственным способом, который ему представляется доступным, а именно просто вычистив всех, да. И на этом фоне, то есть к чему я все это рассказываю.
Плюс второй этап это то, что все большие города в Америке являются антитрамповскими. Нет ни одного большого города, в котором у Трампа было бы преимущество.
Это классическое разделение американское, оно идет несколько даже по штатам, хотя по штатам тоже, но больше всего оно идет по города и субурбия. Да, вот города все демократические.
И в этом плане любая вот попытка ввести войска в города это хороший способ надавить внутренних оппонентов, поднять поддержку среди своего ядерного электората. И вот в контексте всего этого вы понимаете, как вот эта история про очередное нападение с ножом на белую женщину в общественном транспорте?
Украинка здесь... То, что она украинка в роли не играла никакой в этой истории, оно так действительно, к сожалению, трагичная случайность получилась. Тот, кто на нее нападал, вряд ли вообще знает о существовании Украины, мне кажется.
Но, тем не менее, так оно произошло, и для Трампа это очередной хороший пиар-повод продолжить ту свою внутреннюю кампанию и внутреннюю историю, которая у него есть.
Я начинаю с этого по одной простой причине я попрошу вас сравнить трампа его скажем так успехи внутренние и внешние по поводу внешних высказываются все а является ли внутреннее отражением внешнего или наоборот потому что ну вот смотрите на Проигрыш Индии отмечают все аналитики, которые обсуждают прошедшую неделю и вот даже сегодняшний закрытый саммит, онлайн-саммит BRICS.
То есть, неделя прошла после ШОС, Бразилия, ну, её там не было, она созвала в рамках BRICS, выступили. То, что известно, опять-таки, полтора часа лидеры там имели слово. То, что известно. И, в общем, Иран просил, давайте как-то кооперироваться, чтобы обходить западные санкции.
То есть, тема западные санкции. Санкции Запада. Ключевая, интересная и важная геополитическая тема. То есть, мы видим, что ШОС, БРИКС, вот это, ну, скажем так, отпочкование или, ну, давайте так, кто-то говорит, это полюс, кто-то говорит, это там сообщество полюсов. Неважно.
То есть, антизападные или в защиту от Запада меры принимаются странами. Никто никуда не девается. И вот тут возникает главный момент, он же взял и отпустил Индию, говорит, ой, какая жалость, всё, теперь Индия и Россия отправились в Китай. Взял и сам как бы расписался в этом.
Другие, я вам серьёзно говорю, аналитики вот эти замысловатые, у них просто вскипел мозг. Ага, это он даёт пас, как бы, своим оппонентам. Да нет, это он прикрывает свою неудачу. Да нет, это он... Зачем он... Зачем так заявлять? Это же просто сингтенки просто бурлят.
Так вот, я поэтому и прошу сравнить его. То есть, у него так же не получается внутри, как и снаружи. Или у него внутри получается, а снаружи он, ну там, ломает дрова.
Понятно. Ну давайте, по внутренней политике успехи смешаны. То есть, скажем так, лучше, чем на внешнем контуре, но сильно не соответствует всем ожиданиям и всем обещаниям.
Главный уровень успеха, ну, главное, точнее, фронт успеха, действительно, надо признать, это вот его иммиграционная, скажем так, политика.
Ему удалось прекратить массовый приток нелегальной иммиграции, ему удалось создать вот эту самую ECIS, то есть, которая, по сути говоря, новая структура, которая должна будет осуществлять массовые депортации. И вот на этом фоне определенные успехи есть.
То есть ему действительно вот тот большой, иммиграционную тему, которая была одной из ключевых аспектов его повестки, он ее отрабатывает по полной и, в принципе, им нужно признать, определенные успехи в этом есть. Они не тотальные, они ограничены, но они по крайней мере присутствуют.
Где радикальных успехов достичь не удается, это вот эта его пресловутая экономика, big beautiful bill. Тут все очень скромно и никакого выдающегося достижения нет. И в принципе-то все. На самом деле, больше Трамп особо ничем на внутреннем политике не занимался.
Ну, вначале он довольно резво начал, если вы помните, мы обсуждали весной и летом вот эту попытку всей государственной реформы, но она как-то заглохла, то есть после ухода с Маском ничего нового радикально дополнительно не получилось. продолжаются дрязги с Конгрессом.
То есть, ну, обычная американская расторговля.
И вот поэтому, кстати, возвращаясь, к чему мы начали, все вот эти истории про преступность в городах, необходимость зачистки городов, они, по сути, единственное то поле, на котором у него есть хоть какие-то, ну, объективные успехи политические во внутренней игре.
Поэтому он, собственно, за любую такую историю он цепляется, да. То есть, опыт показать силу. На внешнем контуре, да, мы сейчас, думаю, к этой теме будем переходить. Все достаточно печально, но здесь нужно понимать еще раз, напомню, американцев.
Американцы в целом, вот именно как население, как электорат, их очень мало волнует внешняя политика. Я понимаю, это еще раз очень сложно поверить, потому что американское государство и американские действия там в каждом конфликте, скажем так, участвуют.
Но американское население это, правда, волнует очень мало. Поэтому, в принципе, внешнеполитические успехи не сильно коррелируют во внутриполитические успехи или неудачи.
То есть, если не будет видимого внешней какой-нибудь гигантской катастрофы прямо накануне выборов, что-то типа Афганистана Байдена, то, в принципе, на электорат это практически никакой роли не сыграет.
Причем, заметьте, даже вот тот Афганистан 21-го года тоже не сильно он не он решил исходы выборов мягко скажем поэтому вот такие американская политическая жизнь устроена как вы.
Думаете вот это преобразование мира на котором высказались всем является ли противостоянием и победой ну или как пока что по очкам дали стартом разгоном прыжком одной цивилизации в гонке за другой Потому что многие же говорят, вот даже БРИКС, который был сегодня, его придумали на Западе, и мы с вами, по-моему, общались на этот счёт.
То есть это как бы тот же самый глобализм, только что-ли как бы рафинированнее, более как бы академический глобализм преследуют эти страны. Даже Си Цзиньпин, который во время ШОС выступления говорит о глобальном мировом управлении, он же говорит об академическом глобализме.
или я не прав так а в чем тогда битва цивилизации и почему сейчас говорят что восточная цивилизация ну переиграла вот сейчас на этом этапе переигрывает западную тут.
Надо разбирать по палочкам потому что каждый говорит о своем да что реально происходит вы абсолютно правильно подметили что пока на данный момент речь идет в зоне намерений о попытке перезагрузить глобализм на новом, не то чтобы сильно новом, но относительно новом принципе.
Этот новый принцип заключается в мечте о суверенном равенстве великих держав. Это вот, если вот упрощать.
Самое близкое, к чему это относится, вот если брать исторический аналог, это если вот В Европе после наполеоновских войн была система, называется Венский конгресс, созданная во многом благодаря Александру Первому.
Смысл был в том, что все уважаемые легитимные монархии будут совместным образом подавлять любые нелегитимные восстания.
Другими словами, базовая претензия глобального юга, вот называется Восток, я не очень понимаю, почему тут Восток, но в целом вот это глобального не Запада к Западу заключается не в глобализме как таковом. Она заключается в том, что глобализм должен быть с уважением.
То есть у всех равных игроков за этим столом, ну не равных, но уважаемых игроков за этим столом, к ним должно быть равное уважение. В то время как западная модель глобализма предполагает очень чёткую иерархию.
Мы устанавливаем правила, порядок, остлованный на правилах, вы берёте под козырёк и исполняете. Ни о каком равном статусе с нами, у вас белых варваров, у вас жёлтых и прочих там варваров, нелюдей, быть не может по определению. Вот это... И есть тот принципиальный конфликт.
То есть конфликт заключается пока не сколько глобализм против неглобализма, сколько разные модели глобализма. Одна модель глобализма является жестко-иерархической. То есть это вот модель евроатлантистов, Трампа по-своему тоже пытается в эту определенную... Ладно, про Трампа дальше.
Скажем так, не оконно в его окружении точно пытаются это делать. И... А вторая это вот модель условно-китайская, шоссовская. Это когда каждая, скажем так, СУВЕРЕННАЯ.
государство-цивилизация, тут интересно, тут китайцам, насколько я понимаю, вот по этим заявлениям, в принципе, есть сближение по этим вопросам, то есть суверенитет является скорее привилегией некоторой, да, и вот, но если он у тебя есть, и если ты показываешь, что у тебя, что ты вырос как бы до суверенитета, то тогда мы к тебе относимся относительно уважительно, и мы пытаемся до последнего вот уважительно, взаимовыгодно договориться, по крайней мере, это то предложение, которое они выдвигают на мировой рынок.
Если интересно, моё мнение, моё мнение то, что этот проект тоже обречён, потому что разные этики между собой договориться не могут, но на данный момент, до тех пор, пока Запад цепляется за свою старую гегемонию, это в принципе ситуативно выгодная система отношений, чтобы поддержать друг друга в момент перехода Вот это из одной этапа системы в другую систему.
Через 10 лет вполне возможно, что мы увидим новые конфликты уже внутри BRICS, когда, скажем так, старая система будет... скажем так, когда период западной негемонии окончательно завершится. На данный момент, по сути, мы имеем в виду соревнование двух картелей. Я бы сказал, наверное, самое...
близкое описание. То есть есть вот западный картель, который настаивает то, что относительно них... То есть мы, как это, подлецы, а все остальные дураки. И картель Брикс, который скорее настаивает на том, что мы молодцы, запад подлец, и мы не будем создавать анти...
То есть очень важно, вот, они не создают антизападные системы. И это правда. Я понимаю то, что кому-то, может быть, и хотелось бы там среди китайских патриотов и среди российских патриотов чтобы это была антизападная система. Но логика начальства и БРИГС, и ШОС другая.
Они создают не западную систему. Вот между анти и не, на самом деле, очень... Вот здесь у нас про Украину такого не получается. У нас не Россия автоматически не имеет другого пути, как быть анти-Россией. А вот здесь, получается, интересно. Они не запад, но вы правы.
То, что нужно признавать, будучи не западной системой, разумеется, западу это представляет вызов и угрозу. Да? Это объективно. Она действительно становится как бы угрозой для Запада.
Проблема в том, что с точки зрения Шоссе-Брикс, ну, тот же США, то есть они могут вполне сказать, ну, условно, Дональд Фредович, хватит дурью мариться, вступай нормально на общих основаниях в Брикс. И вот здесь одна загадка. Вступай на общих с нами основаниях.
И вот это то, что, условно, западный американский это спорить не может, а эти, ну, с их точки зрения, ну, не можете, так не можете.
И вот это уже отражение более глубокого процесса, то, что с точки зрения Юго-Востока и теперь России, то, чего не понимают большинство аналитиков на Западе, никто в Украине. Дело не в том, что Запад враждебен. Это как бы половина истории, не самое важное.
Запад становится вот то, что на английском называется irrelevant, неважным. То есть, ну, бесятся и бесятся. Ну, страдают ерундой, пусть страдают ерундой. Запад перестал быть важным, он перестал быть ценным. Вот что показал сам Эджи Шосс. Вот это он показал.
То, что с точки зрения Востока можно и без Запада. Если не хотят, ну, значит, можно и без них. Вот это очень важно, конечно.
Почему Трамп не поехал на парад? Слушайте, ну я же помню, все как обсуждали, вот это был бы ход, это было бы мощно, он бы там покрасовался, тем более мероприятие красивое.
Нет, статус теряется. Потому что, заметьте, он же выкатил твит обиженный, очень важный, что, дескать, это мы там всех опять победили, мы победили во всех мировых войнах, и вообще вы такие неблагодарные по отношению к нам. А парад был...
вот с точки зрения своей внутренней вот этой такой аудитории достаточно антикитайской и самого себя приезд на парад в таком статусе было бы признание им своего равного статуса с ними я повторюсь пока что еще и америка и запад цепляются за то что у них особый статус относительно этих людей тут просто какая.
Александр просто вот какая штука павел ну вот вот с одной стороны то есть понятно да требует уважения то есть там равенство и так далее но если сравнить например с тем как ведет себя европа ниже все на задних лапах перед трампом они же все его только величие признают но делают по-своему вот сейчас закусились это же конкретно сцепились одни да то есть бессон там еще и начальник экономических экономического совета хс в общем они все говорят ребята ну то есть вы требуете европейцы требуете ввести санкции против россии бы помочь украине этот один из пунктов до что надо ударить на россии мы горит вообще не вопрос санкции вот разрабатываются вот они есть так давайте вместе давайте и вы тоже ударите по россии хватит покупать эту как это вонючая нефть вонючий газ вот это все и следы его переработки А потом начинаются какие-то проблемы, а Европейский Союз пакеты выкатывает, пакеты, а по факту американцы требуют, в общем-то, платить.
И вроде как на задних лапках Европа перед Трампом, а делают-то все равно по-своему.
Ну да, нормальная политическая история, конечно. Я, честно говоря, вопрос не до конца понял.
Нет, ну смотрите, Восток предлагает нам равенство на общих основаниях, вот так и всё. Европа как бы не хочет быть, ну там, как равенство, мы неравные, да, вот у меня старший брат Америка, да, но всё равно они делают всё по-своему, и по большому счёту договорённости Аляски, ну они же сорваны.
Понял, понял. Нет, смотрите, это разные вещи. То, что танец Европы с Трампом — это, разумеется, однозначно никакого мравенства не дает речь, это исключительно тактическая история.
Ну, просто после скандалов зимы этого года, я имею в виду Мюнхенскую ренч-венц и события в овальном офисе при приезде Зеленского, была изменена стратегия, и все поняли, что с Трампом нужно общаться как с... ребенком.
Всегда ему говорить «да», потому что дальше он не слушает после «да» и делает свое дело. Вот примерно так. Это вопрос тактический, а стратегический, конечно, нет. И Европа будет преследовать...
Ну точно Европа, разные европейские страны, разные европейские элитные группы, они преследуют ту самую лойку, в которую они вступили, там, конкретно в этой истории, там, лет 10 назад, основательно три года назад, а цивилизационная, это вообще гораздо более длинная история.
Я же, когда мы говорим о другой истории, про равенство, там, шоссе и прочее, это вообще о другом речь. То есть, опять, вы... Не то, что вы. Мы скачем по очень разным уровням фрактала, да, всегда нужно смотреть, относительно чего. Вот ШОС говорит, словно европейцам, мы равенства относительно нас.
То есть с точки зрения Европы, их разборки с США, это все-таки внутренние разборки с таким туповатым, но очень сильным кузеном. А тут уж, простите, вообще какие-то варвары и обезьяны что-то хотят.
Вот поймите, есть большое равенство там между семейными разборками и признание права на равный статус со стороны нелюдей. Вот этот весь шосс — это сборище нелюдей с нормальной белой европейской точки зрения. Поэтому о каком разнице ты можешь найти речь? С ними нет.
— Об Украине. Вчера был удар по центру принятия решений. Значит, ситуация необыкновенная. Горит здание кабинетов министров. Вот просто горит. Ну, то есть, все видят, как его гасят с вертолёта, все видят, как прибегает мэр, снимает себя на камеру.
Вообще, такая новая мода, вот это, знаете, снимать себя на камеру, говорит, вот, разрушено там вот это, вот это. Значит, примчалась новый премьер-министр Украины, ну, по её же зданию ударили, у неё там ниже этажом кабинет. Свериденко. Вот как была там, не накрашенная вот это всё, на руинах, говорит.
И основной месседжик говорит, смотрите, Россия не хочет остановки войны. Ну, как бы... Нет, картинка впечатляющая. Сразу все вспомнили и провели параллели с весной этого года, когда Зеленский приглашал корреспондента за тайм, и у него там сзади Кремль горел, то есть вот это...
Марки все вспоминали, когда там Крымский мост... — Ремо Тарано, да. — Ну, то есть это всё сразу, всё сразу, всё всплыло, да, в сознании и подсознании. Однако сегодня вообще какая-то удивительная... Называется «История удивительная рядом».
Значит, погасили, вчера всё погасили, и рассказали версию официальную. Показали какие-то обломки, внимание, Искандера, который влетел, не разорвался, а чё, пожар? Ну, просто ракетная топлива вылилась. Но вся западная пресса и все задаются одним простым вопросом.
Получается, что самое защищённое место вообще в стране Украины, а может и на планете, это вот правительственный квартал, пробили. О ужас!
где нами манипулируют, в чём с нами играют, и вот это событие, оно может быть вот тем нужным ключиком для того, чтобы пуститься в жестокий размен неконтролируемой и неуправляемой эскалации?
Моему это вообще не связанное событие. Неконтролируемая эскалация, процесс неизбежный и никак не связан с вот этим, скажем так, пожаром в украинском кабинете министров. Про сам пожар конкретно, прямо Александру скажу, я не военный эксперт. Как внешний наблюдатель, Я не верю.
Эта официальная версия мне правдоподобной не кажется, ну потому что мы видели другие картинки последствий от прилетов эсконтеров, и там бы не пожар был, а бы отснесенное здание.
Я не знаю, было ли это украинское ПВО, которое там неудачно разорвалось, или это РЭП сбил герань не туда, или это куда-то герань прилетела, или еще что-то. Вот не знаю. Я брать не буду, я прямо не знаю, что это было. Мы знаем, что вот в ходе налета случился пожар. Да, случился. Это факт.
Влияет ли это на какую-то большую историю? На мой взгляд, никак не влияет. Ну да, вот красивые картинки, очень расстроенные твиттеры и прочее. Ну, скажем так, Келлога и... Вот такое событие. Как-то это влияет на большую историю или нет?
Поймите, у нас есть объективные, структурные, непримиримые противоречия, о которых, собственно, наверное, стоит смысл еще раз повторить, потому что на прошлой неделе я слышал самые разные мрии, в том числе от ваших гостей относительно позиции России, чего она хочет, чего она не хочет.
Наверное, стоит просто это повторить, и объяснив эту позицию, нам станет ясно, что у нас, собственно, будет происходить дальше.
Если говорить о позиции России, то она в очередной раз, уже после Аляски, после ШОС, во время ШОС, по сути говоря, вопреки всех вот этих инсайдеров и свидетелей договорничка. Я, кстати, напомню, мы все перевернули календарь 3 сентября, и как-то 50 дней Трампа в очередной раз прошли.
Кто их уже считает? Было 100, было 180, теперь еще 50. В общем, теперь уже мы ждем.
Он опять скоро поговорит с Путиным и дал ему еще две недели.
Но это он, как знаете, тарифы против Китая, еще 90 дней, еще 90 дней, и мы еще 90 дней подождем. Но это вот, все уже поняли, да, то есть уже, хотя, собственно говоря, это вызывает реакцию такого, знаете, смеха. Ладно, если говорить серьезно, позиция России не изменилась.
Ультиматум 24 года, то есть позиция России очень четкая, причем повторил и Лавров, и Путин. Юридическое признание четырех областей и Крыма в составе России, это очень важное и жесткое требование. Демилитаризация... Демилитаризация, это понятно. Её формы могут отличаться, но суть мы можем понять.
Это ограничение украинских вооружённых сил и полный, жесточайший нейтралитет. Ни о каких военных контингентах, ни о какой военной промышленности, ни о каких военных заводах речи не идёт.
Ну а динамификация, это, наверное, такое самое гибкое понятие, но вкратце мы можем сказать, это вот то, что на английском языке называется режим-чендж. Ну то есть то, что в России будет голос, такие будут элиты в Киеве, и того антироссийского консенсуса, который начиная с 2013 года, больше не будет.
Повторюсь, это позиция России. Она намерена достичь эту позицию либо военными методами, либо дипломатическими методами. Собственно, все. Важная оговорка. Вот много обсуждали позицию Путина по ЕС, да, то есть якобы Путин разрешил Украине вступать в ЕС.
Но никто не обратил внимания на то, как это формулируется. Это вот проблема потерянного навыка перевода с дипломатического на аналитический. Путину задавался вопрос. Мы не против, чтобы Украина... Мы были не против, чтобы Украина вступала в ЕС. Там было слово были. Это тоже очень важно.
Это он ретроспективно рассказывает позицию. Потом было интервью за Рубину, в котором тот ему задает прямой вопрос. Но вот мы, конечно, были не против, чтобы Украина вступала в ЕС, но это же как... Но ЕС вот в последнее время становится военным антироссийским блоком. Путин отвечает.
Мы, конечно, всегда настаиваем на том, что у всех стран есть равное право самостоятельно решать свои экономические потребности и вступать в какие угодно экономические блоки. Ну вот фигура умолчания. То есть четко строится логическая связь.
Если ЕС перестает быть экономическим блоком, то никакого ЕС в Украине не светит. А тут вопрос к ЕС. Будет ли ЕС экономическим блоком или ЕС милитаризируется?
Если мы смотрим на Францию, Германию и прочее, то это как раз сигнал о том, то что ЕС перестает быть экономическим блоком, и чем быстрее ЕС перестает быть экономическим блоком, тем жестче будет позиция России относительно членства Украины в потенциальном ЕС.
Плюс, обратите внимание, во время ШОС была красивая история с Азербайджаном и Арменией. Россия им формально не отказала, им отказали Индия и Пакистан. Ну вот недавно Венгрия сказала, что будет блокировать вступление Украины в ЕС. И так далее, и тому подобное.
То есть сейчас мы видим на самом деле транзитцию. ЕС, на мой взгляд, по последним заявлениям Путина, Несмотря на то, что на словах якобы он не против, не то что якобы он не против, то есть он как бы был не против, то есть правильно мы были не против, а вот теперь наше мнение на самом деле меняется.
И чем дольше это длится, тем больше оно изменится. Вот примерно такая позиция. В остальном эта позиция такая, как я и описал. А теперь смотрите на то, что происходит с другой стороны переговорщиков. Ничего близкого к позиции России нету.
ни со стороны Европы, ни, тем более, со стороны Украины, ни даже со стороны США. Максимальное предложение от США, и теперь, по прошествии месяца с Аляски, более-менее понятно. Помните, вот это спекулировалось очень много, Донбасс в обмен на перемирие.
Обмен землями, да.
И все говорили, вот это... Ну, это вот обмен землями, это вся вот эта история опять, это потом уже придумали, судя по всему, пиарщики. В реальности ни о ком обмене речи не шло. Как я понимаю, теперь уже месяц прошел, и аналитик стал более-менее вырисовываться.
Предложение это было американское россиянам, на что россияне сказали, подумайте, давайте вот опять вспоминаем американскую логику, что сейчас нужен Трамп. Трампу нужно, чтобы оно хоть как-то закончилось, хотя бы на полгода, чтобы он получил Нобелевскую премию мира, и потом это была не его проблема.
Его в принципе устроят сценарий, если, как я думаю, что они предложили, давайте Украина выведет войска из Донецкой области, вы сделаете паузу, там, на полгода там будем торговаться и дальше это будет не моя проблема на что россия сказала можем подумать вот в таком сценарии можем подумать вот примерно это там и было скорее всего но даже на это предложение разумеется украина не пойдет на что она прямо повторила то что ничего добровольно украина отдавать не будет то есть предмета сделки нет Короткий ответ, сегодня у нас нет предмета сделки, который мог бы остановить этот конфликт.
Поэтому, как вы сказали ранее, только эскалация.
— Один нюанс. Я понимаю, что прошлая неделя все это обсуждали, но я не могу в продолжении логики. Вы объяснили логику, откуда взялось ЕС. Это игра в четыре руки. То есть, Трампу надо затянуть крепко пояса на животах ЕС, Евросоюза. Смотрите, все вообще идет по плану. Русула горит, дикобраз стальной.
Вот задача у Трампа и Путина, и интересы как бы сходятся, взять этого ёжика с железными иголками и развернуть в сторону ЕС, превратив в ёршик, и запихнуть его туда.
Смотрите, то есть я почему-то, особенно в свете, там, Кай и Калас, которые рассуждают о том, что ребята, а мы теперь давайте не так, как раньше ЕС, да, то есть консенсусом все страны, а мы вот нет, а мы вот выберем несколько стран, и они будут решать, типа, ну какие-то такие важные моменты как вот принять нового члена и так далее то есть это ведь все к этому идет это логика прорисовывается трампу надо обезжирить европу да и путин собственно не против и это их интерес взять впихнуть ну там разбитую украину под европейский патронаж ну я имею ввиду инфраструктурный вот это все восстановление и пускай занимаются и просто и присядет полностью.
Ес.
Почему я делаю такой вывод? Со слов сегодняшнего, ну, сегодня вчера-вчера Орбана, который говорит, будет три Украины, одна русская, вторая демилитаризованная, сорок, двести, кто знает, сколько километров, ну, а дальше западная.
Границ мы не знаем, поэтому как бы не можем рассуждать о том, насколько этот ёршик, превратившийся, ну, дикобраз в ёршик, войдёт иголками в ЕС.
Ну смотрите, я понимаю, что у вас есть разные аналитики с разным именем, я повторюсь, высказываю свою позицию. Никакая большая Украина в ЕС не окажется. Максимум на то, что может согласиться Россия, это вот эти западные области туда входят.
Вот специальный загон для всей вот этой истории, пусть, что называется, поляки развлекаются. Когда говорится о том, что все-таки Украина в ЕС, предполагается, Украина в порядка 80% территории. Вот это Россию не устроит полностью. Почему? Потому что, опять-таки, ЕС становится военным блоком.
Простите, нет никакой разницы, если там, словно, находится... Как вам правильно сказать? войска француза под флагом НАТО или француза под флагом ЕС под Харьковом. Это Россию вообще не волнует. То есть это принципиальная проблема.
Если же Украина становится полностью демилитаризированной, полностью нейтральной, с юридическими оформленными потерями уже, наверное, шести областей за такую сделку, то тогда она и есть неинтересна. Это же тоже надо понимать, как вы абсолютно правильно сказали.
То есть Украина, которая реально демилитаризирована и потеряла все свои ценные активы, будет неинтересна ЕС. Поэтому я думаю, это пока такая интересная дипломатическая игра, дипломатическая морковка.
Слова Орбана нужно, на мой взгляд, толковать как хорошее понимание внутренних разговоров, опять-таки, внутри ЕС, опять-таки, не особо спрашивая, что, собственно, опять-таки, с полным игнорированием позиции России.
То есть вот эта фраза, демилитаризированная зона, но она опять, нейтральная демилитаризированная зона, как независимая, опять, все идет про детали. Если под демилитаризированной зоной мы понимаем ввод западных войск, то понятное дело нет, еще раз.
На это четно сказали, никаких западных войск на территории Украины не будет. в невоенном контексте, да. То есть, опять-таки, при этом случае они становятся военными целями. И тут возникает вопрос, готовы ли там французы и германцы снова терять своих солдат в Украине.
Тем не менее, стратегически, если уж вы говорите прямо, то да, наверное, такой сценарий начинает просматриваться. Но давайте прямо, реализация этого сценария, это уже, в принципе, мы не говорим ни о какой Украине.
Да, то есть, если, если сценарий то, что словно шесть областей уходит в Россию, и остается центральная, нейтральная гетманщина какая-нибудь, и еще 3-4 области входят в ЕС зумром, то это уже, простите, какая Украина. То есть, это уже будет совсем другой сценарий, мы тогда его и будем обсуждать, да.
В контексте вот ЕС, да, вот вы объяснили. А можете объяснить, зачем вот эта вся история с приглашением Зеленского в Москву, а Зеленский говорит, да нет, ты приезжай? Смотрите, ведь, на самом деле, тут всё очень логично должно быть.
Во-первых, Зеленскому сразу все вспомнили, хоть с чёртом лысым главное договориться, ну, до того, как он стал президентом. Во-вторых, тут же возникает другой момент. Зеленский-то хотел с Путиным встретиться. Несколько месяцев к ряду просто бомбардировка шла заявлениями.
Путин боится, Путин не хочет, Путин ему нечего предложить. Вот мы сейчас встретимся, даже на полном серьезе распространялись ломы, всякие там моменты, что А вот на этой встрече молодой, подкачанный Зеленский как втащит Путину. Эх, будет шоу. Так вот тебе повод продемонстрировать необыкновенное шоу.
Подписчики, которые со мной давно, знают, я привожу иногда этот пример, причем до этой всей перепалки, приезжай, нет, не приезжай ты. Значит, это Саша Белый.
ну то есть я пришел один на твою поляну вот это все давай там поговорим то есть это под софитами это смотрится это же это реноме можно сделать в киеве и на территории подконтрольной киеву можно сделать так что мышь не пикнет против этого решения что там зеленский туда поедет не едет получается ему не разрешают сделать такой что такое шоу получается Или какая-то другая причина?
Что вы скажете по этому поводу, по прошествию того времени?
— Ну, самая простая причина — то, что, опять, переводим с дипломатического языка на практическое. Заметьте, настоящая дипломатия, ну, с исключением великой Криворожско-Винницкой школы, она редко говорит «нет». То есть, они все говорят «да, но».
Вот, по сути говоря, Путину, конечно, встреча с Зеленским абсолютно неинтересна. Мы все знаем, что единственный формат встречи, который ему интересен, о чем он прямо сказал — подписать капитуляцию. Причем Зеленский там выступает не как президент Украины, а как глава администрации.
Очень интересный термин. Примерно Кейтль в таких же, по сути говоря, вещах подписывал капитуляцию. Он же не был никем, он был исполняющей обязанности. Вот примерно Зеленский в таком статусе это и подписывает.
Опять, это всё дипломатическая игра, тут нужно понимать главную цель России — тянуть время в американской партии.
То есть не говорить «нет», тянуть время, улыбаться, давить картины, писать приятные твиттеры, тоже давить на эго Трампа, как у всех, и продолжать спокойно выполнять свою работу, которую они и выполняют.
Поэтому все ищут дипломатическим языком формулировки, которые делают заранее невыполнимые условия для страны. Этого обе стороны работают. Вот, условно, я не говорю, что я не буду встречаться с азербайджанцами. Я говорю, да пожалуйста, в Москве хоть завтра.
Я не сказал вам нет, но все понимают, что этого не будет. Ну, люди, которые хоть немного знакомы с ситуацией, погибают, что этого не будет. Собственно, кроме, наверное, Трампа, который ситуация не знакома, которому искренне непонятно, да что такого, поехали, передай в Москву.
Ну, всем понятно, что Зеленянский в Москву не поедет, потому что, ну, условно говоря, остаться... То есть, он не является дипломатом высочайшего класса, да, чтобы вывести такую встречу в Москве под давлением, в том числе и Трамп. Банально его и сами же европейские кураторы не пустят, правильно?
Ну, это тоже нужно понимать. В обратную, ну вот по этому Зеленскому, пас передали ему. Почему не я? Что он сказал? А вот теперь пусть Путин в Киев приезжает. Ну вот в итоге все вроде бы хотят, все вроде бы хотят встретиться, но встречи нет. И это вот нормальная дипломатическая история.
Точно такая же история, например, идёт в другой области. Вот пресловутые европейцы за мир. Да-да-да, Трамп, мы за твой план, мы всё полностью поддерживаем. И вот поэтому исключительно в рамках поддержки твоих план, давайте введём там 50 тысяч войск.
Это условие делает невозможным никакое мирное соглашение, но вроде бы все же за. И вот так эта история продолжается. Вот просто нужно научиться... Ну, сейчас советую людям перестать смотреть новости как таковые и заняться более важными делами.
Но уж если вы их смотрите, придется учиться переводить с дипломатического на аналитический. И это выглядит все примерно вот как я вам описал. А насчет того, почему Зеленский не может устроить шоу в Москве, так потому что не может. Сложно. Там, глядишь, не шоу получится, а его раздавят.
Все-таки дипломатическая игра совсем. Как-то. Ну, тот же Путин на переговорах с Трампом вместе в одном кабинете в Кремле. Он, может, под страхом что-то и подпишет то, что он не хочет подписывать. Такое, знаете, сложно прогнозировать. совсем не охота подписаться под бумагу.
Европейцы ж как там выкладывают, раскладывают эту историю. Сначала должен встретиться Путин и Зеленский, потом Путин, Зеленский и Трамп, а потом Путин, Зеленский и Трамп, еще кто-то, ну, четверо.
Видимо... Ну, это уже европейская история, но опять, про это Путин вообще ничего не говорил. Да, то есть опять, понимаете, это же, тут вот есть такой подкаст, всем англоязычный, кто читает, рекомендует, «Дуран» называется.
Вот у них, я услышал эту, конечно, великолепную фразу описания, понимаете, западная дипломатия, европейцы в особенности, ну и американцы тоже по полной программе, они все время занимаются одним и тем же странным делом. Они разговаривают между собой.
С ними все вот эти разные сценарии пытаются продать исключительно самой себе, самим себе. Вообще не интересуются, интересно ли это контрагенту. Вот никто не спросил, в принципе, интересно ли Москве разговаривать с европейцами. Очевидно, что нет.
На эти темы с ними разговаривать неинтересно, но они с упорством пытаются торговаться между собой, на что мы согласны. Помните, я упомянул уже слово irrelevant? Вот неважно. На самом деле уже никого не волнует, на что согласны европейцы. Вот это вообще никого не волнует. С позитивной точкой зрения.
Поэтому единственный суверенитет, который остался у Европы и остался у Украины, это суверенитет негативный, которым они и пользуются. То, что в нашем общественно-политическом языке называется «до последнего украинца».
Последнее, что можно сделать, это воевать до последнего украинца, что мы и будем видеть.
Ну, Зеленский красиво вчера выдал, тут не для средних умов говорит, значит, пока Путин не оккупировал всю Украину, Мы побеждаем.
Да.
Классно?
Нет, ну, классно, нет, ну, это понятно.
Мы с вами это говорили, что с точки зрения украинского руководства и европейского руководства, которые движем этика «Я не лох», разумеется, гораздо лучше пусть Путин с боями пройдет всю Украину, и мы потом будем писать мемуары в Канаде, как мы не сдались, чем мы сейчас признаем, что мы признаем свое поражение не исчерпав все возможности лесорелигиозного языка, переводя уже на религиозный язык, не принеся в жертву нашему эго все то, до чего дотянутся наши руки.
Поэтому это как раз полное, скажем так, соответствие этой логике. Тем более, пока Россия... Тем более, очень важный момент. Еще раз повторю. Вот это уже небольшой военный момент, но военно-медийный момент. Здесь вот большая роль медиа среды, такие как вы в том числе.
Понимаете, у нас медиа все войны почему-то воспринимает исключительно в рамках западной парадигмы Блицкрига. Неважно, воздушного, военного. И, по сути, сложилась такая мифологема. Если не Блицкриг, не считается.
Вот если нет войны типа Блицкрига, то это и не война, и не победа, и вообще ничего это не считается, условно говоря. Как знаете, нет... мост стоит, не считается. Нет прилета воронки в 500, там, я не знаю, метров, не считается. И так далее, и тому подобное.
В итоге это оказывается полная слепота, то есть стратегия войны, которую использует российская армия, причем традиционно использует, это война на истощение. Да, она медленная, она идет, она не медийная, она не вызывает, она дает вам ощущение ложной безопасности.
Но война камень-точка, и потом, когда этот момент наступит, все будет очень внезапно, если эта стратегия реализуется, если она реализуется. Но пока она не реализовалась, и Зеленскому, и опять, не только Зеленскому, опять вот Мне нравится.
Мы все беседовали, только все сконцентрировался на этом человеке. Всему украинскому политическому руководству, от оппозиции до Зеленского. Очень важно, от оппозиции. Неважно, она в Лондоне, в Украине, еще где-то сидит. В принципе, нормально.
Ну, в принципе, какая разница, если еще мы год будем воевать за этот Донбасс?
Так это лет на десять. До последнего украинца.
Ну да, хорошо, лет на десять. Пусть знаю, хорошо. Ну, лет на десять, дальше что, да.
Ну так это же... Я не знаю.
Может... Россия сказала, можем 21 год воевать. Дальше что?
Ну тут как бы я заглянул в комментарии, тут действительно так вот... До последнего украинца это как бы вообще не выход и не решение, потому что оно же всталкивается с таким же пропагандистским штампом, давайте до последнего русского на территории, или россиянина на территории Украины.
То есть это же как бы путь никуда. А какие точки могут быть примирения?
Исполнить июньский ультиматум, единственное, это лучшее предложение, которое есть сейчас у Украины.
Исполнить ультиматум и договориться, это два разных слова.
Александр, с проигравшими войну не договариваются.
Смотрите, хорошо, в таком случае мы можем использовать нарратив, что Запад проиграл войну. Ну, Запад.
Пожалуйста.
Не дал, не дал, не обеспечил. Вот это вот там манцы вот эти там устроили, танцы, обниманцы в коалиции желающих. Это Трамп как...
этот как это мне так нравится это выражение камешек в сапоге да вот это ну вот мешает все вот мы могли мы могли сделать все вот нам бы оружие нам бы вот это все и а вот ну вот не дал запад запад пропускай запад капитулирует.
Передал запад запад не собирается один маленький нюанс запад не собирается это делать Понимаете, это очень тяжело. Давайте если говорить серьезно. Украина сама себя загнала вот в эту ловушку. Из нее нет выхода. Это то, что вот хороший есть канал, рекомендую, Политправ называется.
Он хорошо это описал на примере знаменитой ловушки Catch-22. Смысл в том, что условия B... То есть, чтобы выполнить условия A, вам надо выполнить условия B, но условия B невыполнимы, пока не выполнены условия A. Вот в принципе, Украина антироссия, да? Это условие...
То есть, Украина может существовать только как антироссия A. То есть, B, чтобы Украина существовала как таковая, она должна не быть антироссией. И вот в этом круге вы бегаете до бесконечности, да? То есть, ну вот упрощаю. Украина ввязалась в войну с Россией и проиграла эту войну.
Да, с полной поддержкой запада, вы абсолютно правы. Будет огромная роль то, что Запад спровоцировал, загнал Украину в ловушку, но уж по принципу у меня обманывать нетрудно, я сам обманываться рад. Собственно, весь украинский проект идентичности 30 лет под это и строился.
Проблема в том, что сейчас нельзя просто, знаете, сделать шаг назад и сказать, ну извините, мы немножко ошиблись. За это придется заплатить. Это очень важный момент. В дипломатии. В дипломатии действует очень такой принцип, знаете, вот с древности, via victis, горе побеждённым.
Вот это очень важный момент. Поэтому, кстати, очень важно для Зеленского, для Европы, они отказываются признать статус побеждённого. Пока, я вам прямо скажу, пока статус побеждённого не признан, ни о каком дипломатическом решении речи вообще не идёт.
Как раз именно признание статуса побеждённого открывает возможность для хоть какого-то дипломатического регулирования, да, с большими потерями. Тем не менее этого не будет, поэтому будет эта ловушка. Мы не можем это признать, значит, нам нужно продолжать суицидальное поведение.
Но чем больше мы продолжаем суицидальное поведение, тем больше мы проигрываем, тем хуже следующие условия. Но чем хуже следующие условия, тем меньше мы готовы их принять. И мы так и двигаемся по этому кругу. Ответ заключается в том, что внутри этой системы решение невозможно.
Решение возможно только, выпрыгнув из эту систему, но выпрыгнув из этой системы, все равно придется очень много заплатить. И на данный момент цена на бумаге обозначена. Минимальная цена. Повторюсь дальше, цена будет хуже. Мы с вами так говорили год назад, нам не верили.
Будем говорить через год, нам опять не будут верить. Но вот это вот реальность, с которой придется признавать.
Я просто вот почему так, да? Ну, как бы, вывожу сюда. А не является ли противоположная российская сторона заложником этого нарратива? Это очень важный момент.
я хотел бы чтобы мы вот пофилософствовали вообще откуда взялась эта история с антироссией смотрите в украине по большому счету вот сейчас это тоже оно выходит нарушу оно выходит все действительно 30 лет у тебя с вами согласен то есть ну там люди которые там с юго-востока, люди, которые русскоязычные, украинские, неважно.
Мы имеем дело с антироссийским режимом, а не с антироссийской Украиной. И это, мне кажется, более ближе к истине, чем то, что Украина в проектности антироссия. В этом нарративе, по-моему, нарратив войны, заложником которого является в том числе и российская сторона, не находите?
Нет. Нет, потому что этот нарратив был в XIX веке. Кирилло-Мефодиевское братство, все эти товарищи, польский, скажем так, проплаченный украинский национализм. Это было точно так же, простите, интегральный национализм Донцова читали, наверное, да? То есть уроженцы Мелитополя.
Хотя это вообще не Западенец, но, пожалуйста, вот идеолог украинского национализма. Я уж молчу про Бандера, Шухевича и прочих товарищей, да? А украинская... УНР себя строила именно по такому же принципу. Простите, украинское государство ведет преемственность от этой истории.
Поэтому вы можете сказать, что не все население Украины является антироссией. Это да. Но украинская государственность в том виде, в котором она мыслилась ее же идеологами, не русскими. Русские как раз... Это, честно говоря, для них большим открытием всегда становится. Каждый раз, как из ниоткуда.
Она по-другому себя не мыслит. И здесь есть объективная проблема. То есть давайте, если говорить серьезно, проблема... Украинские националисты прямо пишут, и здесь они правы, они своего врага знают гораздо лучше.
Они говорят, если мы не будем анти-России, то на длинном горизонте, не очень таком длинном, нескольких поколений, наша украинская идентичность размоется и поглотится более крупной цивилизационной идентичностью, в данном случае русской.
Ну, это вот по принципу, как мировой язык поглощает региональный язык, вот если на то пошло. И, разумеется, русский язык относительно украинского языка выступает мировым языком. С культурным... Вот отсюда вот эти смешные, в кавычках, конфликты по поводу запретим Машу и Медведя, да?
Это же вот это ровно, Саша, та же самая проблема. Но тогда возникает вопрос. Понимаете, если Украина не антироссия, Как вы объясните жителю Харькова и Белгорода, которые основаны русскими царями в рамках одного процесса движения засеченной черты на юг, чем они отличаются друг от друга?
Ну, как вы объясните, там, действительно, родителям, которые включают ютуб-канал Маша и Медведя в Украине, и детки смотрят вот эти мультики, и это все так раздражает, но это факт.
То есть мы же не можем назвать страну анти-Россией, где детки деткам врубают этих фиксиков и, ну, вы поняли, то есть Машу и Медведя.
Нет, мы просто можем фиксировать конфликт между идентичностью населения, живущей на определенной территории, и идентичностью государства, которое функционирует на этой территории. Вот о чем идет речь. Но государства как раз... Другого государства нет и не было.
Всегда украинское государство на основе той идеологии, которая пишется с 19 века, становится антироссией. Понимаете, в чем проблема?
Вот я хочу в ней разобраться то есть а почему так происходит вот смотрите.
Потому что иначе не объяснить, зачем мы независимы. Если читать украинских националистов, я еще раз повторяю, всех. А я их читал. Я могу вам посоветовать книжку большую там, где они изложены все. Если хотите, можете даже автора пригласить на эфир. Он погрузился еще раз.
Ну, огромный, понимаете, это исторический вопрос, там они исследованы. Просто их читать скучно, честно говоря. Люди пишут очень специфические вещи, но они ничего о себе не скрывают. Поэтому просто берете и читаете. Ну, извините. Вот. И, ну, повторюсь, проблема-то простая.
Потому что иначе не объяснить, зачем мы незалежны. По-простому. Если мы не будем строить свою идентичность как анти... То есть, если мы не будем выжигать... Ну, они прямо пишут, мы должны себя выжечь, всю вот эту русскую... Помните эту знаменитую листовку? То, что ты должен любить...
Украину больше, чем свою жену, свою дочь. Если они поганые там москальки, убей их, вот на благо Украины. Я реальную листовку читаю, там середина 20-го, ну вот периода Второй мировой войны, даже пред Второй мировой войны, там так и написано.
Блин, простите, я понимаю, что это очень сложно, потому что мы это не читаем, и вы, как нормальный человек, этими вещами особо-то и не занимались, пока оно в окно не постучало.
Посмотрите, в этом же и прелесть.
Но государство строит... Александр, ещё раз. Государство строят эти люди. Никакие другие люди это государство не строили.
Более того, у вас, если вы решите строить государство, да, допустим, вот прилетели инопланетяне, поставили вас, вот вы хотите на своих принципах построить это государство, вот всё то, о чём боятся украинские националисты, станут правдой.
Там через поколение будет непонятно, зачем нужна независимая Украина. Вот и всё. Они в этом плане правы. Это проблема особенно в мире, вот давайте, если мы посмотрим сейчас, да, в мире, когда идёт большое гравитационное, ну, притяжение именно по цивилизационным блокам, да?
Ну, то есть Украина здесь объективно, она входит либо в русскую православную цивилизацию куском большим, основным её, либо частью её ещё вот маленьким кусочком может попытаться войти в польско-католическо-западную цивилизацию.
Но в любом из этих сценариев вот эта независимая Украина, она вот как-то вот пропадает в том качестве, в котором мыслили ее все националисты, романтики 19 века, которые, собственно, это государство это и создавали. И в итоге у вас получилась очень странная идентичность.
Когда есть политическая идентичность украинец и культурная идентичность городского населения, которая по большей части русскоязычная. И вот эти две идентичности находятся друг с другом в перманентном конфликте.
Этот конфликт не может быть разрешен Ну, потому что украинский язык не производит той городской мировой культуры. Ну, он... Опять, это никакой не снобизм. Ну, простите, если бы он производил на третий год войны, ну, не жаловался, государство бы не запрещало Фиксиков и Машу и Медведя.
Ну, давайте серьезно это говорить. Не приходилось бы запрещать Булгакова, не приходилось бы запрещать Иовайзовского, не приходилось бы в институте Одесского мечника всех, половину юстов закрывать и прочее. Что? Вот вам придется это все сбросить с корабля.
Если это все оставить, то тогда вот эти связи с Россией объективно во всей этой городской культуре их никак не разорвать. А если их никак не разорвать, то придется проводить политику гравитационного притяжения в эту сферу. Это же дилемма реальной украинских националистов.
Вы думаете, что мы первые такие об этом задумались? Нет, они об этом задумались, и они свой выбор сделали. Они прямо говорят, последовательно, что нет жертвы слишком большой, чтобы создать независимую Украину.
Если по итогам всей этой истории останется там 10% населения зато настоящих украинцев, это приемлемая цена. Они прямо об этом пишут. Они прямо об этом пишут.
Просто смотрите, то есть вопрос, война идет получается с государством.
С государством, с режимом. Война идёт с государством, война идёт с... Вот более правильный феномен назвать. Война идёт с идеологией Украинства, которая имеет под собой вот это государство. То есть эта идеология стала основой государства. Ну, то есть они находятся в неразрывной связке.
Тут очень важный момент. То, что иного государства на этих территориях никогда не было. То есть оно было либо русским, либо польским, но вот незалежным оно было только таким. Да? Повторюсь, независимая Украина всегда была в таком формате, так называемая независимая Украина.
И да, вы очень правильно подмечаете эту проблему. На самом деле, если говорить серьезно, Москва-то эту проблему решать вообще не хотела. Москва до последнего верила и пытается все поверить, что, возможно, нейтральная, дружественная, спокойная такая Украина, которую можно просто будет использовать.
Есть нейтральные государства, но этот период закончился. К сожалению, для Москвы ей придется решать эту проблему. Во многом. Она не хотела эти проблемы решать. Если же помните все эти минские истории, то она действительно пыталась все это вернуть назад. Донецк, Луганск, территорию Украины.
— Почему завел нашу дискуссию вот в эту, как там говорят, в эти дебри, да? Смотрите.
— Ну, давайте идем к дебри.
— А война решает эту проблему?
— Решает. очень самым жестким методом, но решает, к сожалению. То есть война исторически самый жесткий способ.
Ну, понимаете, это самый человеко-жестокий способ решения такой историосовской проблемы, но решает, потому что, ну, предположим, сценарий имени Шухевича до последнего украинца будет реализован, проблема решится. Но государства не будет.
То есть никогда больше это государство не сможет выставить армию, которую, скажем так, заказчик, управленец этого дрона сможет использовать против России. У России задача стратегическая в 1922 году была. Она до сих пор не изменилась, и она все пытается ее решить. Это безопасность западного фронтира.
Она обеспечит эту безопасность всеми средствами, которые считает допустимыми. И если это средство будет, вот как мы описываем, она тоже его реализует, к своему сожалению, без радости. Вот тут важно понять то, что особенно тоже выступления Путина об этом говорят.
Сказать, что он удовольствие получает от всего этого события, нет.
Но то, что он не получает от этого удовольствия, не значит, что он готов, пройдя такой длинный путь, пройдя самые сложные периоды, заметьте, самые сложные периоды, 22 года, а сейчас просто взять все выбросить, он понесет, наверное, этот крест до конца.
То есть он решит ту задачу, которую он поставил перед исторической Россией. Он даст ей безопасность на западном фронтире, даже если это потребует года. К сожалению.
— Я с таким каким-то страхом внутренним, если честно, наблюдал вчерашний крестный ход в Москве. Знаете, почему?
— Это почему?
Потому что ровно там пару недель назад, ну, потому что праздники, там, успение Богородицы, вот это, да, то есть... — Почаевское? — Был в Почаеве крёстный ход.
Тоже, ну, там, понятно, по-другому всё обставлено, ну, по понятным причинам, да, то есть не будем вдаваться там сравнивать картинки одного крёстного хода и другого. Да, там были инциденты, что там ДЦК, водители автобуса, которые подвозили, вот это всё, конечно, не красит это всё. Откуда страх?
Я побаивался.
Печаль.
После этого крёстного хода, я так понимаю, что крёстных ходов в Украине не будет. Ну как же, в России же сделали крёстный ход, в Москве. Значит, нашим здесь в Украине, например, надо запретить.
То есть, изначально, как идея... — Интересная логика. Интересная логика. Я, честно говоря, не ожидал.
Я вам расскажу то, что в августе, там, летом был Великорецкий крёстный ход, например, в России, тоже очень большой, и как раз более сравнимым даже с Почаевским, но по маршруту всё-таки Московский был относительно коротким.
Ну, давайте так, я не знаю, запретят или не запретят, скорее всего, запретят, но вы смотрите сейчас самый корень, собственно, главный. На самом деле, вот вы спросили, война идёт с государством, война там идёт с итеологией.
На мой взгляд, конечно, но с важной оговоркой, вне зависимости, вопреки изначальному и даже текущему намерению большинства участников, включая Россию, в реальности эта война идёт сейчас за веру. Война идёт за веру.
за то, что вот под каком крестом и с кем, скажем так, будет народ этой земли со своими святыми или вот будут свои святые выкинуты в рамках построения идола вот этого украинского национального государства. К сожалению... Ну, пока вот вектор, в принципе, становится более-менее понятным.
Как бы нам это было не прискорбно. Но в перспективе, вот если вы спрашиваете, можно ли искать выход из этой истории, можно. Вот выход из этой истории идет в совместных крестных хандаках. Совместный крёстный ход — это и есть тот самый выход из всей этой истории, условно было бы.
Это не отменяет признания дипломатических поражений, юридических поражений. Но если вы хотите метафизическое, дипломатическое военное поражение превратить в духовную победу, то это идёт через признание самого себя, через признание своего имени, через признание своей веры.
Но именно поэтому, скорее всего, украинскую православную церковь, мы прекрасно понимаем, украинское государство, полностью ликвидируют, вне зависимости даже от желания украинской православной церкви, за исключением небольшого числа митрополитов, договориться с этим государством хоть как-нибудь.
Никак не договоришься. Либо полностью отдать все, либо, включая самое главное сокровище, веру, либо вот этот страшный мученический крест, которого никому, скажем так, как мы говорим, все же избавит нас от лукавого, да, поэтому это вот Примерно об этом идет речь. Но вот наступили такие времена.
Повторюсь, единственное исцеление всей этой войны уже, когда она закончится, причем неважно, через год, через пять, через десять, будет через общую чашу. Это единственное место, где такие войны... в русской истории исцелялись, общей чаши. Ну а до тех пор все будет идти по пророчествам.
То, что нечестивым нет мира, да, то есть невозможно пытаться, не сделав работу ошибки, не сделав работу покаяния, не осознав то, что тебя привело к, скажем так, в этот момент, надеяться на мир, что он просто тебе, вот знаете, упадет сверху. Вспомните вот притчу о блудном сыне, да?
Там же очень была важная история. Вот этот блудный сын, который все потерял, все вот заблудил, то есть в метафоре Гоголя можно было бы сказать Андрей такой, да, коллективный. Вот. Он же с покаянием возвращается к отцу.
И вот когда он с покаянием возвращается к отцу, тогда наступает прощение, тогда наступает вот эта пресловутая новое состояние и выход из, казалось бы, нерешаемых... нерешаемых... нерешаемых ситуаций. Но до тех пор, до тех пор, к сожалению, все будет идти по вот этим страшным законам причинности.
А все законы причинности, они действительно, вы правы, связаны со смертью.
Здесь я не буду вам никаким образом обманывать, Если вот, как мы рассказывали выше, то есть, заметьте, безо всякой эмоции, просто потому что, проводя причину-следственную цепочку с точки А в точку Б, всё как-то выходило очень грустно, печально и страшно.
Но, наверное, поэтому стоит об этом говорить максимально честно, максимально, как бы сказать, да, максимально непредвзято, чтобы, увидев, завершая нашу, скажем так, уже теологическую минутку перед ответом на вопрос, Силона Афонскому Богородица сказала, помни только об Аде и не отчаивайся.
Вот очень хорошо, что вы пытаетесь помочь своей аудитории. Я очень рад не отчаиваться. Но не отчаиваться нужно именно видя вот эту максимальную страшную обстановку, в которой действительно все сейчас отказались.
И вот уже на дне этой самой страшной обстановки может засветить свет вот этой самой некой надежды. Но свет этой надежды вопрос вопрос дно.
Ли это понимаете потому что с каждого утюга нам говорят мне не дно павел ну какое дно ну подождите он смотрите есть вот детишки в детских садах им включают минуту умолчания потом они гимн поют всех всех а остановили гаишники говорят все всем минута молчания то есть это же тоже работа это тоже перепрошивка есть вот эти все моменты там вот мой ребенок вот он будет воевать я его научу он будет подготовленный у нас страшная то есть опять-таки вы приводите ну как бы Нельзя так, наверное, говорить?
Ну ладно, классиков украинского национализма. У нас есть современник, Корчинский, говорит, надо стрелять разрешить ТЦКшникам, надо вообще, без ТЦК не было вообще ничего. Это вообще герои, это воины света, а вы их облачаете черти во что.
Более того, выползают какие-то там, ну разные там, отварпершопленные, говорят, вояки. Говорят, слышишь, в смысле, по какому праву я тебя остановил? Идёт война, надо взять написать такие законы, чтобы сильно умные не могли отпетлять. То есть умных надо отменить.
То есть вот это, но он же говорит, как говорит, у него не хватает ума, чтобы следующий шаг сделать логически. Поэтому он, как сказал, так и есть. Поэтому если бы все было по закону в Украине, уже бы висел другой флаг.
Он вроде как это сказал, ну, глупость какую-то сказал, ну, понятно, военный человек, не шибко далёкий, можно его пожалеть даже, даже приголубить, сказать, ничего страшного, мы тебе реабилитолога найдём, психолога, всё будет хорошо. Но он в порядке этого бреда сказал очень важную вещь.
Если бы было всё по закону, то висел бы уже другой флаг. Она глубже, чем кажется на самом деле.
Ну я бы сказал так, если бы всё было по закону Божьему, то точно висел бы другой флаг, и мы это увидим. Насчёт дна, да. Мы абсолютно правы, до дна еще копать и копать, это действительно так и есть, но завершу тогда эту часть тоже словами общего классика этой земли Николая Васильевича Гоголя.
Ну и у последнего подлюки, каков он не есть, хоть весь извалялся он в саже и поклонничестве, есть и у того братцы крупица русского чувства.
И проснется оно когда-нибудь и ударится он горемычно полы руками, схватит себя за голову, проклявший громко подлую жизнь свою, готовый муками искупить позорное дело. Николай Васильевич Коголь, 18 век. Так что, 19 век написано, звучит актуально и с надеждой.
Да, друзья, переходим к нашим ответам на вопросы, но перед этим подберем итоги опроса. Если закончить войну вот прямо сейчас, кому будет больнее? 3% думают, что США, 14% России, 37% Украине, и вот почему-то так, но может, как это, новостейное...
фон такой европе 47 процентов европе будет больнее павел а что происходит с нашей аудиторией почему они считают остановку войны болью для европы Ну, если.
Смотреть под европейский элит, конечно, но они же с Зеленским находятся в одной паре, и это уже у них коллективный я не лох, да? То есть им же это себя придется признать такими, теми самыми, и полный вот этот крах мечты. То есть не... Давайте прямо говорить. Европейская же мечта тут...
Мы про Европу сильно не говорили, слава богу, что называется. Они не стоит слов взгляни мимо, как писал Данта о таком. Но тем не менее, пару слов скажем. Сейчас же вот был подписан по итогам Шанхая сила Сибири, вот этот второй газопровод. И в чем смысл?
Что тот объемы газа, по нему предсказуемые, которые были, они пойдут в Китай, а не в Европу. Изначально планировалось то, что эти объемы могли бы в будущем пойти в Европу. Теперь не пойдут. Производство жиженного газа на самом деле в перспективе падать, скорее всего, будут, как говорят аналитики.
по своим внутренним причинам. Другими словами, Европа полностью навсегда окажется отрезана от дешевых эконом-носителей. Победа над Россией была для вот этого Четвертого Рейха, надо понимать, принципиальным шансом вернуть себе хоть какие-то шансы на реальность.
Ну, представьте, 22-й год, украинские танки подъезжают в Москву, они выходят под Курск, в Москве переворот, Путин бежит, и вот Европа там постанавливает нормальную колониальную администрацию, все как надо, и получает все, что она хотела, только теперь бесплатно.
Это был в каком-то смысле единственный план всех вот этих еврокомиссаров, ну, получить тот самый голос в войне с, ну, относительно США, относительно Китая, относительно России. То есть это вот была бы сильная Европа.
Окончание этой истории, но окончательно распишет их о том, что все, вот это все планы не сработали, все они пошли далеко и на юг, и Да, им от этого будет... Ну, то есть это единая связка.
Тут надо понимать, да, Зеленский с европейскими элитами, прежде всего с германскими и французскими, находятся в единой связи. Пойдет один, падут и оба. Поэтому, понимаете, Трамп может сколько угодно хотеть мира на своих условиях, но Европа будет хотеть мира на своих условиях.
И вот в этой ситуации война продолжается, эскалация неизбежна.
Друзья, переходим к вашим вопросам. Начнем с сообщества YouTube. Давайте отсюда. Павел, постараемся пройти как можно больше, но если что-то требует отдельного внимания, никто вас не ограничивает. Все как всегда в этом формате нашего общения.
Переходим потом к чат-трансляции, но сначала вопросы заблаговременно. Как вы относитесь к тому, Артем?
Спрашивает, что современное человечество, похоже, достигло эволюционного тупика и стоит на пороге создания человека версии 2.0, ген модифицированного под определённые функции, с постоянным подключением к интернету через нейроинтерфейсы наподобие нейролинк и в связке с искусственным интеллектом.
Не приведёт ли это к тому, что мы, нынешние люди, окажемся вытесненными и исчезнем так же, как когда-то исчезли неандертальцы?
Ну смотрите, для меня это все часть одной большой гностической истории, которая началась в Эдемском саду. Лучше всего, наверное, описано в рассказе, в части Библии о Вавилонской башне.
То есть, построим башню и сотворим себе имя высотой в водонебес, и мы помним, что эта башня рассыпается, достигая некого предела. Вот то, что вы описываете, я думаю, будет примерно похоже на этот процесс.
То есть, вы абсолютно правы в том, что среди элитных групп, причем, кстати, Неважно, тут вот западные, незападные, китайские, индийские, российские. Вот этот трансгуманистический соблазн, что там жить до 150 лет, пересадить себе то, подключить себя к другому. То есть варианты ответа.
Кто-то хочет решить это через медицину, кто-то хочет решить это через криптотехнологию, кто-то еще хочет решить себя через какие-то другие методы. Вот придумывают самые разные истории, чтобы создать имитацию вечной жизни.
То есть это такое большое гностическое безбожие, вера в то, что можно своими силами, по сути, добиться некого божественного статуса. Но здесь я исхожу с теологической оптики, что не получится, хотя вреда наделают много.
Андрей спрашивает. Китайцы занимают первое место в мире по уровню доверия населения к отечественным СМИ и составляют этот уровень 74%. Китайцы святой народ или наивный? Доверие важно или малозначительно? Какие хорошие вопросы.
Да, доверие самое важное. Без доверия вообще не работает никакая целостность, никакая общность. Собственно, все отношения, которыми вы дорожите, они все строятся на основе доверия. Если нет доверия, то остается только война. Ну, по сути, остается только война на длинной дистанции.
Насчет того, доверяют ли китайцы своему правительству, не знаю. Коротко. Вот это вот на первую, на вторую часть вопроса ответить могу, она общая теоретическая. Про конкретно Китай. Спросите китаистов, насколько эти цифры адекватны. Им видней.
Скажите, Павел, что является самой разрушительной в стратегии развития обычного общества? Пропаганда? Необразованность или что? На ваш взгляд, не дает людям что сплочаться на маленьком добре и так далее? Спасибо, Александр, всем добра.
Интересный вопрос. Ну, самое страшное – это безбожие. Оно создаёт отсутствие... Оно создаёт безумие, и оно создаёт отсутствие самой возможности для доверия и любви. Поэтому вот... А там, где нет доверия и любви, повторюсь, только страх и ложь. Собственно, так и живём.
Да значит здравствуйте интересный кстати вопрос александры павел вопрос павла зачем в москве празднуют день независимости таджикистана как иронично но в таджикистане празднуют якобы независимость от той самой злой москвы которая их кормит до сих пор продовольствие на инфраструктурно технологические так далее взамен А взамен России, помимо рабочей силы, ну, всякие там русофобия, насилие, шаурмечные, забегаловки, жалобы граждан власть не принимает.
Это намеренное вредительство. Ну, отдельно благодаря за шум вчера трёхчасовой, лучшие редкие продолжительные эфиры. А вообще, конечно, тоже интересно, да? То есть, зачем празднуется День независимости Таджикистана?
Ну, я вижу в этом остатки стар, знаете, как вам объяснить? Музыка кончилась, а они ещё танцуют. Вот представление о России как огромной, знаете, тоталитарной стране, в которой ничего не происходит без сигнала прямого из Кремля, сильно преувеличено.
Очень многие проекты работают по остаточному принципу. Вот эти все проекты про дружбу народов, на высшем контуре их де-факто уже отменены, то есть они уже никого не засекают, но по остаточному принципу продолжают работать.
Это наследие советского опыта, где межнациональные отношения строились на основе ошибочной марксистской концепции об дружбе народов, национальных автономиях и вот со всяких создания кучи разных СССР, где все мы будем в одной большой дружной семье дружить.
Ну, оно так не работает, но пока новая теория еще не до конца придумана, есть Более, как им кажется, важные вопросы российскому руководству, поэтому случаются и такие вот курьезы с дружбонародным и в нем независимости Аджикистана. Ну вот, мы понимаем, к чему это приходит.
Собственно, мы видим это на примере Азербайджана. Вот, ну, все видели эту дружбу-дружбу-дружбу, а сейчас вот в Азербайджане 83% считают Россию главным врагом. Ну и Россия предпринимает соответствующие тоже меры.
То есть, вообще, это длинный процесс переформатирования отношений, принципов отношения России с окружающими ее элементров. Но до тех пор будут докурьезы. То есть, это еще старые методички.
То есть, это смесь старых советских методичек с еще с уоновскими, там, 90-х и 2000-х годов, которые, там, на локальном чиновничестве стались, и они еще двигаются. Вот ищут, ищут. Ну, хороший вопрос, да. Абсолютно правы. Давайте так скажу, прикладной ответ. Смотрите на вектор.
На векторе за три года изменения видны медленные, больше напоминают лежать в правильном направлении, но вот они есть, какие есть.
Павел интересуется, является ли протестантизм ветвью христианства или это ересь?
Нет, ну с православной точки зрения, конечно, это ересь, что не меньшает ему быть ветвями христианства. То есть все ереси, они считают себя ветвями христианства. Это разные понятия. Но для справки, с точки зрения, допустим, протестантов или там католиков, православие является ересью.
Ну, ересь — это ошибка. Я понимаю, ересь — это ложное учение. То есть это учение, в котором не содержится полнота истины. Соответственно, если какая-то из доктрин претендует на полноту истины, то все остальные относительно этой полноты в той или иной мере пребывают в юридическом положении.
То есть это технические термины.
Линова-Страилова вопрос. Зачем Путин выпустил в свет Януковича, если это только не троллинг? Типа, не хуже Бандеры на роль героя, только нашего времени. И бодрее, и живее, и зубастей.
Не знаю, Александр, я вообще не уверен, Путин ли выпустил, или это какие-то ваши беглые разные элитные группы пытаются напомнить о собственной важности, или еще что-то происходит.
Либо это часть вот под пыткой напомнить, что мы вообще всего этого не хотели, и вы сами виноваты, и, в общем, вся вот эта история. Вот моего ума хватает только на это. Искать там глубокие тайны смысла, как все понеслись, а вот это значит, я не рискну. Вот здесь я не рискну.
Виталий, добрый вечер. Александр Павел. Вопрос. В настоящее время куратор Украины, Великобритания проходит через процесс, очень похожий на исламизацию. Является ли это побочным продуктом инвестиций в Британию из мусульманских стран? Или это процесс формирования будущей армии из мигрантов?
Как это скажется на Украине? Заранее спасибо за ответ. Ну и нужно добавить, что там такой смешной казус получился. Министр внутренних дел, который отвечает за полицию, мигрантов.
к тому пакистанка кажется то есть да которая сразу там повыпускала кого-то в общем но интересный процесс сейчас британии происходит да.
Но я думаю для украины это актуально только тем то что вот на той территории украины которая не войдет в состав россии так или иначе останется под западным проекторатом если такая будет то вот это примерно то самое будущее украинцы там точно не будут пометать уже не слуга господарь украинец заместят молодым трудолюбивым населением из сомали и пакистана Потому что нужно...
Надо же кому-то работать после того, как все в посадках под Фабой им погибнут, да? А этим, в принципе, самое то. Вот.
А на более глубоком уровне, мне кажется, Британия, ее британская элита сейчас пытается тоже отрабатывать новую модель управления обществом вот в этом периоде постдовольства, посткапитализма, постлиберализма. То есть это вот очень... По сути, я это называю хазарская модель.
То есть масса переходит в ислам, А элита остается в таком гностическом режиме управлять всей этой историей. И тут же нужно понимать, что вот когда Орел писал в 1984, он не про Советский Союз писал, прол это вообще очень такое британское понятие.
И он писал это на основе в том числе собственного материала. И нам не надо забывать, что капитализм британский начался с геноцида английских собственных крестьян в процессе огораживания в 16 веке. И вот съели людей.
То есть британцам Именно британские элите традиционно принято на себе отрабатывать какие-то те технологии, которые они потом будут пытаться на экспорт. С этой точки зрения это очень важная история для нашего общего будущего.
Пётр, Павел, не разыгрывается ли на территории бывшего союза ленинская формула? Нам пришлось решительно определенно размежеваться, чтобы в итоге объединиться окончательно.
Если разыгрывается, то точно не намеренно, а провиденчески может быть самая разная сцена. Я думаю, провиденчески это все... Ну, если мы позицию...
Могу только повторить, что провиденчески это нужно, чтобы мы вспомнили, кто такие мы все, вспомнили, какие наши настоящие имена, и ради чего эта земля была нам дана, под какой, скажем так, завет. И соответственно, чтобы мы этот завет исполнили.
Здравствуйте, Александр Павел Денис, 31 год, Донецк. Там, кстати, обстрел Донецка сейчас. Донецк, Макеевка, полетели дроны. Мы в прямом эфире, просто поэтому я об этом говорю. Задаю два вопроса. Первый. Может ли война быть идейной основой страны? Второй. Насколько эта идея прочна?
Кажется, что в России и что в Украине национальная идея сейчас это просто борьба с врагом без ответа на фундаментальные вопросы.
Нет, это, к сожалению, по-разному. Ну, не к сожалению, по-разному. В России война... То есть тут есть два сценария. Сценарий первый. Сначала мы, потом война. Сначала война, потом мы. Это два разных сценария. Первый сценарий исторически естественный.
Как только вы определили себя как мы, автоматически у вас возникает поле не мы, поле чужие. И у вас между вами потенциал конфликта по причине того самого отсутствия доверия. Доверять можно только своим. Так было всегда и так будет всегда.
Доверять только можно тем, с кем у вас общая этика, доверять можно только своим. Поэтому Россия тоже ищет свою идентичность, но у нее хотя бы есть понимание себя, как вот мы это мы.
Там вот большие споры о том, что значит этим им быть, но Россия не нуждается в Украине, чтобы позиционировать свою идентичность, да? А вот Украина скорее построит... Украинский национализм построит нас. Сначала война, а потом уже мы.
То есть война и должна по замыслу украинского национализма создать украинскую нацию через отрицание. То есть в основе украинского национализма лежит «не». То есть мы сначала говорим «мы не», У нас война, а потом уже каким-то образом появляемся мы как некая цельность.
Поэтому это две разные истории, хотя война как часть истории присутствует в обоих.
Чат-трансляция Анастасия Николаевна спрашивает, почему вы все-таки считаете, что Украина может существовать только как антироссия? У белоруса ведь получилось.
Ну, во-первых, потому что белорусы называются Белоруссия, а не Литвиния. Назывались бы Литвинией, пошли бы очень интересные процессы, да? Великое княжество Литовского. Во-вторых, потому что Белоруссия, я это говорил... Надо посмотреть, чем это закончится.
На длинной дистанции я остаюсь сторонником того, что Белоруссия войдет так или иначе в состав российского поля, либо тоже пройдет по цивилизационному разлому.
Ее нынешний статус определяется действительно очень уникальным талантом Александра Лукашенко, который умудрился в отдельно взятой Белоруссии заморозить время на 20-30 лет. Потому что сейчас, конечно, никакой Белоруссии нет, до сих пор есть БСССР. Эти границы Белорусско-Советско-Совет...
То есть СССР-а нет, а Белорусская Советско-Советско-Советская Республика де-факто есть. У них даже флаг такой. Поэтому вот они вот в этом замороженном времени просуществовали вот этот некий период. Украина в границах 91-го года могла существовать только как у СССР. Но ее вот как бы нет. Все.
И уже не будет. И сразу это было... В целом, в смысле, проведя декоммунизацию, Украина лишилась последнего своего шанса на существование в тех границах, которые у нее были. Вот. Все по заветам Ильича в этом контексте. Так что провиденчески она сделала большое дело на благо русского мира здесь. Вот.
И возвращаясь к вашему вопросу, да, то есть, ну, кроме того, когда вы говорите о Белоруссии, очень важный момент, она же существует как что? Как союзное государство, а не незалежно. Вот есть большая разница между незалежностью, как ее понимает Украина, украинский национализм, и союзным государством.
Украина как союзное государство России может существовать. Но это совсем другая история. Если бы Украина существовала как союзное государство 20 лет, мы бы вообще с вами ничего не обсуждали с того, что мы сегодня обсуждаем.
Дэнчик, Павел, сегодня вы говорили, что Украина в размерах западных областей не интересна ЕС. А чем Украина интересна тогда в сегодняшних границах? Может, для ЕС территория не главная, а главные политические причины?
Нет, но сейчас она до сих пор остается интересным плацдармом против России и никакой армии, которую можно использовать как дрон против России. Биодрон. И граница, сколько там, 500 километров от Москвы. Ракеты удобно ставить.
Андрей Плеханов. Павел, ваше мнение и прогноз по политике Азербайджана в будущем после последних событий отказ Китая от газа, нефти Азербайджана, Домодедова, Фуры не пускают в Россию. Что будет делать Алиев?
Торговаться сначала. Но у него сейчас очень сложное положение, потому что на Востоке терять лицо не очень хорошо. Он очень сильно поднял ставки в этой игре, надеясь на Турцию, США, Израиль. То есть вот он думает, что эта ставка сыграет в его пользу. Ну посмотрим.
Ну тут продолжают Макс о том, что про Беларусь там много и польских католических земель, почему нет таких агрессивных людей, как Галичиней, разница в том, что с одной.
Группой людей... Потому что Лукашенко их подавил, ну очень просто, потому что их подавили, ну то, что если бы вот революция 20-го года состоялась, мы бы увидели, ну вот свержение Лукашенко в 20-м году состоялась, мы увидели абсолютно идентичные процессы, как в Украине.
Ну, потому что, я повторюсь, Александр Лукашенко силой замораживает время и силой не дает вот этим проблемам взорваться. Рано или поздно ответы на эти проблемы давать будут. Но пока он выигрывает время, считая, что это самое главное, это его историческая миссия, как я понимаю, дать вот это время.
Тихановский, конечно, радует, конечно. Тихановский, конечно, это лучшее, не знаю, это... Чего он его в тюрьме держал?
Надо было выпускать раньше. Это не ко мне. Просто вопрос очень хороший. Вопрос очень хороший от уважаемого заселителя был. То, что как раз он хорошо подпичет возможности. То есть, с точки зрения, опять-таки, Запада, возможность сделать из Беларуси биодрон, подобный Украине, присутствуют, готовы.
То есть, вся инфраструктура-то была. И они три раза попробовали. В 2005, 2008, вот в 2020. Просто каждый раз. Ну вот, условно, И Лукашенко хватало силы решать этот вопрос. Давайте прямо скажем, решал он этого силой, очень жестоко. Янукович не смог в своем 2014 году так решить этот вопрос.
Но и то, это не решает этот вопрос, это выигрывает время. Я вот хочу подчеркнуть, что пока вот сочетание силы союзного статуса ядерного зонтика России как-то эту ситуацию удерживает. Но это очень нестабильная равновесие. Рано или поздно мы увидим, я думаю, подобный украинский сценарий.
Юрий Федотов, Саша, вопрос к Павлу. Зеленский полезный идиот для России со своей идеологией?
Я уж не знаю, считает ли я так в России исторически, да. То есть исторически, конечно, Зеленскому нужно будет поставить памятник в объединенной стране. Именно его несгибаемое мужество и несгибаемое упорство сыграли очень важную историческую роль в этом конфликте.
Андрей задаёт вопрос, значит, ну тут такой двойной вопрос, но очень интересный, мне кажется. Хотелось бы услышать мнение Павла на тему Польши и Львова. Насколько выгодно полякам уничтожение Украины Путиным? А также, что будет дальше с закарпатскими территориями?
Как быстро они отойдут своим бывшим хозяевам? Почему Украина сама их не передала, уничтожая всё, что дал СССР?
обстреливая жилые дома россия подрывает северный поток нефтепровод дружба зеленский не меньше не меньше бьет чем путин рекрутинг убийц в общем это все но цели полностью поменялись остались только гарантии кому выгоден геноцид украинского народа ну такой комплекс вопросов сумбурно немного но.
Тем не менее очень очень сумбурно давайте по первому самое простое анекдот про наборчики то помните ж конечно А это набор очки. Ну раз дали, ну что же назад отдавать? Когда мы что-то назад-то отдали? Ну несерьёзно, ну это уж, извините, несерьёзный вопрос.
По срокам непонятно, мы же не знаем, как это по времени будет развиваться по вектору, да, мы понимаем то, что территориальные претензии есть у Венгрии к Закарпатью, у Польши на эти восточные кресла, да. И, разумеется, Украина — объективная проблема западных отношений с западными соседями.
Пока это выгодно использовать как плацдарм против войны против России, оно пребывает в таком состоянии. По мере ослабления Украина — главное, и тут важны условия России.
Ведь де-факто же условия Путина 2004 года предполагают переучреждение украинского государства, принятие новой Конституции с новыми правами регионов, с новыми правами субъектов. Ну, потому что вы иначе просто юридически не оформите выход пяти регионов из состава Украины.
А он юрист, он это прекрасно понимает, вот эту всю историю. И если будет такой сценарий, то на определенном горизонте мы вполне себе можем представить, как какую-нибудь львовская, скажем так, область проводит референдум о присоединении к Польше. На основе права на самоопределение.
Что-нибудь подобное представить очень можно. Но конкретные строки меня Тут, к сожалению, тюрбана у меня нет такого, знаете, чтобы вам конкретно по датам все предсказать. Если говорить о геноциде украинского народа, то, к сожалению, геноцид украинского народа осуществляет сам украинский народ.
Он его осуществляет, когда соглашается на ту идеологию, которая лежит в основании украинского государства. Это идеология войны с Россией. Разумеется, что воевать с Россией и не оказаться на грани исчезновения для украинского народа невозможно. Это трагедия.
Но этот сам украинский народ должен осознавать. Пока украинский народ верит в массе своей, что можно как-то пропетлять. Что можно и быть антироссией, но и можно и без геноцида. Но вот тут, к сожалению, я боюсь, история такого выбора не предоставит.
А заказчик внешний, конечно, вот, ну, понимаете, вот опять термин с 17 века есть прекрасный для описания этих отношений. Боевой холоп. на современном, можно сказать, биатрон. Ну если сам человек рвется в такой статус, ну почему же не воспользоваться-то?
Знаете, я просто хотел тут два слова, понимаете... Поспорить? Нет, не поспорить, просто дополнить.
Был же вопрос выше о человеке 2.0, генно-модифицированного, которому можно подключить прям по нейросетям интернет, искусственный интеллект, то есть генно-модернизировать и визуально, и вообще как бы, да, по этому поводу.
я просто почему-то вот вы отвечали на вопрос а я вспомнил зеленского который выступал перед молодежью был какой-то слет в одном и университетов и он рассказывал ребята как же круто у вас сейчас уникальный опыт у вас знания предшествующих поколений, развитие новых технологий.
Война современная, которая даёт развитие, то есть вы можете вообще реализовать себя здесь в Украине, учаясь в ВУЗе, вообще в любом направлении. И повоевать, и программы, и программирование, и искусственный интеллект, это всё так надо. Вы в уникальное время живёте.
А я в этот момент, когда он это говорил, вспоминал вот эту вот историю, ну, поколенческую. Ёлки-палки, что за поколение? Родились, союз развалился, 90-е голодные, один Майдан, второй Майдан, там дальше, 14-й год. Короче, вот это вот сумбур поколений, понимаете? Может, так куётся вот этот человек?
Ну, новый человек.
Ну, давайте вполне скажем, ну, такой человек, который, да, не имеет настоящих корней, не имеет настоящей веры, не понимает, кто он, кому он служит, ради чего он живет, да, такой человек, конечно, прекрасный ингредиент для вот этого дивного нового мира, как это, да, дивного нового мира Хаксли, в который вот тоже вот этот трансгуманизм прекрасно вписывается.
Понимаете, вот есть такая фраза про Украину, её иногда произносят, причём с самых высоких трибун Зеленский в 1922-м очень радовался. Прямо мы, так сказать, полигон, приезжайте, используйте. Да и в целом в Украине очень была вот сейчас смесь полигона и какого-то восточного вала против ордгунов.
Вот это просто потрясающая, конечно, фраза. Ну вот полигон, отрабатывают все технологии, включая выращивание новых людей, когнитивное управление. Все думают, полигон это только про артиллерию и дроны, но главный полигон это про сознание. Полигон по отработке технологий управления сознанием.
К сожалению, Украина здесь действительно с точки зрения науки дает бесценный опыт и бесценное количество материала, которое все анализируют. Это правда.
Ну и точку чтобы поставить в нашем сегодняшнем разговоре вот он задает вопрос вот такого порядка павел вы говорите что у украины нет выхода а какой выход у россии для россии он какой тоже получается у россии нет выхода только воевать а.
Это во банк ну в каком-то смысле Если я правильно понял вопрос. Да, все-таки сначала я думал, все-таки было исторически, и на историческом смысле выход России стать самим собой. То есть стать той Россией, которой она должна быть.
Вот именно в терминах философов Соловьева важно не то, что народ думает о себе, а в истории, что Господь думает о народе в вечности. Вот России очень важно стать той, какой Господь о ней думает в вечности. Это вот ее принципиальная цель и задача. Если она с ней справится, все... с ней приложится.
Если брать конкретный конфликт сейчас, то у России действительно нет, объективно нет опции как вам объяснить, подписывать свою капитуляцию и проигрывать. В том-то и проблема.
У нее есть свои условия, она пошла в этот конфликт, она принесла огромные жертвы и издержки, и она обозначила свои требования, которые, ну, с точки зрения истории, войны и логики ей полностью понятны. Отказаться от них сейчас она точно не может.
И пока она не достигнет их либо дипломатическими военными способами, она будет воевать. В этом коротком смысле, да.
Павел Щелин был моим собеседником сегодня. Спасибо вам большое за время и мысли.
Благодарю, Александр.
Друзья, подписывайтесь на Павла Щелина. Все ссылки на соцсети, конечно, страничку на YouTube, Telegram, они в описании к этому видео. Спасибо за поддержку. У нас было больше 30 тысяч онлайн. Если каждый второй поставит лайк, представляете, сколько еще людей услышат этот сегодняшний разговор.
Но это все не главное. Главное, берегите себя и друг друга. Добра и света. Увидимся.