Speaker 1: Я приветствую вас, дорогие друзья, уважаемые гости и подписчики моего канала.
Speaker 1: Всем большое спасибо, что ждете нашей встречи с Павлом Щелин.
Speaker 1: Он на связи прямо сейчас, известный политический философ.
Speaker 1: Павел, приветствую вас.
Speaker 0: Здравствуйте, Александр.
Speaker 1: Павел, на самом деле сейчас такие необыкновенные кульбиты в геополитике.
Speaker 1: Мы к ним перейдем немного позже и, конечно, обсудим там ультиматумы Путину.
Speaker 1: Макрон, Мерц, Стармер, как вот они, вот прям заявления как под копирку.
Speaker 1: Зеленского, который говорит, приезжай, я буду в Стамбуле, ну, обращаясь к Путину.
Speaker 1: И вот эту всю игру, вот видно, что за ней что-то стоит и что-то вот от нас изрядно скрывают.
Speaker 1: Похоже, знаете, на такой цыганский гипноз, когда цыганка подходит, встречает тебя и вот это вот машет руками, а потом так раз и у тебя пропадает самая крупная купюра из кошелька.
Speaker 1: А ты даже оглядываешься и не понимаешь, в чем дело.
Speaker 1: Если разобрать последние дни, что называется по косточкам, но очень вдумчиво, как вы умеете разобрать.
Speaker 1: Начало ему было положено с празднования Дня Победы.
Speaker 1: Путин объявил о перемирии и это перемирие можно по-разному трактовать, но в целом соблюдалось.
Speaker 1: И из него хотели вытащить больше.
Speaker 1: Вот как бы западные контрагенты Украины, партнеры или как сказать.
Speaker 1: Действительно ли 9 мая является такой переломной точкой в противостоянии, когда там тренд меняется в отношении войны, к войне и миру?
Speaker 0: Ну еще раз здравствуйте, Александр.
Speaker 0: Короткий комментарий.
Speaker 0: Я не видел, чтобы перемирие соблюдалось, честно скажу.
Speaker 0: Ну, боевые действия.
Speaker 0: Оно, можно сказать, соблюдалось чуть более ограниченно.
Speaker 0: Вроде было чуть меньше награды.
Speaker 0: Налетов, но само состояние, если вы посмотрите на движение, там, атаки, контратаки, они проходили все эти три дня, поэтому это не так важно.
Speaker 0: А тема Дня Победы здесь действительно важна, потому что на самом деле она важна не в контексте украинской войны как таковой, а в контексте более глобальном.
Speaker 0: Дело в том, что сегодня, именно в этот год, мне кажется, совсем окончательно и ясно стало понятно, что кое-что очень важное, на чем ни много ни мало стояла вся мировая система восемьдесят лет, окончательно приказала долго жить.
Speaker 0: И под этим я имею в виду единый миф, единый миф с большой буквы, как ничего предусудительного, а вот это позитивное качество, о этой войне.
Speaker 0: Как звучал этот миф относительно, скажем так, эти восемьдесят лет?
Speaker 0: Да, ломаюсь, да, со скрипом.
Speaker 0: Мы вместе, ценой, очень разные, почти ничем не согласны друг с другом.
Speaker 0: Тем не менее, объединились и победили абсолютное зло.
Speaker 0: Вот это тот самый миф, скажем так, о союзниках, миф, в котором ключевые события, токийские нюрнбергские процессы, трибуналы, холокост, знамя победы над Рейхстагом.
Speaker 0: Вот это все вместе, на самом деле, и создало единую смысловую рамку, в контексте которой только и была возможна такие вещи, как глобализация, экономическое сотрудничество между Россией, США и Европой, гуманитарные проекты, гуманитарная интеграция, даже нерушимость вот этот Хельсинский документ о нерушимости границ в Европе.
Speaker 0: Мы часто упускаем, говорим о каких-то юридических стороне вопроса, но мне кажется, не менее важно сегодня осознать вот эту смысловую картину, смысловую рамку.
Speaker 0: Почему она важна?
Speaker 0: Потому что только в рамках некого единства относительно нашей страны.
Speaker 0: И как в нем есть такая ур-события, уршпруха.
Speaker 0: Базово-архетипическому фундаментального основательного события.
Speaker 0: Возможно все остальное.
Speaker 0: Вам нужна хоть какая-то оптика, хоть какая-то рамка взаимопонимания.
Speaker 0: При этом, разумеется, как и любая рамка понимания, она не была полна.
Speaker 0: В ней были свои фигуры умолчания, свой отказ от задавания неудобных вопросов друг другу.
Speaker 0: То есть какие-то вопросы... Очень многие темы не поднимались намеренно.
Speaker 0: Это абсолютно вопрос не исторический.
Speaker 0: Но очень важно подчеркнуть, что вся модель послевоенной глобализации, экономика, трубы, политика, гуманитария, сотрудничество, образование, все висело на этом мифе.
Speaker 0: Так вот, что нам стало очевидно, что этого мифа больше нет.
Speaker 0: А, соответственно, и вся система отношений на этом мифе построена будет по естественным и необратимым причинам не то чтобы разобрана, скорее она сама рассыпется.
Speaker 0: И вот это очень важно понимать, что вот этот прошлый ялтинский, глобалистский и во многом либеральный мир, потому что на самом деле именно либерализм можно назвать именно... Вы знаете, либерализм не одержал победу, но либерализм вын, по итогам, в широком смысле, вот Второй мировой войны.
Speaker 0: Вот этот мир уже начал исчезать и крушиться на наших глазах, потому что исчезло его основание.
Speaker 0: У нас еще есть институты, созданные в рамках этого мифа.
Speaker 0: ООН, европейские всякие там ПАСЕ, ОБСЕ, НАТО в том числе, кстати.
Speaker 0: Но содержание этих институтов уже потеряно.
Speaker 0: И у нас есть обломки из этого мифа.
Speaker 0: Которые уже находятся в антагонистическом состоянии друг с другом.
Speaker 0: И мне кажется, для понимания хоть какой-то структуры за стоящими событиями, нужно немножко поговорить об этих самых мифах.
Speaker 0: Один это миф, это миф западный такой, более американский, если угодно.
Speaker 0: То, что мы, конечно, победили одно зло, мы победили одного дьявола, но это была очень непокральная победа, потому что мы это сделали страшной ценой, заключив сделку с другим дьяволом.
Speaker 0: С другим сатаной.
Speaker 0: Со Сталиным и коммунизмом.
Speaker 0: То есть, как бы, с одной стороны, фашизм действительно и нацизм это абсолютное зло, и мы ради его победы над ним, так сказать, напряглись.
Speaker 0: Но вот есть изъян то, что мы вступили с другим чудовищем, и вот тем самым запятнали руки.
Speaker 0: И это, с одной стороны, как бы, вводит нас в это состояние, знаете, такое морального двоемыслия.
Speaker 0: А с другой стороны, ну, необходимым образом создает императив для пересмотра.
Speaker 0: То есть, мы не можем быть по-настоящему союзниками и партнерами с тем, кто был, на самом деле, тем же злом, но чуть поменьше.
Speaker 0: Это вот некое, скажем так, новое изменение, новый переход.
Speaker 0: И тогда понятно, что отношения с Россией не могут строиться вообще принципиально на уровне мышления, не могут строиться на старой логике.
Speaker 0: Потому что Россия, как правоприемница СССР, получается не друг по победе, а вот тень старой, той противной, мерзкой сделки.
Speaker 0: Та часть зла, которую сказать так.
Speaker 0: Тот временный союз, он был очень ограничен и должен подвергаться пересмотру.
Speaker 0: Есть другой миф, давайте я пока сначала то, что менее, скажем так, спорно, а потом перейду к самой такой сути.
Speaker 0: Есть, например, азиатский антиколониальный миф, а это мы очень сильно увидели на Параде Победы в Москве.
Speaker 0: То есть, с точки зрения Азии, вот этот главный смысл Второй мировой войны не в победе над общим злом, а в том, что все колониальные державы по итогам его проиграли.
Speaker 0: Вот это все.
Speaker 0: Юго-восточная Азия, которая была китайскими, французскими, между прочим, колониями, прежде всего.
Speaker 0: Япония как колониальная.
Speaker 0: То есть, смысл главный в том, что вы там европейцы белые, модерновые, вот это все, ваша гегмония колониалистов, вы там поругались друг с другом, и в итоге вы ослабли.
Speaker 0: И в итоге мы, мы как Азия, в принципе, по итогам этой войны, получили шанс на вот это место, субъектность, на возврат к некой норме.
Speaker 0: Понимаете, совсем иной миф, чем оригинальный.
Speaker 0: Потому что в этом контексте запад как бы сливается, в принципе, нет такой разницы, вы там капиталистические, либеральные, фашисты, главное, что вы там колониальные или антиколониальные, да.
Speaker 0: То есть, это другой миф.
Speaker 0: Он так происходит.
Speaker 0: И он, разумеется, с западом находится в принципиальном конфликте, потому что это конфликт с базовой западной парадигмой, в которой мир делится на избранных и неизбранных.
Speaker 0: Но вот этот азиатский антиколониальный миф начинает ему прямо очень сильно противостоять, потому что как бы, в каком смысле, чума на оба ваших дома.
Speaker 0: Наши проблемы именно с вашим отношением к нам, как, условно говоря, неизбранной частью мира.
Speaker 0: Это вот то, что мы видели, я бы сказал, в азиатской делегации.
Speaker 0: Есть третий миф.
Speaker 0: Это вот восточноевропейский, частью которого стала Украина сейчас.
Speaker 0: Это вообще никакой победы не было.
Speaker 0: Мы просто проиграли.
Speaker 0: Вообще никакой победы не было.
Speaker 0: Никто не победил.
Speaker 0: Это было одно гигантское поражение.
Speaker 0: Просто трагедия.
Speaker 0: Бесконечный рессентимент.
Speaker 0: Бесконечная обида.
Speaker 0: Желание ревизии.
Speaker 0: Желание отыграться на поражение.
Speaker 0: Пусть даже ценой союза с любым, честно говоря, прежним злом.
Speaker 0: Главное отыграться.
Speaker 0: Поражения не было.
Speaker 0: Позитива нету.
Speaker 0: Это самый такой мортальный миф.
Speaker 0: В нем нет ничего позитивного.
Speaker 0: Но вот там прибалтийские страны, Польша относительно, Украина вот в него влезла по полной программе.
Speaker 0: То есть это вот такой миф.
Speaker 0: Заметьте, даже внутри Запада он противоречит.
Speaker 0: Потому что если там, условно, миф американская победа все-таки была, то здесь вообще никакой победы нет.
Speaker 0: То есть даже здесь они очень плохо склеиваются.
Speaker 0: Наконец, по сути говоря, есть третий миф.
Speaker 0: Это версия западного мифа, но уже европейская.
Speaker 0: Она можно назвать примерно так.
Speaker 0: Сталин даже большее зло, конечно, чем Гитлер.
Speaker 0: Дальше не просто, что мы победили дьявола.
Speaker 0: То есть дьявол-то, конечно, побежден, но цена победы была настолько... То есть победа была в каком-то смысле хуже поражения.
Speaker 0: Вот в американском мифе этого нет.
Speaker 0: Там все с победой хорошо.
Speaker 0: Хэппи-энд, супергерои, бесславные ублюдки Тарантино.
Speaker 0: В западном мифе, вот сейчас, в том, как он рисуется, в принципе, уже есть отек.
Speaker 0: В каком-то смысле мы это чувствуем, что, в принципе, лучше бы и не побеждали.
Speaker 0: Вот так победа такой ценой, она какая-то вот... Она, в общем, и не очень-то... Она не очень-то и победа.
Speaker 0: Потому что да, конечно, Гитлер это исчадие зла.
Speaker 0: И он там огромное там сотворил безумное количество ошибок.
Speaker 0: Но, по большому счету-то, в целом идея этой единой Европы-то неплохая.
Speaker 0: В целом идея этой единой Европы-то неплохая.
Speaker 0: Европа-то объединилась.
Speaker 0: Ну, что, как бы... Ну да, с ошибками.
Speaker 0: Ну, что вы хотите от необразованного еврея-тара?
Speaker 0: Да, он огромный, там, бесчеловечный.
Speaker 0: То есть... Ну, ошибки, да, это все, конечно, зло.
Speaker 0: Но, в целом-то, единая-единая Европа-то неплохая, да.
Speaker 0: А вот, простите, и эти русские, получается, нас тогда, советы, на 50 лет отодвинули от идеи единой Европы.
Speaker 0: То есть они нам... То есть вот это их как бы... То есть их как бы победа была то, что единая Европа не смогла родиться и до сих пор она вот постоянно находится под этой угрозой.
Speaker 0: Понимаете, да?
Speaker 0: Еще один миф, который тоже не сочетается.
Speaker 0: Наконец тут рождается, я бы сказал, мы сейчас видим постепенный переход тоже внутри России от вот этого единого мифа к своей версии.
Speaker 0: Версия российского мифа можно звучить примерно так, что мы, конечно, победили, условно, на современном языке, дрон дьявола, германский нацизм, но не уничтожили его оператора.
Speaker 0: Но не уничтожили его оператора.
Speaker 0: Его источник.
Speaker 0: А источником его является сама западная цивилизация.
Speaker 0: Нацизм для Запада это не аномалия, а раскрытие исходного их культурного кода.
Speaker 0: Это такой, скажем так, вирус эсхатологической ненависти к России.
Speaker 0: И неважно то, что они там коммунисты, не коммунисты, ненавидеть нас они будут всегда.
Speaker 0: И в этом контексте, в каком-то смысле цивилизационно, это можно представить как конфликт нового Вавилона с одной стороны, да?
Speaker 0: И вот там, не знаю, Святой Руси, Катихона, Третьего Рима, называйте как хотите.
Speaker 0: Тут символично, что ворота богини Иштар, повторюсь, находятся в Берлине.
Speaker 0: Тут есть такой интересный параллель.
Speaker 0: Его как раз в начале 20 века туда, скажем так, переводят.
Speaker 0: Для Москвы это очень неприятный миф.
Speaker 0: В одном из контекстов.
Speaker 0: В контексте того, что очень много строилось на идее, что мы победили фашизм.
Speaker 0: И тут выясняется, что фашизм это идеология, а идеологию победить нельзя.
Speaker 0: Окончательно и бесповоротно.
Speaker 0: То есть это постоянно продолжающийся бой.
Speaker 0: Это постоянно продолжающийся конфликт.
Speaker 0: Можно сказать, что вот новый русский или московский миф, он тут отстает.
Speaker 0: Он очень все еще продолжает цепляться за вот тот оригинальный.
Speaker 0: Мы вместе победили.
Speaker 0: Но тут просто вот, скажем так, обстоятельства непреодолимой силы в виде вот этой энтропии, разрыва прошлого единого мифа сейчас уже на пять частей.
Speaker 0: Они вынуждают двигаться вот в этой цивилизационной логике новой революции, где нацизм признается не как исключение западного культурного кода, а как одна из его стабильных форм.
Speaker 0: Которая вот такая длинная на цивилизационном уровне.
Speaker 1: Но именно поэтому это называют и пропагандой.
Speaker 0: Ну, а здесь каждый из этих мифов, смотрите, очень интересный важный момент.
Speaker 0: Каждый же из них является, ну то, что вы можете назвать пропагандой.
Speaker 0: Ни один из них, я хочу подчеркнуть, каждый из них предполагает свою рамку воспринятия событий.
Speaker 0: Ни один из этих мифов не претендует на выражение формальной полноты всех случившихся событий.
Speaker 0: Но каждый из них претендует на то, что вот суть событий, он отражает верно.
Speaker 0: И нравится ему это или не нравится.
Speaker 0: Люди действуют именно исходя из таких вот общих рамок.
Speaker 0: Они, никто не в состоянии удержать всю полноту каждого из событий.
Speaker 0: И весь вопрос становится, условно, в каком, если угодно, в каком, в каком мире ты живешь.
Speaker 0: Но почему это важно?
Speaker 0: Это важно потому, что есть, вы заметите, то, что почти все эти мифы крайне плохо сочетаются друг с другом.
Speaker 0: Есть пара комплементарных.
Speaker 0: Например, русский миф неплохо сочетается с азиатским антиколониальным.
Speaker 0: Но он, ну нормально, никакого там, вот там противоречия нет.
Speaker 0: Восточноевропейский криво-косо, честно говоря, не страивается вообще, как-то можно скрестить с западным, да, но уже с американским он склеивается гораздо хуже.
Speaker 0: То есть, что важно?
Speaker 0: Распалась единая история.
Speaker 0: И распались все системы отношений уже, которые были построены на этой самой истории.
Speaker 0: И значит, соответственно, этапом следующим этого разрушения, ну будет подобие, называйте как хотите, религиозной войны.
Speaker 0: То есть, в одном пространстве эти мифы существовать не могут.
Speaker 0: То есть, каждый из них должен будет контролировать свою территорию, обеспечивать единство этого мифологического восприятия.
Speaker 0: Условно говоря, если ты часть Европы, то ты будешь вынужден жить по этому европейскому мифу.
Speaker 0: Поэтому там, условно говоря, партизаны типа Фицо и там, не знаю, еще кого-то, это очень интересно посмотреть, как они будут в дальнейшем выкручиваться.
Speaker 0: Если ты находишься там внутри России, русского пространства, то, разумеется, вот этот русский миф, тебе придется его принять.
Speaker 0: И так далее, и тому подобное.
Speaker 0: Важно понять, что речь не будет идти ни у кого об истории.
Speaker 0: История никого, ну, в строгом смысле, сейчас уже давно и никого.
Speaker 0: Прошло 80 лет.
Speaker 0: Все.
Speaker 0: Событие перешло в категорию памяти и в категорию мифа.
Speaker 0: Категория мифа это именно про те макроистории, макроконтексты, которые создают этику, во многом, которые лежат основанием этики для принятия конкретных предметов.
Speaker 0: Для политических решений.
Speaker 0: И прогноз для меня гораздо более негативный, потому что мирным образом обычно распад подобных систем, повторюсь, не происходит.
Speaker 0: Но это подобно тому, как у вас, допустим, был единый христианский мир.
Speaker 0: Повторюсь, единый христианский мир.
Speaker 0: А он распался там, словно произошла протестантская реформация, власть папы была отвергнута и началась 30-летняя религиозная война.
Speaker 0: Вот что-то подобное сейчас мы видим происходит именно.
Speaker 0: И именно.
Speaker 0: И да, тут могут быть нюансы, перемены.
Speaker 0: Паузы на пару-тройку лет.
Speaker 0: Но структурно, без возникновения истории, в которой можно было бы жить, сотрудничать и прочее, конфликт неизбежен.
Speaker 0: Вот эти истории, они не сочетаются друг с другом.
Speaker 0: Просто, простите, мы это видим.
Speaker 0: Вот прямой плод смены европейского мифа преслабутый трибунал над Россией.
Speaker 0: То есть, если Сталин хуже Гитлера, как это, по сути, сейчас говорит европейский миф, то, конечно, надо судить.
Speaker 0: И, в общем, не был проведен еще один трибунал.
Speaker 0: А вот мы готовы его провести.
Speaker 0: Но вы понимаете, что для того мифа, в котором мы вообще-то победили нацизм, и мы вас как бы великодушно простили, ни много ни мало, да, мы не припоминали ваш весь коллаборационизм с нацизмом.
Speaker 0: А ведь это одна из была принципиальных фигур умолчания в предыдущей истории, что весь европейский коллаборационизм, он так вот как бы ушел.
Speaker 0: Всех собак повесили на немцев.
Speaker 0: Во всем были виноваты исключительно немцы.
Speaker 0: Никто не говорил о французских дивизиях СС, норвежских дивизиях СС, датских дивизиях СС.
Speaker 0: И многих-многих-многих других собачьих.
Speaker 0: Вообще тема коллаборационизма, она в принципе была намеренно не раскрыта.
Speaker 0: Очень интересно, если вы посмотрите на статистику военнопленных в Советском Союзе, да.
Speaker 0: Там немцы составляют процентов 60-70.
Speaker 0: А все остальное европейцы.
Speaker 0: Ну вот чтобы мы просто понимали, да.
Speaker 0: То есть это было выбрано, представить это как, конечно, немецкое дело.
Speaker 0: Но точно также и абсолютно имея исторические факты, можете представить это как общеевропейское дело.
Speaker 0: Но тогда, простите, разумеется, какое право вы вообще хоть кого-то судить имеете.
Speaker 0: То есть вы вас простили, а вы еще остались неблагодарными.
Speaker 0: И в ответ возродили ту же самую систему.
Speaker 0: Говорит им другой миф.
Speaker 0: И вот вы видите, как не сочетается.
Speaker 0: И как здесь возникает война.
Speaker 0: Вот это, мне кажется, очень важное, структурное, подлежащее событие, которое проявилось в последние 14 дней.
Speaker 0: Вот проявилось очень ярко.
Speaker 0: А все остальное это вот та мишура, которая является намеренными или ненамеренными отблесками, всплесками и проблесками вот этих самых, назовем это так, структурных изменений.
Speaker 1: Павел, но если опять-таки возвращаться к речи Путина, он же там не упоминал Украину, ну прямо, да, но опять-таки об общей победе с союзниками сказал и подчеркнул.
Speaker 1: Как бы многие считали это, что это вот отсылка к новому поводу, к новому празднику в Соединенных Штатах Америки, который учредил Трамп, день победы 8 мая.
Speaker 1: Вот, смотрите, как мы победили.
Speaker 1: Вот это наша победа во Второй мировой войне.
Speaker 1: Но это ничего, что там еще с полгодика, несколько месяцев до победы во Второй мировой войне.
Speaker 1: В принципе, было.
Speaker 1: Но это ничего страшного.
Speaker 1: Главное, вот 8 мая Америка победила.
Speaker 1: И вроде как Путин не против вот такого...
Speaker 0: Путин очень против.
Speaker 0: Нет, не надо.
Speaker 0: Вот здесь как раз огромная абсолютно несочетаемость.
Speaker 0: Нет, давайте прямо заметим.
Speaker 0: Скажем так, я прямо скажу, здесь нету этого события.
Speaker 0: Я не вижу там этого соединения.
Speaker 0: Нет, это как раз просто пока есть возможность на этом внимание не акцентировать, благо континенты позволяют.
Speaker 0: Но, конечно, эти два мифа не сочетаются.
Speaker 0: Россия не будет никогда согласна с формулировкой, что США победили во Второй мировой войне, а мы там немножко рядом постояли.
Speaker 0: Нет, это абсолютно не тот миф, который тоже может быть соединен в таком виде.
Speaker 0: Вот это абсолютная правда.
Speaker 0: Насчет выступления Путина о параде.
Speaker 0: Здесь опять огромное поле спекуляции.
Speaker 0: Для меня было важно, условно повторюсь, боевые действия реально не прекращались.
Speaker 0: Коробка с ветеранами, ну, как с героями, условно говоря, или с солдатами своего, в зависимости от того мифа, которому вы принадлежите, прошла торжественным маршем по параду, включая перед иностранными гостями.
Speaker 0: Очень важный момент.
Speaker 0: То есть это никаким образом не скрыто.
Speaker 0: Это было абсолютно ярко явлено и поставлено.
Speaker 0: И даже было выступление, что техника с парада поедет прямо на фронт.
Speaker 0: То есть тоже отсылки к таким событиям советского, такого мифа.
Speaker 0: Поэтому нет, я не вижу оснований для завершения вот этой истории, которую очень хочется увидеть.
Speaker 0: Потому что, ну, повторюсь, позиции сторон до сих пор остаются радикальными и непримиримыми.
Speaker 0: Тут, возможно, даже имеет вот это, знаете, такое путинское... вот это отношение.
Speaker 0: Но он любит это демонстрировать, что как бы... Как это правильно сформулировать?
Speaker 0: Вопрос решен.
Speaker 0: Вот примерно такая, я бы сказал.
Speaker 0: Не то, что вынесен за скобки, а вопрос, в принципе, уже решен.
Speaker 0: И дальше вопрос именно, каким именно методом этот вопрос будет дорешен.
Speaker 0: Вот что-то я подобное увидел в этой парадной истории.
Speaker 0: Вот если спросите мое мнение.
Speaker 1: Чехарда вокруг Стамбула.
Speaker 1: Значит, ситуация... Неимоверная.
Speaker 1: В Киев приезжают лидеры трех европейских государств.
Speaker 1: Вместе с Зеленским выкатывают ультиматум.
Speaker 1: Ну, это фактически ультиматум Российской Федерации.
Speaker 1: Мол, с 12 мая перемирие.
Speaker 1: Или мы будем там жесткие санкции вводить.
Speaker 1: Мы вот сейчас как навалимся всей Европой.
Speaker 1: И все.
Speaker 0: Это очень смешно.
Speaker 1: Ну, смотрите.
Speaker 1: То есть это было.
Speaker 1: Причем это все сопровождалось там поцелуем Макрона, Зеленского.
Speaker 1: Вот эта история с этими салфетками бурлящими.
Speaker 1: Которые вроде как развенчались.
Speaker 1: Знаете.
Speaker 1: Как это?
Speaker 1: Ложечки нашлись.
Speaker 1: Да, осадочек остался.
Speaker 1: Ну, потому что как-то...
Speaker 0: Белый осадочек.
Speaker 1: Ну, белый.
Speaker 1: Да, верно, белый.
Speaker 1: Понимаете?
Speaker 1: И как-то все смотрят на эти фотографии.
Speaker 1: И видео смотрят, пересматривают.
Speaker 0: Кстати, заметьте.
Speaker 0: Они же не случайно появились, эти фотографии, тоже?
Speaker 0: Это же не просто так.
Speaker 0: Вот это вот как раз не просто так.
Speaker 0: Это очень сильно дискредитирует скажем так, это сильно дискредитирует вообще вот этот весь переговорный процесс.
Speaker 0: Давайте просто опять.
Speaker 0: Я не могу.
Speaker 0: Мы за сейчас такое время, эти недели, мы записываем эфир.
Speaker 0: Возможно, там через 2-3 часа будут какие-то новости, которые люди опять будут обсуждать.
Speaker 0: Я попытаюсь поэтому отобразить не конкретику, а суть, которая стоит за всеми вот этими, скажем так, информационными...
Speaker 1: Нет.
Speaker 1: Я просто закончу, что Путин потом... А, простите.
Speaker 1: Ночное заявление выдал.
Speaker 1: Он отверг в субботу, ну или там в ночь, в субботу на воскресенье, эти все ультиматумы по перемирию.
Speaker 1: И пригласил четко 15-го числа в Стамбул.
Speaker 1: Дальше наступает 12-е число, обстрелы продолжаются, россияне продвигаются по территории Украины, уже там в сотнях метрах от Днепропетровской области, на других участках фронта.
Speaker 1: И война идет.
Speaker 1: Но у нас новая порция еще более там мощного ультиматума.
Speaker 1: Зеленский говорит, я приеду, приезжай.
Speaker 1: Стамбул, вот пожалуйста.
Speaker 1: Даже Трамп играет в эту игру и говорит, а может и я заеду, а чего нет.
Speaker 1: Они наконец-то сядут и поговорят вместе.
Speaker 1: То есть и начинается вот эта вот чехарда.
Speaker 1: Понимаете?
Speaker 0: Начинается чехарда?
Speaker 1: Это все потому, чтобы это довести до такой точки абсурда, когда, собственно, никому уже не будут важны ни условия, ни что, ни что, о чем договорились.
Speaker 1: А все будут обсуждать вот эту всю историю.
Speaker 1: Ну как вы выразились только что.
Speaker 1: Белый порошок в осадке.
Speaker 0: Я думаю, да.
Speaker 0: Я думаю, вообще это все про то, чтобы было очень много шума, было очень много действия.
Speaker 0: Но в итоге-то будет по Евангелию, по Писанию то, что говорят мир-мир, а миру нет.
Speaker 0: Да, то есть как бы когда будут говорить мир и безопасность, тогда внезапно постигнет их пагуба.
Speaker 0: И беззаконие их будет подобно трещине в стене, обрушение которой начинается внезапно и в одно мгновение.
Speaker 0: Говоря по-простому, это наследие нашей, повторюсь, в целом лицемерной эпохи, в том числе сложившейся после Второй мировой войны.
Speaker 0: Здесь это надо отдать должное, в которой слово «война» является табуированным словом под запретом, и поэтому все вынуждены говорить о мире.
Speaker 0: Вот сейчас все стороны начали играть вот в эту риторическую игру.
Speaker 0: Вы же понимаете, мы с вами это говорим последние девять месяцев.
Speaker 0: Все за мир.
Speaker 0: Вот кого не спросишь.
Speaker 0: Но дальше вот начинается неудача.
Speaker 0: Нюанс.
Speaker 0: Один за справедливый мир, другой за мирные переговоры, третий за перемирие, четвертый за мирный ультиматум и так далее и тому подобное.
Speaker 0: Серьезно разбирать каждое из этих заявлений крайне сложно, честно скажу.
Speaker 0: Потому что они не имеют... Главное для меня их непереводимость.
Speaker 0: Вот, наверное, что я подчеркнул.
Speaker 0: То есть каждое из этих заявлений, заметьте, ведется в своей логике без какого-либо диалога.
Speaker 0: Вот это, наверное, очень важно напоминать.
Speaker 0: То есть посмотрите, слова произносятся, но диалога нет.
Speaker 0: Ну, то есть, условно говоря, европейцы и зеленские живут в своем мире.
Speaker 0: Вот в этом... Россия живет в своем мире.
Speaker 0: Вот это... То есть та же логика.
Speaker 0: Даже если слово произносят... То есть Путин говорит, я объявил, я сделал.
Speaker 0: Вы там... Он не обращает внимания.
Speaker 0: То есть нет до переговоров.
Speaker 0: То есть нет подтверждений, согласительных... Ну, обычно в нормальной логике перед тем, как объявить перемирие, ты должен хотя бы у другой стороны это узнать, да?
Speaker 0: То есть, ну, по-хорошему.
Speaker 0: Как это работает?
Speaker 0: Ну, у вас должна быть какая-то группа, как-то... Особенно если вы хотите объявлять хоть какое-то такое большое перемирие, да?
Speaker 0: А мы... Стороны очень интересным образом перешли к ультимативным перемириям из разряда мы объявляем перемирие, а вы как хотите.
Speaker 0: Но вот здесь... Но оно так не работает, да?
Speaker 0: Вы понимаете, то, что в реальности ни одна такая как бы система работать не может.
Speaker 0: Работать она может только если ваша цель риторика, да?
Speaker 0: То есть риторическое оружие, чтобы потом между собой, внутренней своей аудитории, там, не знаю, потенциальной аудитории партнеров говорить мы за мир, но вот это.
Speaker 0: То есть базовая формулировка, то есть как тут, знаете, была хорошая фраза Толерана, если дипломат говорит да, он говорит может быть, если он говорит может быть, это он говорит нет, а если он говорит нет, это не дипломат, и мозгов у него нет.
Speaker 0: Вот все перешли на самом деле в категорию отношений может быть.
Speaker 0: То есть все говорят может быть.
Speaker 0: В строгом смысле же все говорят не да, а может быть.
Speaker 0: Вот ваш пример.
Speaker 0: Может быть полечу, может быть не полечу.
Speaker 0: Но опять, заметьте, ультимативный То есть, даже в этой истории, там, условно, Россия сказала, мы будем, типа, приезжайте, если хотите.
Speaker 0: Украинцы делают зеркальную, а мы тоже будем приезжать.
Speaker 0: Но так дела не делаются.
Speaker 0: Если речь идет о серьезной дипломатии, то такие переговоры так не делаются.
Speaker 0: Это пиар-шоу, это напоминает, ну, вот это, знаете, уж простите, украинизацию, когда, вот помните, приходи на стадион, вот эту историю с 19-го года, типа, забей стрелку во дворе.
Speaker 0: Ну, дипломатия так не работает.
Speaker 0: Тогда что за этим происходит?
Speaker 0: Что тогда происходит?
Speaker 0: Вот короткий мой сейчас ответ вам, честно, до конца я сам не понимаю, что там происходит.
Speaker 0: Потому что структурных, я вот то, что вижу, структурных перемен каких-то к радикальному изменению ситуации нет.
Speaker 0: Я вижу, что Европа прекрасно готовится к войне и не скрывает.
Speaker 0: Смотрите, собрались проводить трибунал над Путиным, ну, то есть, как бы, сильно способствовать миру, да?
Speaker 0: Прям очень, прям гарантированно.
Speaker 1: Да, это львовский трибунал, который организовали на кладбище, да?
Speaker 0: Да, ну, прям, чтобы надежно.
Speaker 0: Дальше говорят, будем поставлять оружие, вообще, безо всяких разговоров, будем накачивать, проводить, еще войска, ведь от планов ведения войск не отказываемся, сделаем, вот, только, вот, только прекратят стрелять, сразу все введем.
Speaker 0: Ну, прям, надежный план, прям, вот, я чувствую, как мир тут приближается.
Speaker 0: Ну, с другой стороны, там, американцы, которые, как бы, тоже заключают свои ресурсные сделки, говорят, мы бесплатно давать ничего не будем, но, в принципе, если вы хотите купить... У нас ракеты тоже готовы продавать, ну, то есть, какое-то, никакое финансовое обеспечение, идеологическое обеспечение, материальное обеспечение для продолжения войны с украинской стороны есть.
Speaker 0: Ну, внутри Украины говорят, сейчас запретим все, вы, кстати, жертва этого запрета, запретим, то есть, введем цензуру, отменим телеграмм и еще всех женщин и детей призываем тоже, я прям чувствую, как мир приближается на фоне этого слова.
Speaker 0: В России наращивает промышленное производство, наращивает армию.
Speaker 0: Интенсификация боевых действий не падает, наступление идет, ну, местами уже, в принципе, достигнута граница Донецкой области в ключевых точках, да, то есть, на выходе к Днепропетровску.
Speaker 0: Последний месяц было почти рекордное положение довольно больших целей в глубине, там, по-моему, 6 или 7 хаймерсов уничтожено, это, ну, большие цифры.
Speaker 0: Ну, то есть, явно идет модернизация, демонстрируется полная уверенность международным партнерам, российским партнерам, признано участие Северной Кореи, что, в принципе, позволяет воспользоваться... Почему это важно?
Speaker 0: Потому что, значит, можно северокорейскими войсками, в принципе, прикрыть всю границу от Брянска до, ну, до Харькова примерно.
Speaker 0: А это, простите, большой фронт.
Speaker 0: И в строгом соответствии с международным правом.
Speaker 0: Если они находятся на российской территории, никаких противоречий с международным правом нет.
Speaker 0: Но смысл в том, что ресурсы для продолжения войны есть.
Speaker 0: И вот на фоне того, как все готовы... А, плюс российские военные, российское общество вообще настроено, прямо скажем, добивать.
Speaker 0: Ну, это принципиальный момент.
Speaker 0: Вот это помнишь?
Speaker 0: Помните, Фудзинская цитата про добьем?
Speaker 0: И, то есть, я прям тоже чувствую, как вот мир приближается на этом фоне, да?
Speaker 0: Но при этом, с точки зрения языка, все говорят о мире, все куда-то летают, все кудают, все как во дворе кидают друг другу там перчатки, карточки и прочее, прочее.
Speaker 0: То есть, я думаю, давайте так.
Speaker 0: Это предкатерсиционная история.
Speaker 0: То есть, либо она действительно каким-то чудом невыразимым закончится каким-то договором, хотя я не понимаю, как.
Speaker 0: Вот прямо.
Speaker 0: То есть, я не вижу, что... Украина что-то изменила в своих позициях, что Россия что-то изменила.
Speaker 0: То есть, Россия говорит в Стамбуле на основе Стамбула.
Speaker 0: Я напоминаю условия Стамбула, то, что было опубликовано.
Speaker 0: Там жесточайший нейтралитет Украины.
Speaker 0: Прямо жесточайший.
Speaker 0: Там просто... И все вот эти европейские планы лесом идут.
Speaker 0: Просто по пункту украинского нейтралитета.
Speaker 0: А там в шести пунктах такой нейтралитет, что действительно прописан очень жесткий нейтралитет.
Speaker 0: Не обговоренный вопрос с вооружением.
Speaker 0: Там действительно есть два ряда цифр, но понятно, что Россия будет настаивать на своих.
Speaker 0: В условиях выигранной войны.
Speaker 0: А по российским цифрам там украинская армия сокращается до 100 тысяч.
Speaker 0: По Стамбулу.
Speaker 0: Ну, просто, чтобы вы понимали.
Speaker 0: И 300 танков.
Speaker 0: И там 50 РСЗО.
Speaker 0: Ну, вот, чтобы вы понимали порядок цифр.
Speaker 0: Что-то я не вижу украинского желания идти на эту сделку, мягко говоря.
Speaker 0: А, ну, Россия по-прежнему не отказывается от своих конституционных... И плюс Россия добавила опять конституционных областей, которые, опять-таки, мы подтверждаем из недели в неделю.
Speaker 0: Украина продолжает настаивать на том, что мы за перемирие, чтобы мы перевооружились.
Speaker 0: Но граница 1991 года.
Speaker 0: Никуда.
Speaker 0: И повестки украинские тоже не ушли.
Speaker 0: Как это можно соединить, я искренне не понимаю.
Speaker 0: Я понимаю то, что про это можно очень много пиариться.
Speaker 0: Под предлогом мир-мир-мир.
Speaker 0: Но я не понимаю, как это дипломатически... Я не знаю, какого нужного уровня дипломатии и гения, чтобы это сводить.
Speaker 0: Прямо скажу, их я особо не вижу.
Speaker 0: Но это вот издержки нашей медиа-эпохи, медиа-пиар.
Speaker 0: Поэтому что я вижу?
Speaker 0: У нас есть нагнетание обстановки, которое... На самом деле, в сторону нам нужен провал.
Speaker 0: Вот, мне кажется, гораздо больше, чем успех приговоров.
Speaker 0: В сторону нам нужен провал.
Speaker 0: Провал переговоров, чтобы уже перейти в новую фазу.
Speaker 0: Вот эта фаза Трампа затянулась с этими всеми миротворческими усилиями.
Speaker 0: Провал будет выгоден всем.
Speaker 0: На мой взгляд, честно скажу.
Speaker 0: Он выгоден России, он выгоден Украине.
Speaker 0: Ну, дай так, не Украине, не украинскому народу там, или не украинскому населению, а украинской власти.
Speaker 0: Да, уточню.
Speaker 0: Он выгоден европейцам.
Speaker 0: То есть, почему же это... То есть, провал мирных переговоров даст всем легитимное право выйти на новый виток эскалации.
Speaker 0: Вот что мне кажется.
Speaker 0: Что происходит.
Speaker 0: Но потому что вот так построен мир, опять-таки, не я его тут здесь организовывал уж, извините, виноваты должны быть контрагенты.
Speaker 0: Все пытаются простроить образ, что мы-то были за мир, а вот они против мира.
Speaker 0: Все против мира.
Speaker 0: И вот ату его, не торгуйте с ним, судите его, дайте мне денег.
Speaker 0: Вот примерно вот такую я вижу историю, которая разворачивается.
Speaker 1: А если мы, смотрите, а если мы попробуем проанализировать, в принципе, это тут тяжело с вами не согласиться, потому что, знаете, вот действительно, шума много, и все за Стамбул.
Speaker 1: Я даже не удивлюсь, если этот провал организуют, когда и Путин, что удивительно по состоянию на момент нашего с вами разговора, прибудет в Стамбул к Зеленскому, да, и там и Трамп туда приедет.
Speaker 0: А что, уже?
Speaker 0: А что, Путин уже решил приезжать?
Speaker 0: Нет, Путин не согласился.
Speaker 1: Нет, я просто моделирую ситуацию.
Speaker 0: Окей.
Speaker 0: Все идеи уже... Окей.
Speaker 1: Даже если они все трое туда приедут, да, и плюс еще Европа говорит, мы тоже хотим быть представлены.
Speaker 1: Вот они все приедут.
Speaker 1: Европа, коалиция желающих, США, Украина, Россия, все первые лица приедут, и там все равно такое ощущение складывается, что нужен этот провал, потому что тут возникает другой момент главный.
Speaker 1: Почему тогда, раз многие, я просто помню эту, аналитику, ей, она относительно свежая, да, в разных эфирах, разные эксперты говорят, что будут, как бы, прогибать Украину.
Speaker 1: Почему этот сценарий не выбран?
Speaker 1: Ну, там, чтобы Украина отказалась, или Украина там уступила, но юридически не уступила, но де-факто уступила, вот эти все планы о том, что, а мы Крым признаем, мы, это не вы, Украина, это мы, американцы, поэтому вы не переживайте.
Speaker 0: Ну, это попытки, ну, для России это слишком мало, ну, потому что вот пытались, может быть, искренне пытались найти какое-то вот решение, но, опять, позиции сторон несочетаемые.
Speaker 0: Для России-то Крым-то не актуален, ну, простите, прямо скажем.
Speaker 0: Для России актуальны пять регионов, просто по одной простой причине, понимаете, России, вот если упрощать просто лойкой России, прямо скажу, России не нужен замороженный конфликт, вот что ей точно не нужно.
Speaker 0: В принципе, страшную вещь скажу, хотя я сам тут не то, чтобы себя противоречу, мне немыслимо, как это можно сделать.
Speaker 0: Но если бы минимальное реальное предложение, которое было бы, устроило Россию, как мне кажется, это вот, ну, все требования Стамбула в плане нейтралитета, повторюсь, это принципиальный камень, вот здесь это точно Россия ни на какие уступки не пойдет, и да, признание линии фронта как конституционной границы.
Speaker 0: Вот на это Россия согласиться бы могла.
Speaker 0: Но это сильно больше, чем просто Крым.
Speaker 0: Почему это важно?
Speaker 0: Потому что тогда, если возникает следующий какой-нибудь конфликт, там, я не знаю, там меняется американская администрация, меняется власть в Украине, она пытается свернуть эти территории, то тогда это будет нападение на конституционную российскую территорию, Россия будет в полном, ну, применять весь спектр вооружения, там в совсем другой выступает союзнический механизм.
Speaker 0: То есть для России просто опять, смотрите, это была бы гигантская жертва.
Speaker 0: То есть они же там, получается, бы отказались от, ну, части территорий, которые по российской конституции являются Россией.
Speaker 0: Ну, поэтому я говорю, это такой, это такой гигантский скачок, на который просто вот супер скрипя сердце, в теории еще можно, Россия, мне кажется, могла бы согласиться.
Speaker 0: Но для Запада, для Украины это вообще немыслимо, понимаете?
Speaker 0: Украина им Крым-то признавать не собирается, а тут речь идет о том, чтобы признать там почти 20% территории отошедшей, да еще нейтралитет вписать, которую как бы, видите, Украина же ничего не говорит про нейтралитет.
Speaker 0: Вообще ничего не говорит про нейтралитет.
Speaker 0: А это принципиальное требование, на чем договариваются.
Speaker 0: То есть, как я понимаю, у нас вполне возможны переговоры, когда стороны приедут так, давайте вы капитулируете, вы капитулируете.
Speaker 0: Нет, давайте вы капитулируете.
Speaker 0: Нет, давайте вот, мы все за мир, поэтому капитулируйте, пожалуйста.
Speaker 0: И вот это произойдет гениально.
Speaker 0: Тут потенциально можно, конечно, добавить вот неповторимой школы криворожской дипломатии, которую мы видели в овальном офисе, прям хорошо, да, то есть.
Speaker 0: И вот тогда прям идеальный провал.
Speaker 0: Все будут рассказывать, как все были за мир, а оно вот такие нехорошие люди не получились.
Speaker 0: Хорошо.
Speaker 0: Почему, еще раз повторюсь, провал даст удобен, сейчас договорю.
Speaker 0: То есть, короткий от ваших ответов, почему не получается прогнуть Украину?
Speaker 0: Я не знаю, не получается.
Speaker 0: Короткий ответ, вот то, что я называю негативной украинской суверенностью, она работает, она создать ничего не может, а сорвать может все, что угодно.
Speaker 0: Трамп не может приказать Зеленскому ничего сделать.
Speaker 0: Он может на него давить, вот Зеленский вынужден адаптироваться, поэтому он теперь, но опять, эта адаптация, она не по сути, она по форме.
Speaker 0: По сути ничего не изменилось.
Speaker 0: Просто по форме сменилась риторическая игра.
Speaker 0: Если раньше мы были за войну до победного конца, то теперь мы за, теперь мы миротворцы за, как бы, но по сути ничего не изменилось.
Speaker 0: Суть позиций сторон.
Speaker 0: Осталось неизвестно.
Speaker 1: У Зеленского, у Зеленского с Путиным не о чем говорить.
Speaker 1: Вообще никакого перемирия, потому что Россия перевооружится и тогда нас все захватит.
Speaker 0: Да, да, да.
Speaker 1: А теперь Путин я жду в Стамбуле.
Speaker 1: В четверг приезжай.
Speaker 0: Ну, да, это вы абсолютно правы, но для меня, я повторюсь, это по форме.
Speaker 0: По сути, то есть я жду устроить тебе скандал, давай капитулируй, собака, что ты не хочешь капитулировать.
Speaker 0: Это, если что, реконструирую речь.
Speaker 0: Там же нет, там, простите.
Speaker 0: Когда ты вызываешь лидера, простите меня, четвертый, экономики мира, возможно, одной из крупнейшего ядерного арсенала, ты не вызываешь ее хамя в Твиттере.
Speaker 0: Ну, есть, простите, дипломатические протоколы.
Speaker 0: Особенно Путин.
Speaker 0: Путин не Трамп.
Speaker 0: Если вы заметите, Путин вообще никогда не ездит ни на какие встречи, кроме как, если они, там, либо официальный правильный визит, либо там действительно подписание детально проработанного соглашения, ну, классический дипломатический.
Speaker 0: Условно, Путин на стрелки не приезжает.
Speaker 0: Ну, то есть они до сих пор странные.
Speaker 0: С Трампом не встретились.
Speaker 0: Заметьте.
Speaker 0: Там, при том, что там Витков в Москву чуть ли уже постояльцем отеля стал, там, а Дмитрий в Вашингтоне.
Speaker 0: То есть высочайшего уровня переговорщики сто дней мотаются туда-сюда, а встречи Путина с Трампом до сих пор не было.
Speaker 0: Это я просто к тому, то, что насколько высоки требования у Путина, ну, к любой личной встрече на таком высоком государственном уровне.
Speaker 0: И тут как бы ему так, давай, завтра приезжай.
Speaker 0: Ну, надежный план.
Speaker 0: Просто к тому, что план очень надежный, он прям гарантирует, гарантирует взаимопонимание, уважение, успех.
Speaker 0: То есть поэтому я и говорю, это формальные изменения, которые не отражают сути вопроса.
Speaker 0: Вот, собственно, о чем мой тезис.
Speaker 0: А суть вопроса по-прежнему, мне кажется, остается в том, то, что стороны поняли, то, что предыдущая ситуация должна, действительно, заходила в определенный тупик, в ней накопилось огромные противоречия.
Speaker 0: И фундаментальных выходов из нее две.
Speaker 0: Эскалация.
Speaker 0: То есть, на самом деле, эскалация нужна и Европе.
Speaker 0: Да, Европе меньше, России.
Speaker 0: Пригодилась бы эскалация.
Speaker 0: Украина верит, что эскалация ей пригодится, украинское руководство.
Speaker 0: Ну, потому что эскалация, Украина верит, приведет к прямому вмешательству НАТО в войну.
Speaker 0: А это, на самом деле, главная цель украинского руководства, чтобы в войне на территорию Украины, наконец-то, прямым образом приняли участие европейские армии, европейские силы, европейская авиация.
Speaker 0: Об этом, собственно, говорит Украина последние два года.
Speaker 0: И тогда вот этот срыв переговоров служит хорошей легитимацией.
Speaker 0: Провал переговоров нужно Трампу лично, чтобы сказать, я искренне... Не все попытался, но это у него паттерн.
Speaker 0: Я все сделал, в итоге я победил во всех переговорах, но, да, если смотреть на Мякотху, то там не победил, как бы мягко говоря.
Speaker 0: Нигде особо сильно не победил.
Speaker 0: Ни с Китаем в торговой сделке, ни с хуситами.
Speaker 0: Это вообще, простите, такая история с этими хуситами.
Speaker 0: Сам объявил войну, сам заключил мир и сам объявил себя победителем.
Speaker 0: Это прям идеальная история.
Speaker 0: Хуситы не заметили, что называется.
Speaker 0: Сбили там еще десяток этих беспилотников дорогущих и маневрами заставили два самолета.
Speaker 0: Хуситы упасть с авианосца.
Speaker 0: Это, конечно, вообще поразительная история.
Speaker 0: Хуситы, наверное, главные звезды мировой политики последних двух лет.
Speaker 0: Я все к чему?
Speaker 0: Я к тому, что история, получается, вот, мне кажется, вот, очень осторожно.
Speaker 0: Гипотеза подноготная моя именно такая.
Speaker 0: А структурная причина – это то, с чего я начинал.
Speaker 0: Нет общей истории, нет общей рамки.
Speaker 0: Ради чего мы все тут будем так говаривать?
Speaker 0: Вот скажите, если мы друг друга считаем исчадиями зла, между которыми вообще нет ничего.
Speaker 0: Общего.
Speaker 0: Там одни гагу собирают, другие против неонацизма борются, третий победитель во всем по жизни.
Speaker 0: Как вы тут мир-то заключать собрались вообще хоть как-то, да?
Speaker 0: Ну, Александр, прямо скажу, я, может, немножко сейчас слишком эмоционален, что мне не свойственно, но вы-то мне, может быть, возразите, скажите, на какой базе, на каком фундаменте эти стороны вообще могут договориться?
Speaker 1: Деньги.
Speaker 1: Деньги, Павел.
Speaker 1: Вот выходит Трамп.
Speaker 0: Деньги.
Speaker 1: Вот смотрите.
Speaker 0: Ну, давайте попробуем.
Speaker 0: Давайте попробуем.
Speaker 1: Выходит Трамп и говорит, значит, торговать с ЕС более противно, чем с Китаем.
Speaker 1: До этого предшествовали переговоры с Китаем в Женеве, стороны договорились на 90 дней попробовать все понизить, вот эти драконовские пошлины, рынки пошли вверх, все немножко, ну, так, отошли от этого шока и закрутилось.
Speaker 1: Это просто вот как пример, да?
Speaker 1: То есть, ЕС.
Speaker 1: Я напомню, что ЕС.
Speaker 1: Это те же люди.
Speaker 1: Тот же Мерц, тот же Макрон.
Speaker 1: Это все те же самые люди.
Speaker 1: Да, британцы выскочили.
Speaker 1: И кто как выскочили.
Speaker 1: Мы сделали историческую сделку, но это фактически те же пошлины, которые ввел Трамп против Британии.
Speaker 0: Там ничего.
Speaker 0: Там малюсенькое изменение по автопромышленности.
Speaker 0: Но опять там много шума, в мякотке там ничего.
Speaker 0: Поэтому, ну, извините, это отдельная очень современная история.
Speaker 0: Пиар есть, действий нет.
Speaker 0: То есть, я говорю, нет.
Speaker 0: Пиар-то может.
Speaker 1: Все как бы вот так вот и выглядит.
Speaker 1: То есть, деньги.
Speaker 1: Американцам интересна Россия.
Speaker 1: Интересная.
Speaker 1: Ископаемая.
Speaker 1: Потому что долги у Америки сумасшедшие.
Speaker 1: Их надо чем-то закрыть.
Speaker 1: И вот они этими сделками будут закрывать.
Speaker 1: А сделки работают, когда мир.
Speaker 1: Когда они стреляют.
Speaker 1: Вот такой аргумент.
Speaker 0: Это прекрасно.
Speaker 0: Аргумент прекрасный.
Speaker 0: Вот с точки зрения Америки-то, может быть, да.
Speaker 0: Но я вам назвал пять других нарративов, в которых эти вопросы смотрятся, мягко говоря, совсем.
Speaker 0: По-другому, да.
Speaker 0: То есть, я все понимаю.
Speaker 0: Но Зеленскому, простите, вообще не улыбается ради сокращения американского госдолга подписывать себе смертный приговор по отписанию 20%, условно говоря, территории.
Speaker 0: А Россия всегда может сказать штатам, знаете, что мы, конечно, очень хотим с вами лично торговать, только давайте Украину за скобки вынесем.
Speaker 0: Более того, давайте прямо говорить, это отдельное событие.
Speaker 0: И ряд аналитиков, которых я читаю, которым я доверяю, все-таки говорят о том, что на горизонте трех-четырех месяцев, ну, трех месяцев до полугода вполне возможно она ждет.
Speaker 0: И будет очень большой финансовый бадабумс.
Speaker 0: Такой бэнс.
Speaker 0: И тогда весь вопрос про деньги отпадает сам собой.
Speaker 0: Да, ну, то есть, эта вся логика денег, она хорошо работает на экономическом подъеме, там, не знаю, на эпохе роста.
Speaker 0: А сейчас все, мне кажется, готовятся вот к какому-то шторму, который грянет.
Speaker 0: А в эпоху шторма деньги уходят не на второй план, а на третий план.
Speaker 0: И на второй план выходит оружие, а на первый план выходит смысл.
Speaker 0: А смысл, а вот смыслового единства тут нет никакого.
Speaker 0: Более того, ну, смотрите.
Speaker 0: Три года прошло.
Speaker 0: Это очень важный момент.
Speaker 0: Ну, вот Европа сейчас опять Россию пугают санкциями.
Speaker 0: Ну, серьезно, да?
Speaker 0: Три года прошло.
Speaker 0: Опять.
Speaker 0: Вот, ну, серьезно, да?
Speaker 0: Что Трамп может Россию спугать?
Speaker 0: Страшные санкции?
Speaker 0: Опять не работает.
Speaker 0: Россия, в принципе, перестает.
Speaker 0: Да, все бы хотели, чтобы было лучше.
Speaker 0: Но, честно говоря, никто не готов предложить такого количества денег, чтобы оно было интересно по-настоящему.
Speaker 0: То есть, условно говоря, ни у кого нет таких денег.
Speaker 0: Прямой ответ.
Speaker 0: Таких денег.
Speaker 0: Таких денег нет ни у кого.
Speaker 0: То есть, условно говоря, США не может сказать России, Россия, я тебе дам, условно, тебе 10 триллионов, Украине 2 триллиона, и вы договариваетесь, а я получаю с этого 20 триллионов.
Speaker 0: Каким-то образом, там, процентами.
Speaker 0: Ну, нет таких сделок.
Speaker 0: Ну, простите, никто не в состоянии таких сделок сегодня предлагать.
Speaker 0: А вот эти все маленькие сделки, они вот получаются как в том торговом соглашении, которое вы упомянули с Британией.
Speaker 0: Пиару много, все такие довольные, пожали руки, открываешь документ, там.
Speaker 0: Ну, ничего там нет, в строгом смысле.
Speaker 0: Вот с Китаем то же самое сейчас было соглашение.
Speaker 0: В строгом смысле, ничего особого там.
Speaker 0: Договорились договариваться что-то как-то.
Speaker 0: Вот эти все гигантские там минимальные усилия.
Speaker 0: Как, помните, 12 стульев?
Speaker 0: Скажите, пожалуйста, 100 рублей не спасут отца российской демократии?
Speaker 0: Торг в таких вопросах неуместен.
Speaker 0: Вот те деньги, которые сейчас есть у Америки, у Трампа, да вообще в мире, не спасают отца вот этой мирной дипломатии.
Speaker 0: Я бы так вот сформулировал.
Speaker 1: Я бы так вот сформулировал.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: Тогда, если все работают на срыв, ну, предположим, гипотетически, да, то что мы увидим в момент этого срыва?
Speaker 0: Мы увидим игру за то, кто будет крайним.
Speaker 0: То есть, я думаю, главный сейчас спор идет о том, кого кто назначит крайним.
Speaker 0: И здесь у меня ответ.
Speaker 0: Все уже знают, кто кого назначит крайним.
Speaker 0: Как раз то, с чего им... Украина.
Speaker 0: У каждого мифа будет свой крайний.
Speaker 0: У Трампа крайними будут все, кроме Трампа.
Speaker 0: Нормальная история.
Speaker 0: У России это крайним будет Зеленский.
Speaker 0: У Европы крайним будет Путин.
Speaker 0: У Зеленского тоже крайним будет Путин.
Speaker 0: Всех все устроит.
Speaker 0: У азиатской части крайними будут вообще все.
Speaker 0: Давайте тут немножко поделаем дела.
Speaker 0: У нас вообще Индия с Пакистаном чуть войну не развязали гигантскую, да.
Speaker 0: То есть, там, это вообще ваша там какая-то периферийная история, в которой вы там что-то устраиваете.
Speaker 0: Вот я думаю, так оно и будет.
Speaker 0: Я думаю, то, что по итогам каждый... Мы уже знаем, кто кого назначит виноватым.
Speaker 0: Вот серьезно.
Speaker 0: Ну, что, кого-то удивит, кто кого будет назначать виноватым, да все уже знают, кто виноват.
Speaker 0: Мы уже это видим.
Speaker 0: Я имею в виду практические вещи.
Speaker 1: Вы понимаете, идеологически, да, тут как-то согласно мы очень грамотно в самом начале дали вот эту раскладку по базе.
Speaker 1: База одна, вторая, третья, пятая.
Speaker 1: То есть, да.
Speaker 1: Идеологически понятно.
Speaker 1: Физически, на земле.
Speaker 1: Ну, потому что...
Speaker 0: Ну, эскалация.
Speaker 0: Эскалация.
Speaker 1: Ну, то есть, понимаете, в чем дело?
Speaker 1: Если мы... Мы же видим тоже и военную, как бы, такую... Отражение военное.
Speaker 1: То есть, если сейчас...
Speaker 0: Отражение – точное слово.
Speaker 1: Если сейчас ничего и срыв любых дипломатических усилий, ну, то, о чем мы с вами поговорили, то это означает, что на земле ситуация за май, ну, это конец октября, наверное, ноябрь тоже, это вот летняя кампания, она, в принципе, в наших широтах вот такая.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: И тут уже... И тут уже начинается.
Speaker 1: То есть, опять-таки, это будет опять по 100-500 метров в день продвижение, туда-сюда тебя не толкай.
Speaker 1: Или будут предприняты какие-то решительные шаги, какие-то прорывы, броски.
Speaker 1: То есть, срыв должен как бы за собой что-то повлечь.
Speaker 1: Если мы говорим...
Speaker 0: Дорогой Александр...
Speaker 1: Глобальный срыв о какой-то условной Третьей мировой войне, да, ну, вот, когда Европа втягивается, там, летят самолеты, всех бомбят, то это абсолютно новое, новое качество войны.
Speaker 1: Нас оно ждет, как вам кажется?
Speaker 0: Это было бы новым качеством, вот, вот, зная Европу, говорить будут, не полетят.
Speaker 0: Ну, последние штаны отдать могут, сами не полетят.
Speaker 0: По крайней мере, пока не полетят.
Speaker 0: Насчет вот этой вашей... Вы правильно ставите вопрос, и я здесь просто к вам присоединяюсь, потому что мы это тоже... Я не знаю.
Speaker 0: По 500 или по, там, по километру или по 10 километров, я не знаю.
Speaker 0: Вот мой... Это, понимаете, это вот эта квантовая неопределенность нас, как наблюдателей.
Speaker 0: Нам не носят папочки.
Speaker 0: Папочки из генштабов, причем желательно из всех сразу, да, чтобы оценить, там, я не знаю, степень реального истощения войск, степень реального накопления резервов, степень, как бы, вот этого всего.
Speaker 0: По внешним признакам, ну, мы видим все-таки продвижение, ну, той России, как... В принципе, Россия продолжает этот год, ну, последний год наступает, и, там, прошла 70 километров, ну, чуть меньше, ну, на разных участках по-разному, ну, на максимально где-то до 70 она прошла, там, условно, от старой линии боевого соприкосновения.
Speaker 0: Я не знаю, точно я с вами согласен, если будет срыв переговоров, а я на него ставлю, ну, не все, конечно, деньги, не последние бы, но я его оцениваю более вероятным, чем успех, то мы увидим летнюю кампанию.
Speaker 0: И вот, мне кажется, главный вывод, реальные предпосылки для серьезных договоров, хоть каких-то, могут быть только после летней кампании.
Speaker 0: Потому что летняя кампания как раз покажет реальное состояние.
Speaker 0: Допустим.
Speaker 0: Ну, если бы, ну, просто какие-то, ну, там уже сценарии могут быть интересны.
Speaker 0: Если Россия проводит супер-успешное наступление, действительно успешное наступление, то многие для нее спорные вопросы, ну, перестают быть спорными.
Speaker 0: Опять предположим, каким-то образом Россия, там, занимает еще порядка, там, 80 процентов территорий, которые по конституционным границам она принадлежит ей, ну, там, мы с вами говорили, вот эти города Донецкой области, часть Запорожской области, возможно, без городов.
Speaker 0: То есть, условно, даже аргумент по линии соприкосновения заморозки выглядит гораздо менее, скажем так, плохим для России.
Speaker 0: Можно что-то с этим делать, плюс обратная сторона становится более сговорчивым.
Speaker 0: Если, наоборот, российское наступление не удается, то тогда Европа стронг, Украина стронг, там, подключается еще давай американцы, давай еще, подключаются там не оконные республиканцы в Штатах, другой сценарий.
Speaker 0: Если там на фоне российского наступления украинцы каким-то образом, последних, как бы, данных к этому у нас нет, все последние попытки Украины наступить, то, конечно, попытки Украины наступать заканчивались, мягко говоря, не очень удачно, но последняя история в Торецке вот была очень такая, ну, показательная, да.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: И причем рассказали, что все хорошо.
Speaker 0: Опять, ну это… А, ну… Ну хорошо.
Speaker 1: Побили, пожгли технику людей, а ой, как хорошо бросок-то.
Speaker 1: Да.
Speaker 0: Ну, я просто к тому то, что это очень маловероятно.
Speaker 0: Ну, давайте, мы же сейчас чисто мысленные сценарии делаем.
Speaker 0: Предположим, что там мысленный сценарий «российское наступление не удается, украинское каким-то чудом удается» и так далее.
Speaker 0: Да?
Speaker 0: Наоборот, выходит снова Зеленский, вот мои там 15 пунктов мира, которые у него тоже не меняются, между прочим.
Speaker 0: Формально отказа от «Формулы мира» Зеленского никто не было, да?
Speaker 0: Не было, не было.
Speaker 0: А я, кстати, в тему переговоров, мне тоже это очень нравится, приезжай переговариваться со мной, указ-то о переговорах, запрете переговоров, по-моему, тоже не отменен.
Speaker 1: Ну, там же, знаете, Павел, это же констатация невозможности, а не указ о запрете.
Speaker 0: Нет, ну, нет, я просто… Это начинается вот такая история, да?
Speaker 0: Нет, но это тоже символично, понимаете, если вы реально хотите переговариваться, ну, уж вот отменить указ можно, да?
Speaker 0: Это тоже к чему-то.
Speaker 0: Это вот все в эту копилку.
Speaker 0: Но, тем не менее, тогда эти все вот там 15 пунктов… Вот лето план покажет.
Speaker 0: Мне кажется, сейчас переговорам, даже при наличии good will, да, то есть хоть какого-то, да, со стороны участников, которого нет, мешает просто радикальное разное понимание обстановки.
Speaker 0: Россия считает, что вообще-то сам тот факт, что мы сейчас еще чуть-чуть нажмем и добьем.
Speaker 0: Украина считает, что мы вообще так можем еще годами тут так отступать и вообще ничего не горит, ничего не к спеху.
Speaker 0: Европа тоже… То есть у Трампа какая-то своя версия событий, я слабо понимаю, что считает Трамп по этому вопросу.
Speaker 0: Но, тем не менее, то есть летняя кампания может, нет гарантий, но она может поспособствовать хоть какому-то сближению восприятия обстановки, да, ну, то есть, именно восприятия.
Speaker 0: Ну, например, восприятия обстановки, что Украина больше не может сопротивляться или, наоборот, что Украина может сопротивляться еще бесконечно долго.
Speaker 0: Сейчас эта переменная неизвестна, и каждый из сторон использует свою версию как риторическое оружие, но оснований соглашаться с версией оппонента у них нет никаких.
Speaker 0: Есть проблема.
Speaker 0: Вот это я примерно вижу.
Speaker 1: Проблема.
Speaker 1: Важная.
Speaker 1: Если будет срыв, о котором мы с вами говорим, и начнется вот эта летняя кампания, то она уже станет военными.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Ну, и Трампа.
Speaker 0: А поэтому для Трампа-то срыв очень важен, потому что он скажет, я старался, а они не захотели.
Speaker 0: Как раз Трампу это очень устраивает.
Speaker 0: Вот почему эти переговоры важны для Трампа, ему очень важно показать, что это не он.
Speaker 0: И вот здесь срыв, он же будет не по вине Трампа, разумеется, а по вине вот этих нехороших людей.
Speaker 0: А Трамп-то лично все сделал.
Speaker 0: Он и туда летал, и сюда летал, и эту сделку заключил, и ту сделку заключил.
Speaker 0: То есть, какие вообще претензии могут быть Трампу?
Speaker 0: Ну, понятно, сарказм.
Speaker 0: Я просто опять реконструирую очередной нарратив, реконструирую очередной миф.
Speaker 0: Тут есть реальная переменная.
Speaker 0: Я знаю, ряд ваших экспертов считают, что Трамп может Зеленского заставить делать все, что угодно.
Speaker 0: Я пока не видел оснований, повторюсь, под это.
Speaker 0: Ну, опять, события покажут.
Speaker 0: Тут может быть какие угодно, знаете ли, изменения, но пока, повторюсь, моя оценка остается.
Speaker 0: Действительно, я и так продолжаю рассчитывать, что будет такое.
Speaker 0: Все эти другие понятия я скажу, я не хочу их внести в нашу голову, потому что мы в этом не будем.
Speaker 0: Я считаю, что мы сейчас приехали совсем не к этому.
Speaker 0: Конечно, я не хочу указывать не только на рынок, но на всех рынках.
Speaker 0: Может, у нас уже есть, скажем, полтора миллиарда людей, которые сейчас ищут erreichen.
Speaker 0: Многие из них будут платить за продукты, которые, наверное, были бы в топе, если бы вы statenpa, посторонние доставали бы patent и заходят туда.
Speaker 0: Ну, тогда, может быть, мы сможем сделать все-таки практически одинаково, но я думаю, что никто не прочитает, что тут все так.
Speaker 0: Но это настолько несерьезно, что действительно заставляет искать некое двойное дно.
Speaker 0: То есть я, давайте так, я выражу сейчас очень большое сочувствие нашим зрителям, которые все это будут смотреть и наблюдать, потому что, конечно, вся эта история очень сильно и очень больно разгоняет и убивает нервы нашей публики.
Speaker 0: То есть это принципиальный достаточный момент, потому что, честно говоря, в таких условиях это практически невозможно, ну, на мой взгляд, практически невозможно сохранить стресс.
Speaker 0: Вот эти все интриги, там, ночные обращения одного, твиттеры другого, то есть это очень сильно ломает нервы нашим зрителям.
Speaker 0: Поэтому я бы вот, как общее направление, предпочел бы сохранять холодную голову, смотреть не сколько на заявление, сколько на суть событий, на то, что происходит в их глубине, и пытаться смотреть за вот этими подноготными.
Speaker 0: То есть, например... Какие-то фундаментальные факторы.
Speaker 0: А так, будем наблюдать.
Speaker 0: Мы с вами все в первом ряду находимся, поэтому увидим.
Speaker 1: У меня финальный вопрос нашей сегодняшней встречи.
Speaker 1: Вот такой достаточно, ну, время такое сумбурное.
Speaker 1: И действительно, вы правы, там, через два часа может прийти, там, новость о согласии Путина, или там... Есть же люди, которые вот они считывают вот эту аналитику, ну, вот как вы считываете, что это выгон, в общем, срыв, всем нужен срыв, и поэтому вот это сейчас это все... Цыганский гипноз, вот эти все, как бы, зубодробильные в нервном отношении, вот эти все вещи происходят, медийные.
Speaker 1: А есть, наоборот, люди вот считывают, что обо всем уже просто договорились, а это все просто сохраняют лицо, да?
Speaker 1: Что обо всем уже договорено, уже все на все согласны.
Speaker 1: А просто вот они сейчас выставляют это все в таком свете, чтобы подать своим аудиториям.
Speaker 1: Есть такая версия.
Speaker 1: Но у меня вопрос очень важный.
Speaker 1: Он про украинцев.
Speaker 1: Павел.
Speaker 1: В эти лихие времена мне почему-то вспоминается Батька Махно.
Speaker 1: Но почему он мне вспоминается?
Speaker 1: Не потому, что мы много раз касались этой темы, там, понятно, там, атаманы, там, что-то.
Speaker 1: Меня интересует момент, если, можете ли вы его там обозначить, именно с точки зрения политической философии, понятное дело.
Speaker 1: Момент, когда может появиться Батька Махно.
Speaker 1: Причем не в прямой аналогии, что он там повоевал, повоевал, потом перешел там за красных, потом, в общем, его, как бы, и все, да?
Speaker 1: Но легенда о нем живет, и, как бы, его имя, оно живет в истории.
Speaker 1: А условно успешный Батька Махно.
Speaker 1: Потому что в Украине, кроме, ну, вот этого террора ТЦК, там, закручивания этих гаек, вы упоминали, там, ТикТок, все запретить, там, Телеграм, все это, враги.
Speaker 1: То есть, это же тоже, это вдуматься.
Speaker 1: У нас депутат говорит, Телеграм убивает украинское государство и нацию.
Speaker 1: А я вот сижу и думаю, слушайте, а что это за нация такая, которая может Телеграм убить?
Speaker 1: То есть, это вообще получается, он взял это, плюнул в это понятие нация?
Speaker 1: Ну, это так, эмоции.
Speaker 1: Есть ли какие-то маячки о времени появления, чтобы этот некто, да, стал лучшей векой?
Speaker 1: Версии Батьки Махно.
Speaker 1: Как вам видится на этом современном историческом разрезе?
Speaker 0: Ну, Батька Махно по своей природе не может быть, вот, государственником, да?
Speaker 0: То есть, государство Батька Махно по определению построить не может.
Speaker 0: Ну, анархист не строит государство, да?
Speaker 0: Поэтому, когда вы говорите лучше, я думаю, вы подразумеваете, там, более мирное, спокойное, устойчивое, как это, мирное житие.
Speaker 0: Вот это не про Батьку Махно в принципе.
Speaker 0: Ну, это просто приходится констатировать.
Speaker 0: Но вот их появление... Явление вот этой атаманщины, да, скажем так, фазы атаманщины, структурно мы ее прогнозировать можем.
Speaker 0: Фаза атаманщины находится, начнется тогда, когда рухнет надежда на перемогу.
Speaker 0: Прямо скажем.
Speaker 0: Потому что пока...
Speaker 1: Ну, так видится.
Speaker 0: Ну, вот понимаете, давайте так.
Speaker 0: На перемогу как бы да, а на недомогу в принципе... Ну, потому что условно до сих пор еще многие верят, что сейчас Трамп прогнет Кремлем, и, ну, не все может быть, Крым, может быть, мы не вернем, но еще что-то мы вернем.
Speaker 0: Ну, то есть, вот на такие условия есть.
Speaker 0: В принципе, в обществе нет ощущения катастрофичности.
Speaker 0: Это вот принципиальный момент.
Speaker 0: То есть, есть ощущение... Ну, вот помните, это подобно тому, как было АТО.
Speaker 0: Да, вот.
Speaker 0: АТО же было там.
Speaker 0: Ну, вот оно как-то там было.
Speaker 0: Оно как-то там шло.
Speaker 0: Ну, вот оно там постреливает.
Speaker 0: Ну, да, там плохо.
Speaker 0: Ну, ощущения какой-то катастрофичности нет.
Speaker 0: Вот война сейчас в Украине во многом действительно... То есть, да, при этом ощущение того, что вот прям вернуть-вернуть эти территории Украина не то чтобы сильно может.
Speaker 0: Ну, было примерно так.
Speaker 0: Вот сейчас, мне кажется, примерно та же фаза.
Speaker 0: То есть, как бы... Ну, и при этом то, что эти территории как-то на Украину повлиять тоже упаси... То есть, вот это разрыв.
Speaker 0: Вот сейчас стадия пока примерно такая.
Speaker 0: То, что оно где-то там происходит.
Speaker 0: Может быть, оно еще как-то фишка нормально ляжет.
Speaker 0: Никакой особой катастрофы.
Speaker 0: Вот на самом деле примерное состояние среднего украинского обывателя.
Speaker 0: В принципе, это показывают соцопросы.
Speaker 0: При этом надо понимать, это дает очень хороший контекст украинской власти.
Speaker 0: Все те меры, которые применяются по зачистке информационного пространства, по созданию личного, скажем так, шляхтицкого ополчения в виде ТЦК, которое придано лично Зеленскому, потому что если он проигрывает, то первым вешать будут их.
Speaker 0: Ну, простите, если за грубое слово, но это вот история, как бы все-все понимают.
Speaker 0: То есть уже у нас есть эти кейсы подрывов, бросков, кронат.
Speaker 0: Они понимают, что если это прекращается, это идет резко вверх.
Speaker 0: Так вот, время атаманов наступит, когда вот этот рухнет миф об устойчивости.
Speaker 0: Когда, не знаю, опять, здесь очень, знаете, иногда полезно пересматривать советскую классику, свадьба в Малиновке, да, как это, ходят слухи, что у пана Атамана нема золотого сабасу, и хлопцы начали разбегаться.
Speaker 0: Вот пока еще Европа создает образ, что какой-никакой золотой запас есть.
Speaker 0: Более того, именно этот пан Атаман пока что является гарантом, что этот золотой запас будет продолжать к нам поступать, потому что договоренности там, они же личные, по большому счету.
Speaker 0: Поэтому вот оно пока так.
Speaker 0: Но вот давайте так, все, что вы описываете, это вот этот катарсис, да.
Speaker 0: Катарсис может выглядеть в нескольких, в нескольких мы с вами его описывали.
Speaker 0: Это может быть обвал какой-то локальный прорыв фронта, падение крупного города.
Speaker 0: Ну, кстати, падение крупного города очень хороший какой-нибудь катарсисационный.
Speaker 0: Причем относительно быстрое, да.
Speaker 0: Не вот это медленное, там, не знаю, за три недели падает, опять, это абстрактный образ, я не военный эксперт, я вам сценарий говорю.
Speaker 0: Харьков.
Speaker 0: Вот это будет катарсис.
Speaker 0: Вот это прям катарсис такой, который вот, и вот тут Атаманы там забегают по полной программе под криками коньбаз.
Speaker 0: Или суммы.
Speaker 0: Ну, и конкретный город еще ближе.
Speaker 0: Ну, что-то значимое, да.
Speaker 0: То есть, потому что условно, хотя с военной точки зрения падение... Селидова, Великой Новоселки и Куратова имеет очень большое значение украинскому общественному сознанию, честно говоря, глубоко до лампочки.
Speaker 0: Как бы, там, упало, не упало, оно не зажигается.
Speaker 0: Не приводит к этому катарсису.
Speaker 0: Либо начало, либо другой катарсисационный момент, ну, скажем так.
Speaker 0: Если Россия откажется от тех политик самоограничения, которые она на себя взяла в адрес украинской элиты.
Speaker 0: Ну, я понимаю, о чем вы, да.
Speaker 0: То есть, военные-то возможности есть, они никуда не девались.
Speaker 0: Это вопрос был добровольный.
Speaker 0: Это может стать катарсисом.
Speaker 0: Наконец, катарсисом может стать шухер у пана Атамана Главного на Западе.
Speaker 0: То есть, если у пана Атамана Главного гроши кончатся, то тогда он нам точно грошей не даст.
Speaker 0: Тоже катарсис.
Speaker 0: Вот события подобного характера могут стать запуском для панов-атаманов.
Speaker 0: Вот так я это вижу.
Speaker 0: По-моему, да.
Speaker 0: А вот важно сейчас.
Speaker 0: А если ничего этого не произойдет, то вот эта система внутренней... Диктатура – это тоже испорченное слово.
Speaker 0: Вот та внутренняя система власти, которая построена, может быть вполне устойчивой.
Speaker 0: Без катарсиса она вполне может быть довольно устойчивой.
Speaker 0: Это надо тоже понимать.
Speaker 0: Такой сценарий тоже есть.
Speaker 0: Что если, в принципе... То есть, когда украинцы хотят заморозки, тоже важный момент, надо же понимать.
Speaker 0: Вы хотите... Одной из цен заморозок будет заморозка вот этой системы.
Speaker 0: С ЦЦК, со словным распределением.
Speaker 0: С правием, с террором внутренним, откровенным.
Speaker 0: Вот оно все в комплекте пойдет.
Speaker 0: Просто это для понимания.
Speaker 0: Поэтому бойтесь своих желаний, но и следим за всеми этими событиями.
Speaker 1: Павел Щелин был моим собеседником сегодня.
Speaker 1: Я благодарен вам за время и мысль.
Speaker 1: Друзья, спасибо большое, что смотрите.
Speaker 1: Подписывайтесь на Павла.
Speaker 1: Все исходные данные, как принято говорить в научных работах, и Телеграм, и Ютуб-канал, и Патреон – все в описании.
Speaker 1: Переходите, интересуйтесь.
Speaker 1: Берегите себя и друг друга.
Speaker 1: Всем добра и света.
Speaker 1: Увидимся.