Speaker 0: Я приветствую вас, дорогие друзья, уважаемые гости и подписчики моего канала.
Speaker 0: Всем большое спасибо за то, что ждете нашей встречи с Павлом Щелином, известным политическим философом.
Speaker 0: Павел, приветствую вас.
Speaker 1: Здравствуйте, Александр, рад вас видеть.
Speaker 1: С прошедшими новогодними праздниками.
Speaker 0: Да, и с будущими, конечно же.
Speaker 0: Ну, потому что, знаете, сейчас такое дело, календари, ой, сколько этих праздников.
Speaker 0: Действительно, знаете, я вот на фоне этих всех праздников, на фоне того, что, ну, природно люди меньше интересуются политикой, разными, скажем так, вот этими инсинуациями, которые мы слышим из каждого утюга, вот за последние, ну, условно, там 10-11 дней... прям вот много, много людей требовали щелина, потому что тут как бы, знаете, была раньше поговорка, там, без 100 грамм не разберешься, новогодние праздники, кстати, актуально, а тут без щелина не разберешься.
Speaker 0: И откровение главное вот этого как бы праздничного периода, который заканчивается, это то, что были люди в комментарии, они часто попадаются, они приходят, они пишут, что вот этот эфир я переслушала или переслушал два раза.
Speaker 0: Вот тут надо, похоже, что три будет переслушать, потому что по-настоящему то, что в этот период времени происходило, как-то вот бьет обухом по голове.
Speaker 0: Конечно, вначале я хочу с вами поговорить о Трампе.
Speaker 0: И, ну, простите, пожалуйста, когда там сын Трампа летит в Гренландию, записывается ролик о том, как гренландцы в каком-то заведении сидят в кепочках, фотографируются, говорят, боже, мы так хотим.
Speaker 0: Да, и вроде как это все как бы так и выглядит очень так мило, что ли, потому что люди, которые плюс-минус интеллектуально подкованы, смотрят на Гренландию и понимают, что там 56 тысяч человек, и по большому-то счету это прям счастье на них свалилось, представляете?
Speaker 0: 56 тысяч человек сделать американцами, паспорта выдать, базу расширить, какие-то полезные ископаемые, вот это все.
Speaker 0: И они, конечно, не говорят да-да-да, но выходят датчане и говорят, А это бомжи.
Speaker 0: Ну, бездомные.
Speaker 0: А я сижу и вот это вижу и понимаю, что это отработка вот четко медийная.
Speaker 0: Вроде как радио, ну... Денмарк, да, радио Дании, вроде бы как уважаемые, все по стандартам работают.
Speaker 0: А четкая отработка, это бомжи.
Speaker 0: Я себя прям вспомнил в 2014 году на Донбассе, в Луганске, когда там какие-то люди протестовали, собирались возле СБУ, о них показывали пальцем, говорили, это бомжи.
Speaker 0: А если что взорвалось, то это кондиционер.
Speaker 0: То есть ничего не меняется.
Speaker 0: Хотя прошло столько времени.
Speaker 0: Павел, Трамп.
Speaker 0: серьезно забирает Гренландию?
Speaker 1: Так.
Speaker 1: Ну, давайте пойдем.
Speaker 1: Вы задали вопрос, на котором у меня прямо ответа нет.
Speaker 1: Уж извините.
Speaker 1: То есть я не являюсь советником Дональда Трампа.
Speaker 1: То есть если бы он даже у меня был, я бы его дать вам не мог.
Speaker 1: Уж извините.
Speaker 1: Это было бы под грифом «секретно».
Speaker 1: Но давайте обратим внимание на следующую интересную закономерность.
Speaker 1: В нашем последнем эфире 2024 года, и даже за нескольких эфирах, я, возможно, к неудовольству многих зрителей, последовательно проводил линию, что Трамп — это хаос, что Трамп — это разрушитель, и что Трамп, конечно, это никакой не мир, а Трамп — это война.
Speaker 1: И тогда это вызывало... определенное непонимание, давайте так сформулируем, раздражение, как же так, он же такой миротворец, он же такой же созидатель.
Speaker 1: Но вот удивительно, что в эти новогодние праздники действительно это для кого-то подзатянувшаяся шутка, для кого-то тревожная реальность пролила определенную, скажем так, на доводы, которые мы с вами обсуждали в прошлом году.
Speaker 1: То есть действительно, на мой взгляд, прогноз остается, Трамп — это конфликт, Трамп — это война.
Speaker 1: И если месяц назад это никто особо-то не верил, и мы не могли раскрывать, собственно, мы с вами толком до конца не знали, а, собственно, а какая это война, и за что идет эта самая война, то вот сейчас начинает проявляться некоторая ясность.
Speaker 1: Да, есть некий поверхностный уровень, о котором говорят многие эксперты, уважаемые.
Speaker 1: Это борьба за Арктику, доступ к ресурсам, соответственно, доступ к Северному морскому пути.
Speaker 1: Хотя для справки, количество ледоколов у США сейчас в рабочем состоянии ноль, а так два.
Speaker 1: Просто чтобы понимать пока.
Speaker 1: Ну, допустим, скажем, это пока, это была плохая администрация демократов, сейчас прыгают в маску, он сейчас понастроит на старшипе ледоколы.
Speaker 1: Ну, это я утрирую, но это реконструирую образ мышления.
Speaker 1: Но мне кажется, точнее, мне хотелось бы с вами поговорить о гипотезе, о теории, об интерпретации, которая тоже является достаточно неожиданной, но мне кажется, именно сейчас актуальна.
Speaker 1: То, что вот эта ресурсная база, военно-экономическая база, военно-политическая база, это является поверхностным слоем, который, соответственно, не является ключевым разворачивающимся дарами, по крайней мере, пока.
Speaker 1: Реально война идет за духовную власть.
Speaker 1: Это, в своего рода, является священной войной Трампа.
Speaker 1: И все те экономические, политические гео... геостратегические выгоды, которые он также преследует, они могут сами упасть к ногам победителя в той священной войне, право на которую Трамп на самом деле сейчас заявляет.
Speaker 1: Собственно, сегодняшнюю большую часть эфира я попытаюсь посвятить раскрытию этого тезиса.
Speaker 1: Почему он это делает?
Speaker 1: Потому что Трамп предъявляет, озвучивает, судя по всему, новый консенсус, новые вот эти элитные группы, которые мы с вами... в эфире о франшизе обозначили условно.
Speaker 1: Сразу скажу, условно.
Speaker 1: Папочек свечек не держал, папочек не имею, как правые масоны.
Speaker 1: И они предъявляют свою старую, но в новом исполнении, в новой редакции этику всему миру.
Speaker 1: В чём она звучит?
Speaker 1: Нет никакого равенства народов, равенства религии, равенства наших, американских.
Speaker 1: творцом данных нам американских моральных законов с вашими животными законами.
Speaker 1: Время игра в правила, в ООН, мы будем всех лечить и учить.
Speaker 1: Если вы читали «Время белого человека» Киплинга, хотя там, конечно, происходит разделение на людей и полудемонов, полузверей, но там прямо пишется, что долг этого... человека с этими зверями обращаться, лечить, учить.
Speaker 1: Вот это все в том же образовании.
Speaker 1: Вот Трампу это чуждо.
Speaker 1: То есть это очень важно понимать.
Speaker 1: У него nothing personal, just business.
Speaker 1: Никакого равенства нет.
Speaker 1: Мы устали играть в эти тупые игры, в которых мы проигрываем.
Speaker 1: И реконструируя логику Трампа, звучит это примерно так.
Speaker 1: Раз вы тут все живы только плодами нашей глобализации, то есть я сейчас... немножко отыгрываю роль, что значит нашей глобализации, что значит... Ну, про то, как американцы считают, что глобализация — это исключительно она их, это наша международная торговля, а не ваша международная торговля, потому что пока не было наших лотов, нашего обеспечения безопасности, никакой международной торговли не было.
Speaker 1: А почему живые?
Speaker 1: Ну, так в прямом и переносном смысле.
Speaker 1: Вы если уберете глобализацию современной торговой потоки, то весь арабский мир, вся Африка... и пол-Китая в прямом смысле слова голодать начнут.
Speaker 1: То есть, опять-таки, реконструирую логику.
Speaker 1: То есть вы все живы благодаря вот этой той системе, которую мы тут, американцы, сделали.
Speaker 1: Или, обращаясь вот... к Европе благодаря нашей безопасности.
Speaker 1: Вы тут все раздавали пособия, повышали себе уровень жизни, а вы не хотите платить по нашим счетам.
Speaker 1: И вы не цените ту, скажем так, безопасность, которую мы, американцы, вам давали.
Speaker 1: Ну, вот этот зонтик НАТО условный, да?
Speaker 1: Все же понимают, что боеспособная армия в НАТО одна.
Speaker 1: Это американская армия.
Speaker 1: Ну, по-настоящему, на мировом уровне.
Speaker 1: То, соответственно, какое дело мы, как, опять-таки, вот эта группа американцев, масонов?
Speaker 1: правый Трамп, как поразитель этой, скажем так, этики, то, что вы, соответственно, неблагодарные нахлебники нашей милости.
Speaker 1: И это время заканчивается.
Speaker 1: Теперь мы будем делать все, мы будем двигаться в тот мир, в котором ваша нефть, труд, товары будут стоить столько, сколько мы тут скажем.
Speaker 1: И если нам что-то от вас надо, мы это сами тут силой заберем.
Speaker 1: Вот все, вот эти сказки, вот это время реверансов прошло.
Speaker 1: Это, как вы понимаете, радикальная заявка, мягко говоря.
Speaker 1: Это очень новая, серьезная заявка.
Speaker 1: Она прямо, признаюсь, невыражена.
Speaker 1: Это моя реконструкция той внутренней логики, которая стоит за поведением, стилем, позицией, которую высказываются сейчас разные деятели новой американской администрации.
Speaker 1: Но, по крайней мере, она дает объяснение этому поведению.
Speaker 0: Объяснение дает, Павел, но здесь есть фундаментальная ошибка.
Speaker 0: на которую я хочу отвлечься, а потом продолжите.
Speaker 0: Если Ближний Восток, Африка, пол-Китая, ну, давайте так, большие территории планеты Земля с большим количеством населения начнут голодать, а куда же они пойдут?
Speaker 1: Куда угодно, но не в Штаты.
Speaker 0: Харчеваться-то где будут?
Speaker 1: Это не наша американская проблема.
Speaker 1: Вот хоть сожрите друг друга.
Speaker 1: Это не наша американская проблема с точки зрения новой администрации.
Speaker 0: Ну так и так будет подорвана вся глобализация, вся торговля.
Speaker 0: Так они готовы.
Speaker 1: Мы с вами обсуждали.
Speaker 1: Так американцы-то готовы.
Speaker 0: Нет, подождите.
Speaker 0: Они не готовы к тому, чтобы хуситы потопили авианосцы, чтобы овладели определенными правилами.
Speaker 0: Я думаю, готовы.
Speaker 1: Думаете, готовы?
Speaker 1: Я думаю, готовы.
Speaker 1: Ну, во-первых, понятно, что они сделают все, чтобы обезопасить свои интересы, но общая логика, мы с вами ее реконструировали, мы готовы дернуть этот рубильник, мы потеряем наименьшее.
Speaker 1: Все остальные потеряют на порядок больше.
Speaker 1: И, в принципе, под этим есть основания.
Speaker 1: Если вы знаете структуру американской экономики, то мы говорили с вами, по-моему, о том, что с материальной точки зрения она на 80% крутится внутри США.
Speaker 1: То есть это очень важно понимать.
Speaker 1: По ресурсам, по продовольствию, по энергии.
Speaker 1: Америка полностью самообеспеченная страна.
Speaker 1: То, что немного им надо, можно забрать военной силой.
Speaker 1: Особенно если реализовать присоединение.
Speaker 1: И в этом контексте логика на присоединение территорий, на создание полностью, по сути, своей замкнутой зоны, начинает выглядеть совсем по-другому.
Speaker 1: Базовая логика в том, что раз вы не хотите вот эту... Знаете, как этот старый анекдот про ПВО.
Speaker 1: Я не буду летать, никто не будет.
Speaker 1: Вот раз вы не хотите по нашим, скажем так... законом это делать, но вы хотите пользоваться плодами всей этой истории, окей, не вопрос.
Speaker 1: Мы готовы дернуть рубильник.
Speaker 1: Мы выйдем из него быстрее, да, мы пострадаем, а нам все равно страдать.
Speaker 1: У нас тут все равно пожары, нам все равно в перезагрузку уходить.
Speaker 1: Но вы пострадаете все еще больше.
Speaker 1: А если вы не хотите пострадать, то, пожалуйста, платите, сколько я скажу.
Speaker 1: Скажу 5% от ВВП, значит 5% от ВВП.
Speaker 1: Скажу 25%, значит 25% от ВВП.
Speaker 1: Вот такая логика, которую позиционирует, вот та война, которую позиционирует сейчас господин Трамп и та команда, которым за ним стоит.
Speaker 1: То есть в каком-то смысле, вот очень было странное ощущение у многих, то, что, дескать, вот демократы и Джо Байден, это, знаете, такой злой полицейский, такой вот жестокий, а вот Трамп это, дескать, такое некое доброе, такое дружелюбное, человеколюбивое.
Speaker 1: Но дела будут обстоять прямо наоборот.
Speaker 1: Трамп как раз в этом сценарии по американской логике выступает абсолютно как злой полицейский.
Speaker 1: nothing personal, just business, это наша бензоколонка, мы ее доим, и к союзникам, и бей своих, чтобы чужие боялись.
Speaker 1: Вот это все будет полностью применимо к тому мировоззрению, которое это отставит.
Speaker 1: И главное, собственно, это вам любой эксперт мог объяснить, нужно понимать, что под этим лежит глубокое духовное основание.
Speaker 1: Сейчас вокруг Трампа собралось очень много кругов.
Speaker 1: у которых мировоззрение очень разное, очень эклектичное, но там присутствуют в том числе условные так называемые миллерионисты, сионисты, диспенсионалисты, евангелики, в общем, разные такие протестантские группы, которые искренне верят в manifest destiny, то есть явленное предназначение, явная судьба в Америку как сияющий град на холме, в Америку как, опять-таки, Богом.
Speaker 1: всё это обозначенную Богом данную, искренне верющее в это право.
Speaker 1: Они верят в интерпретацию, допустим, ну, допустим, они очень внимательно знают Писание, они читают книгу Бытия.
Speaker 1: Допустим, в девятой главе книги Бытия написано, что «Да распространит Бог Иофета, и да вселится в селениях Симовов, и да будет хана на раб нему».
Speaker 1: Это, в частности, очень обуславливает их поддержку поведения Израиля на Ближнем Востоке.
Speaker 1: И почему сегодня и Трамп, И, в частности, Нетаньяху верят, что у них есть основания, священное право относиться ко всему мусульманскому миру как к некому наследникам Содома, наследникам Хаана, которые забыли свое место, очень важно, с этой своей нефтью.
Speaker 1: То есть решили, что они могут диктовать нам какие-то условия.
Speaker 1: И вот задача сломать это все об колено, задача показать, поставить все на место, она, конечно, однозначно ставится.
Speaker 1: И здесь мы выходим на очень зыбкую почву.
Speaker 1: Она неблагодарна реконструировать психологический портрет человека, но уж слишком много признаков у нас в последнее время.
Speaker 1: Что я рискну предположить?
Speaker 1: Судя по всему, Трамп лично и часть его окружения искренне верят, что если он не мессия, то с бозгоизбранностью у него все хорошо лично.
Speaker 1: То, что он выжил на трёх покушениях, то, что несмотря на все события и иски против него, он является таким победителем.
Speaker 1: Что здесь важно?
Speaker 1: Вы можете смеяться над тем, что он верит в это своё божественное избранничество и прочее, но понимать это вы должны.
Speaker 1: Потому что если Четрамп искренне верит, что он фигура мессианского характера, то и действовать он будет в том ключе, как в его понимании должна действовать фигура мессианского характера.
Speaker 0: Поедет в Гренландию хлеба раздавать.
Speaker 1: И это очень легко.
Speaker 1: Надо понимать, поедет с одной стороны это, а с другой стороны поддерживать Израиль.
Speaker 1: Вот это помните, то, что я обрушу ад лично, я устрою ад на Ближнем Востоке, бойтесь меня.
Speaker 1: И там строители третьего храма, я думаю, ну, скажем так, это ряд очень... Не многочисленных, но весьма распространенных.
Speaker 1: В общих пропорциональной доле не очень многочисленные, но в абсолютных числах вполне.
Speaker 1: Протестантские группы, которые называют себя в том числе христианские сионисты, иногда поддерживают идею, чтобы был снесен купол скалы.
Speaker 1: мечеть купола скалы, и был построен уже нормальный третий храм, и это как бы ускорит наступление второго пришествия.
Speaker 1: Вам смешно, но я настаиваю на том, и, собственно, я хотел бы посвятить этот эфир во многом именно этому, что именно мы входим в тот период, когда реконструкция сакральных, священных и религиозных логик мотивации действий того и иного политика имеют значение.
Speaker 1: Они реальные, они могут влиять на принимаемые решения и на происходящее, скажем так.
Speaker 1: событий.
Speaker 1: Почему это важно?
Speaker 1: Потому что, помните, мы с вами опять-таки обсуждали идею франшизы как образ, как метафору.
Speaker 1: И можно сказать, что в каком-то смысле логика Трампа, какую он тоже предъявляет, особенно взаимодействие с внешним миром, звучит так.
Speaker 1: Мы эту франшизу отзываем, а вместе с ней мы отзываем и ваши земли.
Speaker 1: По какому праву ты, политик X, допустим, ты?
Speaker 1: я не знаю, гренландец, канадец, владеешь этой землей.
Speaker 1: А раз эта земля ничья, или ты, сириец, владеешь землей, на которую зашел Израиль.
Speaker 1: А раз эта земля ничья, то она вполне может стать наших.
Speaker 1: И для всех, скажем так, многого замнивших о себе Петрушек, ну, как вот условно говоря, которые верят в эти иллюзии, которые рисовали, скажем так, опять-таки, вот эту картину, так же нельзя, да так же не можно, да мы же тут такие, вот многополярности, наступает очень неприятный момент.
Speaker 1: Когда король становится голым, карета превращается в тыкву, а партнёры и слуги в крыс.
Speaker 1: Вот это очень, опять-таки, время той войны, о которой мы с вами, скажем так, говорим и предупреждали в прошлом году, и мы видим разворачивающуюся конфигурацию в году.
Speaker 0: Но тогда давайте, смотрите, мы к духовному началу еще вернемся.
Speaker 0: Конечно.
Speaker 0: Мы поговорим дальше немного об Украине, но мы вернемся.
Speaker 1: Мы еще здесь не договорили, но давайте вопрос.
Speaker 0: Ну вот смотрите, тут очень важный момент.
Speaker 0: Так а есть чем?
Speaker 0: Ну нечем же.
Speaker 1: Хороший вопрос.
Speaker 1: И вот здесь, давайте так, я не до конца знаю точный ответ на ваш вопрос, это немножко выходит за сферу моей компетенции.
Speaker 1: Тут важнее то, что есть вера, то, что есть чем.
Speaker 1: Вот мы точно можем утверждать, что у Трампа однозначно есть вера, что ему есть чем.
Speaker 1: То есть, опять же, вам же нужно реконструировать логику действия, логику принятия решений.
Speaker 1: Да, вполне возможно, что на пути вот этой духовной и священной войны господина Трампа и его команду ждет множество неприятных сюрпризов.
Speaker 1: Но нас более интересует, нам более важно, что он в эти... сюрприза может наступить и почему он может наступить в эти самые сюрпризы.
Speaker 1: То есть нам интересна та логика мотивации и логика основания, по которому принимается стилистика решения, принимается само по себе это важное решение.
Speaker 1: Тоже считаю, что силы Америки гораздо более растянуты и гораздо более истощены, чем может показаться на первый взгляд.
Speaker 1: Но именно поэтому так важна метафора Рубильника.
Speaker 1: Чтобы крушить Не так много сил надо.
Speaker 1: Созидать достаточно сложно.
Speaker 1: А вот чтобы рубильник дергать и хаос вносить, это дело не такое сложное.
Speaker 1: Дело гораздо простое.
Speaker 1: Но вот условно говоря, прямой вопрос.
Speaker 1: Есть ли у Дональда Трампа силы, вот именно силы, взять Канаду и Гренландию?
Speaker 1: Есть.
Speaker 1: Или же какой-нибудь панамский канал.
Speaker 1: Вот на это его сил хватит.
Speaker 1: Вот здесь вопросов у нас быть не может.
Speaker 1: Так не крути, армия первая по расходам в мире.
Speaker 1: тратящая больше, чем 10 армий после нее.
Speaker 1: Вот на такую задачу ее сил хватит.
Speaker 1: Сил принести мир стабильность у него не хватит.
Speaker 1: Это я вам точно скажу.
Speaker 1: Но что, если такой задачи не ставится, как мы с вами говорим?
Speaker 1: Это вот про Трампа, миротворца и про злобных демоторатов, что войны развязывают, это мы уже все поняли.
Speaker 1: Поэтому, если мы переоценим задачу, если задача не ставится, если ставится задача, какая ставится задача?
Speaker 1: Ставится задача make America great again.
Speaker 1: Это значит сделать ее великой за ваш счет и в ваших глазах.
Speaker 1: А вот с этой задачей пока еще, скажем так, бабушка надвое сказала, и зависеть она будет от результатов, ну, собственно, от результатов, на мой взгляд, поскольку происходит очень большое ускорение, заметьте, я сам, честно говоря, не ожидал, насколько ускоряются события, то есть то, что Трамп является акселератором, мы говорили, ускорителем.
Speaker 1: Но то, насколько он является ускорительным, признаюсь, даже для меня является определенной неожиданностью.
Speaker 1: Такие вещи, по-моему, непредсказуемы.
Speaker 1: И заметьте, насколько быстрее, соответственно, происходит смена ритма текущих перемен.
Speaker 0: А кому это надо?
Speaker 0: Знаете, почему я задаю этот вопрос?
Speaker 0: Тяжелейшие пожары... В Лос-Анджелесе, в Калифорнии сгорели элитное жилье Хантера, Феррис Хилтона.
Speaker 0: Ужас, что происходит.
Speaker 0: В гидрантах нет воды и начинают публиковать решения калифорнийского.
Speaker 0: губернатора, кажется, по пожарной части, управленческие решения, которые были ошибочные и которые принимались спустя рукава.
Speaker 0: А параллельно с этим, ну, скажем так, вспомнили все резко вот эту трансгендерную политику в составе огнеборцев.
Speaker 0: И, собственно, это все тиражируют, показывают.
Speaker 0: Кто-то вспомнил мультфильм «Симпсоны».
Speaker 0: что за этим пожаром, ну, кто-то там обложку «Экономист», кто-то мультфильм «Симпсоны», как потом раздавали хлеб, как потом очереди на заправках, как потом, ну, то есть, понимаете, в чем дело?
Speaker 0: Но мой вопрос, кому это надо, он ведь главный, потому что если вы, и вы, собственно, ну так, конструируете политику Трампа под, ну давайте так, не религиозное начало.
Speaker 0: Нет, правильно, можно.
Speaker 1: Сакральное, священное, духовное начало.
Speaker 0: Мотивы, да, давайте мотивы.
Speaker 0: Не начало, а мотивы.
Speaker 0: Вот это как двигатель.
Speaker 0: То простите, Америка, ну это исключительно луганское выражение, сброд-комброд.
Speaker 0: Комброд район Луганска, поэтому в рифму и так все говорят.
Speaker 0: Не пойми кто там уже в этой Америке.
Speaker 0: Вы, конечно, можете мне парировать, что изначально была Америка не пойми кто.
Speaker 0: Все приезжали и собирались.
Speaker 0: Но это уже абсолютно другие люди с другими взглядами, цветами кожи.
Speaker 0: Люди, которые по-разному себя чувствуют.
Speaker 0: А подвести всех этих людей под условно единый сакральный религиозный или полурелигиозный замысел не представляется возможным.
Speaker 1: Это вам не представляется возможным, как раз это прекрасно представляется возможным.
Speaker 1: И я вам больше так скажу, чем больше у вас таких прекрасных, в кавычках, апокалиптических картинок Лос-Анджелеса, тем проще это сделать.
Speaker 1: Серьезно?
Speaker 1: Конечно.
Speaker 1: He promised them order, he promised them peace.
Speaker 1: И все, что он попросит взамен, это чтобы вы присягнули и делали так, как я скажу.
Speaker 1: Как раз схема-то классическая сейчас с точки зрения... Опять, если мы понимаем, что историасовские фигуры — это фигуры разрушения, то, опять-таки, чтобы что-то создать, надо что-то разрушить.
Speaker 1: И, судя по всему, та элитная группа, которая привела Трампа к власти... А сейчас мы можем уже однозначно утверждать, что, конечно, Трамп не является антисистемным кандидатом в прямом виде.
Speaker 1: Это просто одна система борется с другой системой.
Speaker 1: Это... А эта группа готова, в принципе, разрушить все, что им невыгодно, чтобы создать новое.
Speaker 1: То есть тут вообще никаких проблем.
Speaker 1: Смотрите, кому это выгодно?
Speaker 1: Тем, кто привел Клайд Трампа к власти.
Speaker 1: Это очень простое понятие.
Speaker 1: И их как раз ваши, скажем так, гуманистические, как мы уже отметили, сомнения никого не волнуют.
Speaker 1: Все, что нас должно интересовать, как аналитиков в данный момент, есть ли у них с их точки зрения, не с нашей, не с тому.
Speaker 1: московской, ни с лондонской, о Лондоне сейчас поговорим отдельно, а есть ли у них внутренние основания делать то, что они готовы делать.
Speaker 1: И вот мое утверждение, что у них с внутренними основаниями на данный момент нет никаких проблем.
Speaker 1: И вот это как раз самый ключевой момент.
Speaker 1: И все те негативные стороны, которые вы перечисляете, могут быть легко переинтерпретированы и поданы, и убеждены.
Speaker 1: В случае, если будут совершены ряд действий, о которых скажем в дальнейшем.
Speaker 1: Именно в той логике.
Speaker 1: Посмотрите ту глубину дна и падения, куда нашу священную страну завели эти, не побоюсь этого слова, выродки.
Speaker 1: Опять, это не оценка, это реконструкция логики.
Speaker 1: Комментарий.
Speaker 1: Вот у вас даже Лос-Анджелес сгорел.
Speaker 1: Сгорел этот страшный проклятый город.
Speaker 1: А мы построим, вернемся к... истоку нашей американской мечты, нашей американской миссии.
Speaker 1: Мы сделаем еще новую, лучшую Америку, и все будут нам снова завидовать.
Speaker 1: Вот что-то вот в таком духе.
Speaker 1: И в этом процессе мы будем максимальными американцами.
Speaker 1: То есть максимальная жесткость, максимальная радикальная постановка вопроса, максимальная постановка на счетчик, максимальная сила, потому что мы имеем на это право.
Speaker 1: Вот очень легко это ложится.
Speaker 1: Я подеваю, вам немножко страшно, это неприятно.
Speaker 0: Не-не-не, мне не страшно.
Speaker 1: И возникает, конечно, у вас вопрос, а что же остальные?
Speaker 1: Вот здесь мы посмотрим.
Speaker 0: Нет-нет-нет, смотрите, у меня просто пролетело в голове, я думаю, что там, может, дальше поговорим.
Speaker 0: Так Трамп русский.
Speaker 1: Внезапно, раскройте.
Speaker 0: Смотрите, ровно то, что делает сейчас и о чем сейчас говорит Трамп, Путин начал в 2014 году, забрав Крым по тем же сакральным причинам.
Speaker 0: Дальнейшая история вся, я имею в виду, когда АТО, Донбасс, война, которая на Востоке.
Speaker 0: Это все была такая притирка-пауза, как раз таки переваривали Крым.
Speaker 0: Ну и сейчас, в принципе, все то, что выкатывает Россия по поводу своих целей и задач, это тоже можно спокойно ложить примерно под то, что вы сказали минутой ранее.
Speaker 1: Но все-таки другое, потому что здесь мы идем, надо понимать, что протестантское понимание избранности и миссии крайне сильно отличается от катехонической русской православной понимания.
Speaker 1: Но если есть некое сходство, о котором вы пишете, ну, вы по сути упоминаете, то все так себя ведут, простите.
Speaker 1: У вас такое можно сказать, вы точно простите, можете сказать, так что Трамп азербайджанец?
Speaker 1: Так что Трамп еврей?
Speaker 1: Ну, простите.
Speaker 1: Это как раз вот это и есть то, что просто некоторые страны, некоторые политики в каком-то смысле гораздо быстрее.
Speaker 1: Кто-то намеренно, кто-то разумно, кто-то, в смысле, кто-то вынужденно.
Speaker 1: По принципу, мы не хотели, нас заставили.
Speaker 1: ну, поняли, вынуждены стали смотреть на мир на то, как он есть, а не то, как бы нам хотелось вот в рамках этой Пукуямовской мечты о конце истории, кантьянского миру мира, мы тут все давайте обнимемся и будем глобальные цели развития продвигать, да?
Speaker 1: То есть вот такая фигня.
Speaker 1: То есть мир всегда таким был.
Speaker 1: То есть как раз вот здесь этот мир всегда таким был.
Speaker 1: И вот опять эфир про франшизу был у нас именно для того, чтобы мы вспомнили то, что если под вашей властью нет сакрального, священного основания, если вы не готовы найти на вот эту предельную жертву, то все ваши границы рассыпятся как карточный домик.
Speaker 1: Это как раз можно сказать, что Америка просто затормозилась, забыла на какое-то время правила этой игры, подумала, что она может сыграть в игру по-другому, а с Трампом она просто это вспоминает.
Speaker 1: Поэтому, ну, я бы сказал, точно такая же логика.
Speaker 1: То есть давайте просто признаем, что мы вступаем в эпоху, ну, в принципе, в нее уже вступили, но сейчас просто с приходом в США это становится уже явным, думаю, для всех, кто находился в критической стадии отрицания, когда именно силовое решение вопросов безо всяких вот этих припудриваний, безо всяких лакировочек станет базой.
Speaker 1: Если ты что-то претендуешь... и не можешь это защитить, значит, это не твоё.
Speaker 1: Если ты не можешь что-то защитить, значит, ты не можешь это удержать.
Speaker 1: То есть за словами всегда должна стоять хорошая военная сила, но это только полбеды.
Speaker 1: Гораздо более важно, что за этой силой должно стоять сакральное духовное основание.
Speaker 1: И обратите внимание на то, что происходит с Трампом.
Speaker 1: Есть несколько феноменов сейчас, которые мало кто заметил, опять-таки, в контексте Гренландии и Канады.
Speaker 1: Что происходит на самом деле, по-моему, самое очевидное, что вот эта группа, которую мы условно обозначаем «Американские право и масоны», группа Трампа, условно, по сути объявляет открытую войну британской короне.
Speaker 1: Вот это как-то проходит очень мимо как-то кассы, уж простите.
Speaker 0: Да, никто об этом не говорит.
Speaker 1: Но, простите, Канада – это чья земля?
Speaker 1: Кто является главой государства Канады?
Speaker 1: Карл Третий, вообще-то, между прочим.
Speaker 1: То есть, когда речь идет о том, чтобы сделать Канаду 51-м штатом, это прямая, ну, простите, это прямая война с Британией, по сути.
Speaker 1: Речь идет именно об этом.
Speaker 1: Гренландия, чья земля?
Speaker 1: Датская.
Speaker 1: А Дания у нас как кто?
Speaker 1: Глава государства?
Speaker 1: Монарх.
Speaker 1: Причем этот монарх связан и родственными отношениями, династическими тоже с Британией.
Speaker 1: То есть, это вот такой балтийский, скажем так, ну, не балтийский, а вот... Британо-датским.
Speaker 1: Вот эта территория, там очень крупные династические связи.
Speaker 1: То есть как мы можем, по сути говоря, интерпретировать вот эту наглость, с которой происходит общение и взаимодействие Трампа с вот этим, казалось бы, партнером и контрагентом.
Speaker 1: Вот эта группа говорит, по сути, всей британской королевской семье, короне, королю, прямо насмекаясь примерно так.
Speaker 1: Какой ты король, если у тебя нет земли?
Speaker 1: Если ты не в состоянии защитить свою землю?
Speaker 1: Ты готов?
Speaker 1: ее защищать.
Speaker 1: А если не готов, то, пожалуйста, замолчи и не мешай нам делать свои дела.
Speaker 1: Мы много говорили про разницу между британской линией в конфликте и вообще при устройстве миропорядка и американской.
Speaker 1: А подспутно, заметьте, уже пошли такие намеки, что... А если вы, условно, будете нам мешать, то мы не только Канаду, мы еще и Новую Зеландию с Австралией у вас, по сути, отберем в наш новый союз, а там недалеко и до 52-го и 53-го штата.
Speaker 0: Там шутка сейчас гуляет, чтобы два раза не вставать.
Speaker 0: Там Исландия рядышком.
Speaker 0: Ну вот.
Speaker 0: Ну, чтобы два раза не вставать.
Speaker 0: Гренландия, Исландия.
Speaker 1: Да, да, да.
Speaker 1: Вот такие шутки.
Speaker 1: Но за каждыми этими шутками тоже было всем смешно, когда первый раз это пошло.
Speaker 1: А сейчас что-то смеяться резко перестает.
Speaker 1: Но, если это действительно этот фронт войны, то есть, давайте так обозначим, первый, на самом деле, на мой взгляд, этот фронт священной войны, реально, это вот американо-британский, а второй турецко-израильский.
Speaker 1: И они, на самом деле, очень интересным образом связаны.
Speaker 1: Попытаюсь показать эту логику.
Speaker 1: Одной силы в этой войне недостаточно.
Speaker 1: Да, силовым образом Трамп может это сделать, но легитимности пока у него нет.
Speaker 1: Ну, то есть, у него не до конца есть моральное право, убедительное для всех участников.
Speaker 1: Даже для гренландцев, давайте прямо скажем, а уж тем более для канадцев.
Speaker 1: Чтобы победить, сделать Америку great again, то есть, по сути говоря, завоевать для Америки всемирный авторитет и всемирную власть, Трампу нужно предъявить свое священное право над власть, над всем миром.
Speaker 1: И здесь, ну, может быть, часть аудитории посчитает это конспирологией, мне не страшно, буду сам, честно, под случай, когда сам буду рад отшириться, но произошло несколько фактов, уже четыре.
Speaker 1: которые звоночки бьют в одну сторону, тоже не видел, чтобы кто это озвучивал.
Speaker 1: То есть на что указывают факты?
Speaker 1: На то, что сейчас, судя по всему, идет ряд консультаций и переговоров о проведении некого события во времени Пасхи во Святой Софии в Константинополе под эгидой, опять-таки, Римского престола.
Speaker 1: Что с Трампом во главе?
Speaker 1: То есть вот в такой связке.
Speaker 1: Как это... Да, смотрите.
Speaker 0: Ничего себе, слушайте, я такого даже не слышал.
Speaker 1: Ну, попробуем поставить.
Speaker 1: Событие первое.
Speaker 1: Кто является основным партнером, контрагентом Трампа в Европе?
Speaker 1: Трамп, Фитца, Орбан и в будущем Австрия к этому тоже присоединяются через ОТГ.
Speaker 1: Все эти три страны являются... Ну, их духовную политику руководит престол.
Speaker 1: Ватикана.
Speaker 1: То есть они все, условно говоря, входят в зону арбитра, в зону влияния вот этой старой, скажем так, католической европейской аристократии.
Speaker 1: То есть как минимум у нас есть переговорщики, как минимум у нас есть канал связи.
Speaker 1: Второе.
Speaker 1: Событие вроде бы совсем анекдотическое.
Speaker 1: Но у нас очень слишком много анекдотических событий в последние месяцы, чтобы быть проигнорированным.
Speaker 1: Стив Беннон, которого называют одним из идеологов Трампа, опубликовывает видео с футболкой Константинополь.
Speaker 1: Даже не видео, а фотографию с футболкой Константинополь.
Speaker 1: То есть, по сути, и мы знаем, что в рамках масонских традиций принято... все свои планы озвучивать.
Speaker 1: Это вот тоже, что очень часто не понимают зрители аудитории, что в рамках этой традиции принято показывать свои намерения.
Speaker 1: По принципу, кто умный, тот поймет, а кто неумный, тех и спроса нет.
Speaker 1: То есть цель предъявлена.
Speaker 1: Четвертый, третий факт.
Speaker 1: Внезапно пошли, скажем так, рассуждения, что вот в рамках визита... миссии Келлога, вот ему там потребуется якобы 100 дней, и что якобы вот, конечно, за день это было слишком быстро, а вот к пасхальным датам, а у нас в этом году Пасха получается очень интересным образом единая для всех.
Speaker 1: Католики, православные, протестанты, соответственно, отмечают Пасху в один день в этом году.
Speaker 1: И вот почему-то начинает звучать в СМИ, начинает звучать вот эта пасхальная тема.
Speaker 1: Но и последний прямой факт, что после падения Сирии, по сути, мы имеем прямой фронт между Турцией и Израилем-Курдами, потому что Курды тренируются, это секрет Пале Шанели, что Израиль оказывает традиционно десятилетиями поддержку Курдам именно в противостоянии СТУ.
Speaker 1: То есть есть рычаг давления на Ирбагана в случае чего, чтобы быть убедительным.
Speaker 1: И если собрать все эти события едино, вот та версия, которую я вам упомянул, возможно, опять-таки, это просто бред историосов, и как бы через 100 дней посмеемся, а возможно и нет.
Speaker 1: И возможно, действительно нечто подобное готовится.
Speaker 1: И вот если это нечто подобное произойдет, то есть если каким-то чудом Трампу удастся... убедить Эрдогана провести в Святой Софии пасхальную службу, на которую явятся представители католиков, представители православных иерархов, потому что от такого даже они не смогут, скорее всего, отказаться от такого приглашения, то он получит очень большой аргумент предъявления вот этого своего сакрального плана творить ту самую штуку, которую он творит.
Speaker 1: Предметы могут обмануть, а места нет.
Speaker 1: Место действительно священное, перекресток цивилизаций, объединение, древняя мечта, совпадение всех этих линий, совпадение этих символов.
Speaker 1: И повторюсь, если это случится, если Трамп получит, по сути говоря, так называемый символический ключ, скажем так, от... точнее, не Трамп, а Папа Римский через Трампа получит ключи от Святой Софии... то он де-факто получит авторитет и власть над всеми восточными патриархами.
Speaker 1: Все те, кто явятся на эту службу, а как не явится, будет во имя мира, согласия, любви всех.
Speaker 1: Вот это же можно, это будет так оставлено, что отказаться будет крайне сложно.
Speaker 1: Тот де-факто, по сути, намеренно или не намеренно, подтвердит вот это духовное право выносить те решения.
Speaker 1: которые могут быть и весенны.
Speaker 1: И Трамп получит вот этот его желаемый статус, главное слово «я» в его картине мира, мессия.
Speaker 1: То есть он получит подтверждение своего мессианского избранничества, которое он очень хочет.
Speaker 1: И вот он получит некий статус господаря, став, предъявив то самое духовное право в этих священных войнах.
Speaker 1: И произведя выстоять этому, будет очень потом сложно, как Эрдоган, как арабским монархам, как британской короне.
Speaker 1: так Владимиру Путину.
Speaker 1: Одно дело вести переговоры с Путиным, когда ты просто президент Америки, ты президент, словно говоря, России.
Speaker 1: А другое дело совсем, вот у меня это, и я тебе это предлагаю, соглашайся по-хорошему.
Speaker 1: Опять, не факт, что это сработает, но реконструирую эту логику.
Speaker 1: приз начинает выглядеть очень ценно.
Speaker 1: Мы с вами давно обсуждали, что тот, кто контролирует духовную власть, тот контролирует и материальную власть.
Speaker 1: И тогда в этом сценарии, конечно, британская корона проиграет, как и проиграет Эрдоган, как и проиграют арабские монархии, но с разницей в том, что британская корона проиграет так, как не проигрывала никогда.
Speaker 1: Но на самом деле вместе с ней, конечно, проиграют и, повторюсь, и все остальные, потому что если у вас нет своего духовного права, своего духовной власти, то вас отберут и материальное.
Speaker 1: И вот этот новый американский мировой порядок, для которого просто старый, конечно, нужно будет разрушить, но если это получится, то можно будет быстро начать создавать и новый.
Speaker 1: Но он заиграет совсем новыми красками, совсем новыми, скажем так, обстоятельствами.
Speaker 1: Вот такая у меня гипотеза.
Speaker 0: Интересная гипотеза, тем более, что тут нужно подчеркнуть, что София в Константинополе Она как Пасха в этом году.
Speaker 0: Безусловная святыня для всех.
Speaker 0: Католики, протестанты, все на свете.
Speaker 0: Православные.
Speaker 1: Если это событие состоится, то символический капитал, который получит Трамп и тот, кто обеспечит ему это мероприятие, это будет не просто козырь, это будет козырной туз.
Speaker 1: в его колоде, скажем так, на этой покерной игре, который перебить будет крайне сложно.
Speaker 1: Я вот когда готовился к нашему эфиру, думал о том, что может перебить и сорвать этот сценарий.
Speaker 1: То есть, если, предположим, вы мне сейчас предложили, а сыграйте за оппонента, да, сыграйте за ту же самую британскую корону, которая не хочет отдавать Канаду и которая вообще не готовилась к такому, жизни ее к такому не готовила.
Speaker 1: Ну, парадоксальным образом, мне пришел только один сценарий, который ломает, скажем так.
Speaker 1: Он причем такой немыслимый, я бы сказал.
Speaker 1: То, что единственное может сломать вот этот, скажем так, гипотетический сценарий, то есть гипотетический сценарий, ломающий гипотетический сценарий, это звучит примерно так, что получается, что ключ к вот этому пути к власти, духовной власти над миром Дональда Трампа, но и одновременно с единственным спасением британской короны того, чтобы не проиграть все, находится в Москве.
Speaker 1: На удивление, да.
Speaker 1: Что я имею в виду?
Speaker 1: Самый сильный ход, который они могли бы сделать сегодня, чтобы предотвратить ту катастрофу, в которую они с такими темпами сползают, вместо того, чтобы играться в те игры, в которые они играются, это перехватить тот сценарий, который я вам описал, и обеспечить примерно ту же самую процедуру, может быть, с гораздо меньшим представительством, но чтобы проводил вот эту церемонию, сидел там как политический представитель, не Трамп, а Путин.
Speaker 1: Вот если они смогут убедиться, а это сделать почему возможно, ну мы знаем связи Ричарда Мура с главой турецких спецслужб, соответственно, мы знаем вот эту британо-турецкую связь, мягко говоря.
Speaker 1: И в теории они могли бы это сделать.
Speaker 1: И вот если они это получатся, то есть единственное, что может сорвать сценарий Трампа как лидера.
Speaker 1: в рамках этого события, это сценарий некого православного государя, не обязательно царь, хотя бы православного лидера, православного царя, соответственно, во время пасхального события.
Speaker 1: И ряд других символических действий, по передаче реликвии.
Speaker 1: Знаете или нет, что в турецких собраниях хранятся крупнейшие святыни православного мира, такие как Весница Анна Крестителя, глава Иоанна Крестителя, меч пророка Давида, на что, кстати, очень важный приз для Нетаньяху, посох Моисея.
Speaker 1: То есть очень большие сакральные символические значения.
Speaker 1: И парадоксальным образом то, что остановить подобный план правых масонов может только некий православный государь.
Speaker 1: Воспользуется ли этим шансом королевская семья?
Speaker 1: Мы увидим или не увидим по такому событию, не знаю, озвучено или не озвучено, будет ли ее представитель послан на переговоры в Москву.
Speaker 1: Если не будет, то, скорее всего, и если моя гипотеза верна, то действительно план Америки в этом по перезагрузке опять-таки не сразу.
Speaker 1: Будет поэтапно.
Speaker 1: Сначала символический капитал собирается, потом происходит разрушение, а потом происходит очень прекрасно на фоне всеобщего разрушения человек с... символическим капиталом, предъявляет свою новую картину мира, и все под нее тихо соглашаются.
Speaker 1: Вот внезапно, казалось бы, ничего не предвещало.
Speaker 1: Три недели назад мы с вами спокойно подводили итоги 2024 года, в начале 2025 отмечаем такие события апокалиптического масштаба.
Speaker 1: Тем не менее, мне хотелось сегодня вам их озвучить.
Speaker 0: Извините за такой вопрос.
Speaker 0: Я считаю, что он важный для нашей страны, для нас.
Speaker 0: Я все-таки себя отношу, пускай не шибко воцерковленным, но православным человеком.
Speaker 0: В Киеве же тоже есть София.
Speaker 0: И Лавра в Киеве есть.
Speaker 1: Правда, но не та.
Speaker 1: Тут вот сами знаете, место имеет значение.
Speaker 1: Все-таки не та, что в Константинополе.
Speaker 0: Нет, смотрите, я почему задаю этот вопрос и почему об этом говорю.
Speaker 0: Потому что, откровенно говоря, ведь очень важно понять, что будет с украинским православием, с Украиной в контексте, Условного или сценария отыгрыша на создание образа царя православного или политика православного, давайте так, чтобы без всяких каких-то, чтобы не придрались к нам.
Speaker 0: Или даже вот при той же Софии в Константинополе, что тоже является и православной в том числе святыней.
Speaker 0: То есть здесь же должна быть роль и место Украины.
Speaker 0: Проблемы с православием в Украине.
Speaker 1: Это не проблема.
Speaker 1: Здесь, на самом деле, есть некая промыслительная фигура.
Speaker 1: Единственное, кто на эту церемонию, вот не на подобную церемонию, очень легко может не явиться представителем украинской православной церкви, просто потому что не пригласят промыслительным образом.
Speaker 1: То есть тут еще у Украины есть определенная, ну, вот этой части Украины фигура.
Speaker 1: Но давайте прямо говорить.
Speaker 1: Мы с вами это давно обсуждали.
Speaker 1: Состояние очень тяжелое.
Speaker 1: Нынешняя украинская власть прямо объявила войну украинской церкви православной.
Speaker 1: Мы это знаем.
Speaker 1: Это не секрет.
Speaker 1: Это открытая позиция, открытая политика.
Speaker 1: Украина на данный момент субъектом в этой истории не является.
Speaker 1: Статус Украины в этой истории — это полигон.
Speaker 1: Мы это знаем, это было сказано самими украинскими политиками, это было подтверждено.
Speaker 1: Трампу Украина интересна тоже именно в контексте полигона.
Speaker 1: То есть это предмет торга, фишка, в лучшем случае за покерным столом, но не более того.
Speaker 1: А судьба Украины зависит, конечно, от того, насколько, скажем так, ее духовные лидеры смогут осознать причины.
Speaker 1: той трагедии, в которой они оказались.
Speaker 1: Вот здесь мы это тоже с вами говорили, и здесь мне точно не хочется выступать, и я не буду выступать с никакой позиции, знаете, такого норовоучения, учителя и прочего.
Speaker 1: Если вас интересует прогностика, то есть прогностика пока на данный момент негативна.
Speaker 1: Прогноз на руину сохраняется, прогноз на катастрофу сохраняется.
Speaker 0: Вопрос главный.
Speaker 0: Православный правитель Украины, он вообще возможен?
Speaker 1: Да, возможен.
Speaker 0: Вы понимаете, почему я задаю так вопрос?
Speaker 1: Технически возможно.
Speaker 1: Нет никаких противоречий.
Speaker 1: С технической точки зрения сделать это можно.
Speaker 1: Хоть на следующей неделе было бы желание.
Speaker 1: Но это очень сильное духовное действие, которое не может... Легко давать комментарии на Ютьюбе.
Speaker 1: Поэтому не будем выступать с советами.
Speaker 1: Картину я расписал.
Speaker 1: на данный момент.
Speaker 1: Единственное, что подмечивается, она у такого события очень большая.
Speaker 1: И она, тоже ее честно нужно заявить, чтобы Украина развилась по-настоящему православной правитель, она должна отказаться от своей собственной украинскости.
Speaker 1: В этом проблема.
Speaker 1: вот это узкое понимание украинскости, потому что пока есть узкое понимание украинскости, давайте говорить прямо, самыми честными и последовательными являются именно те самые 25% условных украинских националистов, которые прямо говорят, что мы с вами это обсуждали, противоречия между хутором и хутором.
Speaker 0: Они же тоже вроде как православные.
Speaker 1: Для них важнее Украина.
Speaker 1: Нет, давайте прямо говорить.
Speaker 1: Православие там глубоко вторично.
Speaker 1: Если православие мешает украинскости, то, в принципе, с этим православием.
Speaker 1: Вот именно украинскость стоит на первом месте, и они прямо говорят, простите, тут опять люди не врут, когда они честно говорят самые такие емкие и простые формулировки.
Speaker 1: Украина понад усе.
Speaker 1: И сильно, конечно, понад.
Speaker 1: Христа, православия и прочего прочего.
Speaker 1: Нет, это все глубоко вторично.
Speaker 1: Если это мешает для Украины, тем хуже для православия и прочего прочего.
Speaker 1: Нет, давайте прямо говорить.
Speaker 1: Я поэтому и говорю.
Speaker 1: Это вот идол нации.
Speaker 1: То есть невозможно служить одновременно идолу нации и вот той модели легитимности, которую подразумевает ваш вопрос.
Speaker 1: Либо одно, либо другое.
Speaker 1: Это просто, опять-таки, это выбор.
Speaker 1: То есть я не могу говорить, что делайте так.
Speaker 1: Это абсолютно не моя задача.
Speaker 1: Я могу просто описать что-то либо так, либо так.
Speaker 1: Вот что нельзя, нельзя это скрестить.
Speaker 1: Это не скрещивается.
Speaker 1: Вот скрестить это нельзя.
Speaker 1: Выбрать можно, скрестить нельзя.
Speaker 0: Сюда почему повернул разговор я в эту стезю.
Speaker 0: Потому что, ну вы же говорите, единственное, если сыграть за сторону британской короны, то ей надо быстренько соорудить нечто православное, каноническое.
Speaker 0: события, объединить определенных людей.
Speaker 0: Но тут же Киев не может быть в стороне, если речь пойдет о православных условных канонах.
Speaker 1: Если серьезно, то может.
Speaker 1: На данный момент может.
Speaker 1: Конкретно на момент зимы 2020.
Speaker 1: Это будет хуже для Киева, но может.
Speaker 1: Потому что, смотрите, Киев сам от этого отказался.
Speaker 1: Это очень важный момент.
Speaker 1: Вы сами выбросили это с корабля, вы сами сказали, что это не нужно, это не наше, это враждебно.
Speaker 1: Какие претензии?
Speaker 1: Какие вопросы?
Speaker 1: Это правда.
Speaker 1: Ольга, тем не менее, так и есть.
Speaker 1: На данный момент так.
Speaker 1: Если что-то изменится за месяц...
Speaker 0: Павел, сейчас такая гонка идет.
Speaker 0: Она такая медийная, понятное дело.
Speaker 0: А кто встретится первым с Трампом?
Speaker 0: Путин или Зеленский?
Speaker 0: У нас вот там вот говорят, вот мы рассчитываем, наш Григорий Тихий сделал громкое заявление о том, что это спикер Министерства иностранных дел, что мы вот рассчитываем после 20-го числа, вот все как президент Зеленский говорит, надо вот сначала с Трампом, а потом вот мы готовы на переговоры.
Speaker 0: И сейчас вообще вот эта история, опять все вспоминают Павла Щелина, который вот это говорит, что на словах все за мир.
Speaker 0: И Зеленский, он вообще такой за мир, за мир, говорит, мы да вообще в 2025 году и закончим все, и справедливо все будет, и хорошо, и гарантии получим.
Speaker 0: То есть нам надо гарантии и мир.
Speaker 0: Ну вот так вот, если полностью шелуху убрать, то есть нам нужны гарантии и мир.
Speaker 0: Но как-то у Трампа в заявлениях и в прессе западной все говорят наоборот.
Speaker 0: То есть встретиться с Путиным.
Speaker 0: И все говорят о встрече Трамп-Путин.
Speaker 0: Через сколько она может быть?
Speaker 0: Что вы думаете по этому вопросу?
Speaker 0: Вообще важно, кто с кем первый встретится?
Speaker 0: Или созвониться будет достаточно?
Speaker 1: Ну давайте так, определенное значение, конечно, есть, это символические важные ходы, последовательности влияют, но сущностно нет.
Speaker 1: Сущностно гораздо больше имеет значение те события, что мы обсуждали с вами до этого, и некие вот эти базовые фундаментальные процессы, которые происходят.
Speaker 1: Потому что встречаться можно сколько угодно.
Speaker 1: Путин и с Байденом встречался в Дженеве.
Speaker 1: Дальше-то что?
Speaker 1: Вопрос о совпадении минимальных позиций сторон, вопрос о чем стороны реально готовы договариваться, вопрос о той, скажем так, разделе, переделе, границе.
Speaker 1: То есть что будут обсуждать на этой встрече?
Speaker 1: То есть, условно говоря, если... Давайте так, это сильно понешает гранус нашей беседы, но тем не менее.
Speaker 1: Если, условно, Трамп с Путиным собрался обсуждать заморозку по линии фронта, то эта встреча абсолютно бессмысленна и вообще без разницы.
Speaker 1: Позвонятся, встретятся.
Speaker 1: То есть вопрос, что обсуждать будут.
Speaker 1: А вот если они там будут обсуждать новую структуру безопасности, раздел мира в Европе, или, наоборот, Трамп Путину будет предъявлять свое священное право на новый мировой порядок и говорить ему, ты либо согласишься на А, Б, Ц, Д, Ц, и вот это еще Африку, и еще отдай мне новую землю, тоже ее хочу, там, не знаю, еще этот остров в Северном Литове, и Берингов пролив мне, и Чукотку мне тоже отдай, то, условно, это будет совсем другое.
Speaker 1: То есть важно, что они будут обсуждать.
Speaker 1: Этого мы пока не знаем.
Speaker 1: Вот здесь я не являюсь инсайдером.
Speaker 1: Что мы увидели?
Speaker 1: Единственное событие, которое произошло.
Speaker 1: Мы увидели отказ от риторики «закончу войну за один день».
Speaker 1: Так, тихонько, да?
Speaker 1: Помните, у вас было много комментаторов, которые обсуждали «вот сейчас 21-го война закончится».
Speaker 1: Мы сразу говорили, что это чисто мрийная мрия, которая с реальностью связи не имеет, и не надо людей кормить золотгожными надеждами.
Speaker 1: Поэтому будем посмотреть.
Speaker 1: То есть мы видим то, что произошел отказ от окончания войны за один день.
Speaker 1: Сейчас срок сдвинулся на 100 дней до полугода, 6 месяцев.
Speaker 1: То, что, в принципе, звучит даже более реалистично.
Speaker 1: Но все равно все сильно зависит от того, что будут обсуждать.
Speaker 1: Этого мы не знаем.
Speaker 1: Не знаю, может быть, вам приносят какие-то сводки с тайных кабинетных встреч.
Speaker 1: Мне нет.
Speaker 1: Поэтому я не знаю.
Speaker 1: Здесь есть граница тайной дипломатии, которую... Мне неизвестно.
Speaker 1: То есть ключевой вопрос не кто с кем, а что.
Speaker 1: Вот что там обсуждается.
Speaker 1: И то же самое, если Зеленский на встрече с Трампом будет обсуждать формулу мира, ну, сами понимаете эффективность этой встречи.
Speaker 1: А если Трамп будет убеждать Зеленского, так, ты принимай ультиматум Путина, и мы все это быстренько заканчиваем, мне это удобно, мне плевать на то, как там конкретно у вас проходят границы, мне важно, чтобы быстренько я получил вот эту свою шапочку миротворца, и чтобы все там, условно говоря, восхищались и аплодировали, то это будет совсем другая история.
Speaker 1: Ну, понимаете, мы не знаем.
Speaker 1: Мы не знаем.
Speaker 1: Пока мы видим, что какие-то процессы идут.
Speaker 1: Идет обмен переговоров.
Speaker 1: Он идет с разной скоростью.
Speaker 1: Это очень важно.
Speaker 1: Западные партнеры продолжают обсуждать то, что еще можно было обсуждать в 22-м.
Speaker 1: В 25-м это обсуждать вообще неинтересно.
Speaker 1: Но будем посмотреть.
Speaker 0: Ну, вы знаете, стоять в соборе Софии в Константинополе, Ну, как-то лучше в шапочке миротворца.
Speaker 0: Не сквозит.
Speaker 1: Ну, нет, есть интерес.
Speaker 1: Но, опять, мы сказали, за один день нет.
Speaker 1: А там посмотрим.
Speaker 1: Но последовательность, может быть, и обратно лучше.
Speaker 1: А можно сначала постоять, а потом эту шапочку получить, уже предъявив некое право.
Speaker 1: По-разному, может быть.
Speaker 1: говорят.
Speaker 1: Может быть, по-разному.
Speaker 1: Но процессы однозначно идут.
Speaker 1: То есть, опять, я поэтому подчеркиваю, что.
Speaker 1: То есть, если вам интересно, идут ли сейчас более активные переговоры, движения, что очевидно, что со смены администрации идут переговоры и консультации, которых не было последние два с половиной года.
Speaker 1: Это правда.
Speaker 1: А вот к чему они приведут, это надо смотреть от того, что они обсуждают.
Speaker 1: То есть, какие реальные предметы, вопросы обсуждения, насколько адекватны картины мира участников, насколько... когда совпадают минимальные, прямо сто раз с вами утверждали, что самое важное в переговорах не совпадение максималистских требований, а минимальных.
Speaker 1: И вот это все будем посмотреть.
Speaker 1: Но давайте прямо скажем, очень важное в любом случае, событие, которое сильно не польстит ни украинскому, ни российскому самолюбию.
Speaker 1: Очевидно, что для Трампа это... по его риторике, это гораздо более периферийный вопрос.
Speaker 1: Амбиции у него гораздо больше.
Speaker 1: Цель у него... Ему нужно мир переустановить.
Speaker 1: Ему нужно американское господство де-факто над миром переустановить.
Speaker 1: И даже если ценой разрушения этого мира... Ну, условно говоря, все упадут в 10 раз, мы упадем в 2, а на этом фоне мы-то поднимемся в 1 год.
Speaker 1: То есть даже такой ценой.
Speaker 1: Вот это ему интересно.
Speaker 1: В этом контексте Россия и Украина — частный вопрос, но важный.
Speaker 1: Поэтому будем наблюдать.
Speaker 1: И, конечно, в этом фоне, не знаю, если у вас времени нет, у вас времени.
Speaker 1: Будем обсуждать последнее великое интервью.
Speaker 0: Нет, я хотел в контексте великого интервью Фридману или как его крутить в контекст того, чего украинцам ждать.
Speaker 0: Потому что я заметил такую важную вещь.
Speaker 0: Многие украинцы, Ну, опять-таки, есть эмоциональный фон, эмоциональный фон такой жесточайший.
Speaker 0: Понятно, что есть справедливость, люди, многие потеряли родных, многие теряют сейчас родных, многие из родных людей, которые нас смотрят, находятся на передовой, люди на передовой нас смотрят, которые рискуют жизнью, которые в этой войне внутри.
Speaker 0: Понятно, у них другая эмоция их сопровождает в этот период жизни, но я заметил тенденцию, что все равно растет даже у этих людей, находящихся или оказавшихся в тяжелейшей и порой даже непоправимой ситуации, даже у них растет спрос на взгляд со стороны, объективный, не, скажем так, прозеленский.
Speaker 0: Не про-российский, не про-американский даже.
Speaker 0: Понимаете, когда Зеленский матерится, условно, и наши эксперты, причем такие уважаемые, которые выдают аналитику, политологи, говорят, слушайте, что?
Speaker 1: Класс!
Speaker 0: Так это же четко, вот целевую аудиторию, посмотрите, кто этот Фридман, это же он на республиканцев работает, это вот не в бровь, а в глаз.
Speaker 0: А как вел себя Зеленский?
Speaker 0: Ну там немножко, где-то там подуставший, где-то эмоционально, а что он там сказал, что не уважает Путина и российский народ?
Speaker 0: Ну не перегнул он палку, там же сразу зацепились, мол даже Сталин не говорил ничего о немецком народе и всех гнули.
Speaker 0: Вот я прям знаю, даже по своему роду, по своим родственникам, всех нагибали учить немецкий язык.
Speaker 0: Учи немецкий.
Speaker 0: Как?
Speaker 0: Это же фрицы, мы же их победили.
Speaker 0: Учи, рассказывала мне бабушка, например.
Speaker 0: Ну вот, бабушка.
Speaker 0: Они не хотели, мол, остается же этот шлейф, все равно.
Speaker 0: То есть не было к народу.
Speaker 0: А тут мы вот видим эту историю.
Speaker 0: Люди, которые требуют аналитику немножко со стороны, они делают это потому, что они хотят знать, что их дальше ждет.
Speaker 0: Потому что условно посидеть три часа с Фридманом, где-то поматериться, где-то там повозмущаться, это одно, а то, что завтра-послезавтра там условно... Согреться нечем, жрать нечего, и бомбы летят, и ничего не останавливается.
Speaker 0: Это уже совершенно другое.
Speaker 0: Поэтому есть такой запрос.
Speaker 0: Что вы скажете об украинцах и их президенте?
Speaker 0: Кажется, что это две лошади, которые уже на разных уровнях по этому забегу войны.
Speaker 1: Прекрасный вопрос.
Speaker 1: Постараюсь высказаться аккуратно.
Speaker 1: Первое, по своему интервью, конечно, самое главное.
Speaker 1: Простите, то, что содержание интервью большей части аудитории останется незамеченным, в том числе и международной.
Speaker 1: А вот стиль закончен.
Speaker 1: Закончится образно в памяти.
Speaker 1: Вот страна.
Speaker 1: Это останется, что называется, и отношение будет соответственно соответствующее.
Speaker 1: Простите, наверное, очень хорошо, что мы это заделаем в конце.
Speaker 1: Очень хорошо чувствуется, то есть мы обсуждаем, вот реальный масштаб того, что сейчас происходит в мире, и на этом фоне вот у вас на самом деле очень символически точное попадание интервью в контекст происходящих событий.
Speaker 0: Так сегодня же Марку выпустили про Будапештский меморандум.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Проблема в чем?
Speaker 1: Вот эта вся так называемая неповторимая школа венецкой дипломатии работает только если вам есть что за это предъявлять.
Speaker 1: Это трагично, это печально.
Speaker 1: Меня очень расстраивает, что в каком-то смысле реализуется мечта части украинского общества «Все будет Украина» и Маск в Твиттере, свергающий британские и германские правительства, в каком-то смысле отражение точно такого же подхода.
Speaker 1: Но почему это может себе позволить Маск и Трамп, но не особо стоит позволять себе Зеленскому?
Speaker 1: Субъектность разная, ресурсы разные, капитал разные, претензии разные.
Speaker 1: Даже Путин, председатель КНР или Япония могли бы себе подобное позволить.
Speaker 1: То есть и с ними были бы вынуждены считаться, даже вот с их вот этими безумными, в кавычках, подходами.
Speaker 1: Но с Украиной так это не работает.
Speaker 1: С Украиной в таком смысле считаться, скажем так, не будет.
Speaker 1: Это просто попадает в то, что поляки в 17 веке называли битву.
Speaker 1: Вот, к сожалению, считано это было именно примерно так.
Speaker 1: И, наверное, скажем так, проблема в том, что, как вы сами сказали, для внутриукраинского политического контекста это было типично последние лет 25, наверное.
Speaker 1: Теперь это просто вышло на контрасте с этим миром, который мы обсуждали.
Speaker 1: Если же говорить про самих украинцев, то здесь, к сожалению, есть большая проблема.
Speaker 1: То есть я вижу определенное сомнение, если угодно, растяжку.
Speaker 1: В чем и заключается эта растяжка.
Speaker 1: С одной стороны, вы правы, уже разные скорости, есть усталость, есть все то, что вы перечислили.
Speaker 1: С другой стороны, по сути, вот этот тезис о некой вечной войне с Россией, о вечной, скажем так, конфликте, вечном противостоянии, который выразил Зеленский.
Speaker 1: Но проблема-то в том, что, как мы уже вам описывали, он логически неизбежен, и он-то, по сути, украинским обществом не отрицается.
Speaker 1: Еще со времен Кучма Украина не Россия, не такой длительный шаг для Украины анти-Россия.
Speaker 1: И в строгом смысле пока очень сложно себе представить концепцию украинской государственности, именно независимой украинской государственности, которая может быть чем-то иным, кроме как антагонистичной враждебной Москве.
Speaker 1: Даже если вы замените Зеленского на Еленского, условно, или на Конского, я не знаю, то... Даже если будет некая половинчатая договоренность, то мы уже видим примеры того, что происходит сейчас.
Speaker 1: Будет террористическая активность, будут попытки дестабилизации ситуации, будет непрекращающаяся рана, и в лучшем случае это закончится другим раундом.
Speaker 1: А поменять вот эту базовую, скажем так, парадигму, то есть уйти от ловушки анти-России к некому созидательному соседству, не получится, потому что если вы читали, опять-таки, весь материал украинской национальной идеи, начиная от XIX века с Костомаровым, Кириллом и Фодинскими братствами, заканчивая Донцовым, Бандерой, Шухевичем, Кучмой, ну уж простите, какие идеологи такие есть, то по-другому оно не мыслилось никогда по-другому.
Speaker 1: Украина никогда не мыслилась как нечто другое, и, по сути говоря, там аргументы очень убийственные, почему она не мыслилась.
Speaker 1: Потому что если Украина — это не антироссия, то, простите, а зачем оно вообще нужно вот в таком виде?
Speaker 1: Задут вопрос слишком многие люди.
Speaker 1: Нет, я понимаю, я сразу скажу, это не то, что я вам говорю, так надо мыслить, я просто вам объясняю это логическое противоречие.
Speaker 0: Смотрите, тут важный момент, потому что все-таки есть определенная ловушка, есть потребность в этом, но есть ловушка в том, что ты заигрываешься слишком далеко.
Speaker 0: Я вот приземлю немножко как бы более к людям.
Speaker 0: Есть достаточно одиозный персонаж в украинской политике Надежда Савченко.
Speaker 0: Может помнить.
Speaker 0: Ее обменивали.
Speaker 0: Она заходила под первым номером от Тимошенко.
Speaker 0: Потом разругалась.
Speaker 0: Все не так.
Speaker 0: Потом говорят, что это все про Медведчуковская была.
Speaker 0: В войне пропала.
Speaker 0: Нашли ее.
Speaker 0: Сами ее нашли.
Speaker 0: Вытащили.
Speaker 0: Говорят, что она сдала Очеретина.
Speaker 0: И она дала пару интервью.
Speaker 0: Уже сейчас ее... Она не светилась, ее сами достали.
Speaker 0: Ну, она такая знатный боец украинской популистической, ну, она верит в то, что она говорит.
Speaker 0: И, в общем, есть такая идея, высказанная ей, что, ну, там целый ряд, набор, я не буду все перечислять, не суть.
Speaker 0: Значит, если эти украинцы не хотят защищать страну, давайте откроем границы, пускай они уедут, а мы здесь.
Speaker 0: Заберем их имущество.
Speaker 0: Ну и, собственно, запрет на въезд, все, проваливайте.
Speaker 0: Но то, чем они владеют, мы здесь заберем.
Speaker 0: Идея такая националистическая, понятная, крайняя, радикальная и так далее.
Speaker 1: Обычная, Александр, она обычная.
Speaker 1: Если из 10 миллионов украинцев останется 5, это приемлемая цена для реализации нашей мечты.
Speaker 1: по сути говоря, у Донцова.
Speaker 1: Жизни достойны только лыцари.
Speaker 1: Жизни гречкосеев и свинопасов ничего не стоит.
Speaker 1: Украинский национализм ничем другим и не был.
Speaker 1: Простите, это утверждение полностью в его, скажем так, этике.
Speaker 1: Оно ничем другим и не было.
Speaker 1: Меня удивляет ваше удивление.
Speaker 0: Нет, нет, смотрите, я хочу продолжить эту линию.
Speaker 0: Тут же очень важный момент.
Speaker 0: Когда начали писать в комментариях люди, разные люди, и говорят, слушайте, Да открывайте.
Speaker 1: Забирайте.
Speaker 0: Открывайте, забирайте.
Speaker 0: У меня нет ничего.
Speaker 0: Мы там с прифронтовых территорий уехали, съемная квартира, вот есть там трусы неделька, 7 штук, да, какой-то пару свитеров и какой-то чемодан, да, вот забирайте, я все отдам.
Speaker 0: Не буду хоть платить эту аренду здесь, на Западе.
Speaker 0: Моего сына не будут называть сепаром в школе, потому что он учился на Востоке, приехал сюда.
Speaker 0: И есть там среди детей какие-то моменты.
Speaker 0: Всякое бывает.
Speaker 0: И это как-то лирируется.
Speaker 0: Демократия, нормально.
Speaker 0: Дети пускай общаются учителями в школе.
Speaker 0: А я хоть не буду там вот это между этими квест проходить ежедневный, как от ТЦК, сберечься.
Speaker 0: Вообще, с этими ТЦК тоже какие-то истории, понимаете, когда военные с передовой говорят, ТЦК это не ВСУ, им все говорят, не-не-не, ТЦК это ВСУ, потому что берут и гребут ВСУ.
Speaker 0: Но получается, что гражданские люди должны защищаться от людей в форме, они не могут этого делать, они должны звать людей других в форме, чтобы их защитили.
Speaker 0: Вначале это была полиция, худо-бедно, ну.
Speaker 0: Сейчас, получается, ВСУ должны защитить от ТЦК?
Speaker 0: То есть происходит абсолютный переворот вот этого внутриукраинского, ну как, понимания жизни ввиду таких историй?
Speaker 1: Смотрите, вот я тогда вам, не знаю, вы на меня в Телеграме не подписаны, но у меня есть последний пост, я вот его зачитаю.
Speaker 1: Инициатор основания Харьковского университета.
Speaker 1: по недоразумению, видимо, до сих пор носящего имя, Василий Назарович Каразин в очерге «Польский вопрос» в 1939 году так описывал украинскую жизнь на пути к западной мечте, к европейской.
Speaker 1: Сословие земледельцев и ремесленников в том виде, как оно находилось при пластах и избирательных королях, неужели можно назвать государством, имеющим свое политическое бытие?
Speaker 1: Несчастное быдло... Могло ли считаться самостоятельным обществом людей?
Speaker 1: А ведь они составляли 99 сотых народонаселения.
Speaker 1: Нигде, ни в какие времена, ни у каких народов класс этот не был в таком унизительном положении, как в этом экс-королевстве.
Speaker 1: Религия этих несчастных существ была поругана.
Speaker 1: Что я говорю?
Speaker 1: Религия.
Speaker 1: Им не дозволялось иметь ее.
Speaker 1: Варварством и мучениями принудили их принять нечто вроде веры, нарочно для них изобретенной.
Speaker 1: И в этом еще виде веру эту всячески притесняли.
Speaker 1: Церкви, покрытые соломой, предмет посмеяния для поляков, отдавались на оброк, простите, YouTube, слово на букву «Ж», старославянское обозначающее «еврея».
Speaker 1: Под страхом бить кнутом несчастный христианин выторговывал грязного об позволении войти в храм Божий и тот же... Деспотически распоряжался браками, крещениями и всеми другими христианскими таинствами.
Speaker 1: Невежество и варварство увековечилось систематически.
Speaker 1: Ни школ, ни судов не позволялось иметь.
Speaker 1: Прочитать условия кредитов МВФ, которые сейчас подписывает украинское правительство и, соответственно, сокращение по образованию и здравоохранению, можете каждый сам за желающий.
Speaker 1: И важно к вашему вопросу.
Speaker 1: Ни в коем случае христианин не мог прожаловаться на своего господина, когда тот с ним не общался.
Speaker 1: Холопа!
Speaker 1: можно было застрелить из ружья, как собаку, не отвечая за его смерть ни перед кем.
Speaker 1: Вот если вы начнёте видеть в ЦТЦК просто новую шляхту, её практика бусификации становится вполне осмысленной.
Speaker 1: Опять-таки, это то же самое, назвавшись определённым образом, вступив на определённые рельсы, к сожалению, нельзя... посеяв определенные семена, ожидать иного плода во время рожая.
Speaker 1: Вот такая загогулина.
Speaker 0: Обязательно вот такая загогулина, не одна, будет предметом изучения в наших последующих встречах в 2025 году.
Speaker 0: Павел, благодарю вас за время и мысль.
Speaker 1: Спасибо.
Speaker 1: Спасибо, Александр, всегда рад с вами пообщаться.
Speaker 0: Друзья, берегите себя, всем добра и света.