Speaker 0: Я приветствую вас, дорогие друзья, уважаемые гости и подписчики моего канала.
Speaker 0: Павел Щелин на связи прямо сейчас.
Speaker 0: Павел, приветствую вас.
Speaker 1: Здравствуйте.
Speaker 0: Павел, мы всегда с вами, ну вот, говорим о каких-то глобальных вещах, а потом фокусируемся на истории человеческой, истории восприятия, истории как человек вообще переживает тот факт, что живет в учебнике истории.
Speaker 0: Сегодня я хотел немного развернуть эту пирамиду и начать с другого.
Speaker 0: С того, что происходит в головах, в сердцах и душах на фоне тотального, духовного в том числе запустения и сбитых напрочь настроек предустановок логических связей.
Speaker 0: Широко в Украине расходятся целый ряд историй.
Speaker 0: В общем, заговорили ТЦКшники.
Speaker 0: Страна пережила шок, это правда.
Speaker 0: Украинцы вновь объединились в трагедии, но объединились как-то по-другому.
Speaker 0: Кривой рог, детская площадка, слушания были в совбезе ООН.
Speaker 0: И погибшие дети, как-то реакция совершенно иная.
Speaker 0: Появился военный, который говорит о гражданских, не жалко.
Speaker 0: Ему пишут в комментариях, погоди, так дети погибли.
Speaker 0: А если это дети уклонистов, то их не жалко.
Speaker 0: И тут начинается прям такая дискуссия на фоне вот этой досады и горечи по произошедшим событиям.
Speaker 0: Мол, а как это, подожди, военный говорит, что ему гражданского не жалко.
Speaker 0: А какого гражданского?
Speaker 0: Получается своего, который в твоем тылу военного.
Speaker 0: Военкомы заговорили, вообще интересно.
Speaker 0: В ТЦК говорят, сложнее работать, чем в окопе.
Speaker 0: Воевать, представляете?
Speaker 0: Ну, а один ТЦКшник вообще поразил и заровно говорит, сына, не пущу.
Speaker 0: Не пущу, потому что мясо бросают, вот мясные штурмы.
Speaker 0: И это ведь все люди, в принципе, люди войны.
Speaker 0: Одного поля ягоды.
Speaker 0: Ну, как бы... Сына не пущу, молодых буду отговаривать за миллион, которые идут воевать.
Speaker 0: Но работа исправно делается на улицах Украины и в том числе в городе этого ТЦКшника.
Speaker 0: То есть ловят, хватают и так далее.
Speaker 0: Абсолютно сбивчивая логика и абсолютно такая правда, то есть абсурд какой-то.
Speaker 0: Вместе с этим люди войны считаются так, что это главные.
Speaker 0: кто препятствует наступлению мира в Украине.
Speaker 0: Однако, вот тут возникают вопросы.
Speaker 0: Как вы думаете, ну, во-первых, охарактеризуйте эти процессы, и, конечно, кто мешает все-таки вот эти люди войны, чтобы в Украине настал мир?
Speaker 1: Еще раз здравствуйте, Александр.
Speaker 1: Это случай, когда, конечно, вопрос на... Как всегда, вы любите начать эфир с вопроса, на который нужно... Говорить долго.
Speaker 1: Но давайте попробуем разделить ваш вопрос на какие-то составные кусочки и заметить в них что-то, возможно, интересное.
Speaker 1: Начну с первого, то есть про вопрос о жалости.
Speaker 1: Вопрос о жалости здесь, конечно, очень интересный.
Speaker 1: И его ответ... Я не знал этой истории до того, как вы мне ее рассказали, конкретно этой, поэтому немножко говорю сходу.
Speaker 1: Но что мне кажется... Такое, давайте попробуем вычленить некое смешение, которое, возможно, стоит за вот этой, ну, цитатой, которая на первый взгляд видится какой-то абсолютно действительно людоедской.
Speaker 1: Но мы не будем начинать с простых высказываний, пойдем посмотрим с другого угла.
Speaker 1: Мне кажется, проблема возникает в том, что вопрос, что такое жалость, может пониматься глубоко по-разному.
Speaker 1: И поскольку мы с вами не духовники, не терапевты, не сердцевицы, мы не знаем, какую именно из интерпретаций имел в виду говорящий.
Speaker 1: Наш наук раскрыть эти интерпретации.
Speaker 1: Интерпретация первая, понятная, человеческая, жалость как эмоциональное чувство.
Speaker 1: Вот вы употребили слово трагедия, оно очень четкое и понятное.
Speaker 1: То есть нечто трагичное случилось, мы испытываем, опять-таки, чувство сострадания, чувство сопричастия, наша эмпатия в нас.
Speaker 1: как бы вступает в контакт с чужим горем, с чужой трагедией, это производит в нас вот это эмоциональное действие.
Speaker 1: Это классическое понимание жалости, я бы сказал.
Speaker 1: И будем надеяться, что то общее человеческое, которое у людей действительно как бы возникает, что ли, когда мы рассматриваем такую трагедию.
Speaker 1: Тем не менее, мы живем в очень специфическую эпоху.
Speaker 1: одним из свойств которой последние 30-40 лет была, можем сказать, система взглядов, система мировоззрений, в которых жалость и трагедия являлись и являются до сих пор, к сожалению, методом манипуляционного воздействия.
Speaker 1: Что я имею в виду?
Speaker 1: Дело в том, что трагедия сама по себе, она именно является трагедией, но в строгом смысле не дает ни человеку ни права ни на что, не обеспечивает необходимость определенного действия.
Speaker 1: А у нас исторически действовало по такому принципу, это вот тот самый леволиберальный дискурс, когда он же страдает, поэтому он прав.
Speaker 1: Он же страдает, поэтому А, Б, Ц, Д, идут там условно разные выводы.
Speaker 1: И вот это воспринимается как то, что можно назвать экономикой негативного морального капитала.
Speaker 1: Условно говоря, жертва всегда права, кто страдает, тот и прав, кто, скажем так, ну, кто мучается, тот, соответственно, интересы того должны быть на первом месте.
Speaker 1: Я описываю систему взглядов.
Speaker 1: То есть это можно назвать превращением эмпатии в риторическое оружие.
Speaker 1: И проблема в том, что в реальности, повторюсь, оно так никогда не действовало.
Speaker 1: ни в истории не действуют, ни сейчас.
Speaker 1: В строгом смысле трагедии сами по себе не являются, знаете, такой козырной картой.
Speaker 1: Козырные карты — это предложение, которое часто использоваться будет в современных эфирах.
Speaker 1: Но тем не менее, в строгом смысле трагедия, разумеется, не отменяет причинности.
Speaker 1: Трагедия наполняет... дополняет причинность, трагедия дает ей эмоциональный характер причинности, но в строгом смысле она автоматически не создает иерархию вот этого некого, я бы даже сказал, этического должностнования, особенно для людей, которые заняты в состоянии некого предельного опыта.
Speaker 1: Но другими словами, для человека, который постоянно видит смерть и постоянно, допустим, сталкивается с вот этим предельным экзистенциальным выводом, выходом за пределы обычного бытия.
Speaker 1: Трагедия — это норма жизни.
Speaker 1: Это не означает, что он им радуется, но это точно означает, что он не начинает... Обычно происходит такая постепенная трансформация с человеком, что он перестает точно заламывать руки и кричать условно «А, паника, караул!» или «А, раз это случилось, давайте все остальное вынесем за скобки».
Speaker 1: То есть в его иерархии ценностей... Трагедии тоже имеют свою иерархию.
Speaker 1: И условно, допустим, для такого человека, опять-таки, я сейчас не гадаю, я просто реконструирую возможные логики на основе того, что обсуждалось с разными солдатами.
Speaker 1: Вполне может быть альтернативная система взглядов.
Speaker 1: Да, трагедия — это ужасно, но мне гораздо будет больше «жалко», в кавычках, или мне гораздо будет больше застрадания, там, я не знаю, к сотне моих побратимов, которых я потерял за сто года, если их смерти окажутся напрасными.
Speaker 1: Допустим.
Speaker 1: Вот такая логика.
Speaker 1: Я не знаю, опять-таки, какая именно логика присутствует у человека, но я просто хочу подметить вот эту тонкость.
Speaker 1: И очень важно нам сегодня с водой не выплеснуть ребенка.
Speaker 1: Вот здесь возвращаясь к первому.
Speaker 1: То есть если второе, то есть мы точно должны отказаться, если я громко говорю, будет гораздо честнее и сильнее для всего общественного и мирового дискурса, если трагедии перестанут... перестанут использоваться как оружие эмоционального манипулирования, как попытку получить карточку на свободный выход из тюрьмы в монополии, потому что тогда вы создаете систему мотивации больше трагедий богу трагедий.
Speaker 1: То есть, чем больше трагедий, тем больше жаж, чем больше мы страдаем, тем больше индульгенции мы можем получить на провалы, так сказать, наших действий.
Speaker 1: Вот это порождает цепочку негативной обратной связи, которая... имеет разрушительные последствия.
Speaker 1: Но при этом, разумеется, на человеческом уровне, то есть если действительно происходит омертвение сердца, то это трагедия, и человек, прежде всего, оправдывает из самого себя, самого себя отсекает от круга, от жизненного круга, от причастия к людям, частью целостности которых он является.
Speaker 1: Это вот по первому пункту.
Speaker 1: То есть просто вот попытался раскрыть сходу, как мне видится, какие тут могут быть сложности.
Speaker 1: Будем надеяться, что человек имел в виду... Второе, хотя, давайте по-честному, легко понимаю, насколько у человека может быть и первое, это побочная плата за участие в войне, когда перед человеком это столкновение с предельным опытом выхода за кромки, в сути говоря, в пределе становятся два пути.
Speaker 1: Либо путь монаха, так или иначе, такого или иного пути самоограничения, либо путь берсерка.
Speaker 1: То есть в любом случае вывод себя за контуры привычного бытия.
Speaker 1: И вот этот вызов войны, который, скажем так, сегодня не рефлектируется и не обсуждается из-за ее трагичности.
Speaker 1: Вторая тема про ТЦКшникова.
Speaker 1: Она более интересная, она уже более социальная.
Speaker 1: Она про, мне кажется, первая тоже ассоциация идет, это про сословное общество и про 17 век.
Speaker 1: Помните, мы с вами много раз цитировали то, что система социальных отношений в Украине только по ошибке... воспринимается как система отношений какого-то там 21 века, или даже 20-го, или модерна.
Speaker 1: В реальности уже последние три года произошел, по-моему, полный откат к базовым настройкам, и гораздо разупнее употреблять слова типа «казаки», «казачья масса», «крипаки», «паны», «пэтпанки», «шляхта», «почляхточи» и вот такого.
Speaker 1: Все то, что мы могли прочитать в учебниках истории и в летописных хрониках о 17 веке.
Speaker 1: И по сути высказывания ТЦКшника в этой сословной логике полностью логично.
Speaker 1: Условно, сидеть в посадках мясом должны крепаки.
Speaker 1: А мой шляхтич, он может еще офицером, допустим, офицером, может быть, я его еще как шляхтич опущу.
Speaker 1: Но он же не крепак, простите меня, в посадке-то помирать.
Speaker 1: В этом плане все честно, с их точки зрения.
Speaker 1: То, что это честно, все цельно.
Speaker 1: То есть это целостная система, на самом деле, мировоззрения.
Speaker 1: Проблема в том, что действительно система отношений де-факто такая есть, но она не названа таковой, и никакого легального юридического основания под такую систему, разумеется, не существует.
Speaker 1: Вот это огромный тоже вызов украинскому обществу.
Speaker 1: И, если говорить по-честному, на мой взгляд, это одна из тех фундаментальных причин, вот этот откат в 17 век.
Speaker 1: На основе украинского опыта, 17 век это казаки-разбойники, это руина, это шляхтичи, продающие всех и вся, и это крепаки, которые уже пытаются, хоть бы кто, хоть бы какая власть пришла, рано или поздно, лишь бы просто вот эти бесконечные набеги по улицам перестали происходить.
Speaker 1: Это вот такая система социальных отношений.
Speaker 1: И, разумеется, вот эта система социальных отношений, переходя к вашему финальному третьему вопросу, имеет своих бенефисаторов, имеет своих проигравших.
Speaker 1: Разумеется, то, что остановка состояния войны в Украине для всех тех групп, социальных слоев, которых эта война стала смыслом жизни, экономическим, социальным, политическим, духовным, является негативным сценарием.
Speaker 1: И они сделают все, чтобы его сорвать и его остановить.
Speaker 1: А учитывая то, что в их руках находится силовой ресурс, это является задачей решаемой.
Speaker 1: Давайте опишем эти группы.
Speaker 1: Какие у нас ключевые группы сейчас, скажем так, в языке 17-го?
Speaker 1: Во-первых, есть казацкая масса.
Speaker 1: Повторюсь, очень важно понимать.
Speaker 1: В строгом смысле в Украине не существует армии.
Speaker 1: Именно как социальный институт отношений.
Speaker 1: Армия как признак вот этого национального государства, государства модерна, со структурой, с четкой системой иерархии, с четкой системой подчинения, с четкой системой встроенности в общество.
Speaker 1: Скорее армия в Украине, и заметьте, чем меньше западного участия, чем меньше прямого западного вовлечения, тем больше она будет эволюционировать в сторону вот этой самой системы казацких масс или системы куреней.
Speaker 1: Но вот сейчас мы наблюдаем в Украине не систему для меня создания этих армейских корпусов, а систему укрупнения куреня.
Speaker 1: То есть словно из казацкой сотни делается казацкий курень.
Speaker 1: И вот теперь у этого курня будет большой кушевой атаман.
Speaker 1: Вот такая система.
Speaker 1: И у него свои политические интересы, свои политические задачи.
Speaker 1: Он живет с войны.
Speaker 1: он кормится с войны.
Speaker 1: Вне контекста войны он будет получать меньше денег, он потеряет в социальном статусе, он перестанет быть политическим фактором и политической силой.
Speaker 1: Потому что в строгом смысле государство, как сверхсуверенно способного его ограничить, он не приемлет, и если что, он будет против этого государства, давайте по-честному, воевать.
Speaker 1: Это очень важный момент.
Speaker 1: Это как бы первая часть.
Speaker 1: Казачья масса и коренные атаманы.
Speaker 1: Начиная с того казака, который живет на войне, к сожалению, у нас есть романтический образ казаков, но мы должны понимать, что основная основа, допустим, экономики Сечи были набеги.
Speaker 1: На собственных крестьян, на польских крестьян, на турецких крестьян, на турецких городах.
Speaker 1: В общем, казачьи походы — это грабительские походы.
Speaker 1: Если это не оценочное осуждение, это просто исторический факт, и оно воспроизводится.
Speaker 1: То есть это первая фундаментальная противоречия.
Speaker 1: Второе противоречие мне неинтересное, но это условно украинские националисты.
Speaker 1: Это группа идеологическая, для которых поражение в такой войне будет означать потенциальное поражение той 200-летней украинской мечты, которую их идеологи завещали им исполнить, начиная с середины 19 века, продолжая до наших дней.
Speaker 0: Здесь я вижу, я прошу прощения, перебью, здесь я вижу ошибку фундаментальную.
Speaker 1: Мою?
Speaker 0: И это очень важная история.
Speaker 0: Вот вы говорите, как говоря о группе националистов, идеологически заряженных людей, вы говорите о двухсотлетней истории.
Speaker 0: Но, Павел, мы с вами...
Speaker 1: Идеи.
Speaker 0: Идеи, да.
Speaker 0: Истории идеи.
Speaker 0: Да.
Speaker 1: И очень важный момент – история идеи.
Speaker 0: Но мы с вами, Павел, мы с вами эмпирически, прям на общую, можем, ну вот, прям потрогать можем, как история Украины, начиналось два или три раза нуля практически за эти 30 лет.
Speaker 1: Абсолютно, да.
Speaker 1: Но это вы просто здесь путаете две правильные вещи.
Speaker 1: Простите, что я вас перебивал.
Speaker 1: Вы путаете историю... попытки построения украинской государственности и идеи украинского национализма.
Speaker 1: Вот идея украинского национализма — это очень конкретная идея, которая рождается в середине XIX века в рамках общего развития восточноевропейских национализмов.
Speaker 1: Ну, приобретает очень специфические человеческие формы в творчестве своих высших, там, скажем так, своих классиков в кавычках, там, Донцова, Шухевича и прочего.
Speaker 1: Ну, Донцов там является ключевым именем.
Speaker 1: Но просто нужно признать, есть и те люди, да, и у них есть система ценностей, из-за которых они, взглядов на то, как должен устроить мир, из-за которой они готовы воевать, умирать.
Speaker 1: и продвигать.
Speaker 1: Очень важно.
Speaker 1: Именно это было, кстати, одна из причин, почему им удалось во многом навязать свой дискурс остальной Украине.
Speaker 1: Потому что остальная Украина, территория Украины, население Украины заняли довольно пассивную позицию относительно этой группы, идеологическую.
Speaker 1: И, если по-честному, не то, что не сопротивлялись, но не смогли сопротивляться ей настолько эффективно, насколько эта группа смогла себя, скажем так, предъявить, показать и продавить.
Speaker 1: И здесь просто важно вспоминать, что в ядре этой группы действительно держится точно такое же деление на удовичных лыцарей, они же сведомые, и Гречков-Сеев, и... для свинопасов, которых, в принципе, не жалко для создания вот этой идеальной, правильной Украины.
Speaker 1: Все время напоминаю цитату Шухевича, что если из населения Украины останется половина, зато она станет, скажем так, более украинской, я немножко перефразирую, значит, это нужно сделать.
Speaker 1: Нету ценности человеческой жизни само по себе, эта ценность сопричинена вот этой конкретной исторической идее.
Speaker 1: Это та самая группа, которая, повторюсь, количественно... Формально ее в Украине не так много, но именно она контролирует идеологию.
Speaker 1: Просто вы должны понимать.
Speaker 1: И война стала пиком триумфа этой группы в украинских масштабах.
Speaker 1: Это просто нужно абсолютно принять, и для нее это абсолютно важно.
Speaker 1: Но это мы с вами все проговаривали.
Speaker 1: Я вот, готовясь к нашему эфиру, понял, что была третья группа, есть очень важная третья группа, которую мы с вами не обговорили.
Speaker 1: Точнее, я не застрял на ней внимания, но ее нужно зафиксировать.
Speaker 1: И эта группа... В языке 17 века магнаты, а на языке современной Украины олигархи.
Speaker 1: Обратите внимание, что несмотря на обнищание жесточайшее население, падение украинской экономики, состояние украинского олигархата на войне только выросло.
Speaker 1: Абсолютно только выросло.
Speaker 1: И более того, легитимация этого капитала вне зависимости от того, где территориально живет этот самый олигарх, висит именно на существовании вот этой оболочки украинской государственности и продолжении ее этой войны.
Speaker 1: Что я имею в виду?
Speaker 1: Вот этот, условно, батальон Монако, в кавычках, да, именно является одним из главных бенефициатором государства Украина как антироссия.
Speaker 1: Условно говоря, начиная с Кучмы.
Speaker 1: Заметьте, именно при Кучме рождается... Именно на массовом уровне, повторюсь, на массовом уровне.
Speaker 1: Классическая формула — Украина, не Россия.
Speaker 1: Казалось бы, какая связь?
Speaker 1: Да очень простая.
Speaker 1: Если вы маленький олигарх, вы боитесь, что придет условно большой олигарх из страшного соседа, и даже государство, может, оболочка там какая-то останется, или даже государство выиграет, но ты как олигарх, допустим, проиграешь ему рыночную конкуренцию.
Speaker 1: Он у тебя активы отожмет.
Speaker 1: А если у тебя есть вот это незалежное и враждебное к... большому соседу какое-никакое, но юридически международно признанное государство, вы получаете очень хороший способ свой капитал легитимизовать, защитить именно свой капитал, но и немного, немало приумножить.
Speaker 1: В каком-то смысле именно же это как это, знаете, нечестивый союз.
Speaker 1: Вот эта группа украинских националистов, кто ей деньги-то давал на пропаганду, на печатание книг, на печатание культуры.
Speaker 1: Правильно сказать, с одной стороны, потомки тех, кто уехал в Канаду и открытое общество, коллективный USAID, но с другой стороны, украинские олигархи.
Speaker 1: Украинские олигархи прекрасно спонсировали все это творчество по укреплению идеи антироссии.
Speaker 1: Прекрасно.
Speaker 1: Причем вне зависимости от того, выступали они с пророссийских и противороссийских позиций.
Speaker 1: Я напомню, что в свое время еще при Януковиче партию «Свобода».
Speaker 1: поддерживали в том числе.
Speaker 1: Это все помогало, опять-таки, как аргумент в борьбе за создание границ безопасности вокруг своего капитала.
Speaker 1: И вот если раньше можно было быть аргументом, что война капитал разрушает, то мы эмпирически видим, что для абсолютного большинства вот этой магнатской группы война капитал не разрушает совершенно.
Speaker 1: То есть он спокойно этим капиталом приумножают, выводят вовне.
Speaker 1: И получается сегодня очень странная система.
Speaker 1: не приведены к порядку либо не устранены, исторически, это работает примерно двумя способами, то эти биодроны всегда найдутся.
Speaker 1: Они будут бесконечно дешевыми.
Speaker 1: И мы увидим в будущем, как украинский олигархат будет заказывать теракты в России, когда у него не останется других методов для выбивания гарантий своей визы.
Speaker 1: А может быть не только против России, может быть и против Европы, или там Маска, я уж не знаю.
Speaker 1: И здесь очень интересный момент, что давайте зафиксируем тоже то, что с точки зрения России в этой войне она ни разу не сформулировала то, что вот этот магнатский класс или олигархический класс, ну то есть я это использую как синонимы Украины, который... давайте прямо скажем, является врагом населения Украины, потому что как раз население Украины вообще этот магнатский пианокласс не любит.
Speaker 1: Но Россия ни разу не сформулировала, что это ее враг, политический враг.
Speaker 1: Такого не было.
Speaker 1: То, что украинцев нет, до сих пор это не сформулировано.
Speaker 1: И во многом именно непонимание этого факта способствует вот этому, знаете, такому странному удивлению, что же с миром-то оно не получается, что же вот это сопротивление-то у нас продолжается.
Speaker 1: Если бы целью реально был мир.
Speaker 1: Давайте так сформулировать.
Speaker 1: Ваш вопрос был про мир.
Speaker 1: Вот если бы... То есть вопрос о мире, там есть еще дополнительные условия, но давайте это вот такие минимальные контуры, не будет решен, пока не будет решен вопрос всех трех этих групп.
Speaker 1: Не только идеологии национализма, не только казацкой массы как таковой.
Speaker 1: То есть вот эти коренные атаманы, которые в строгом смысле никому не подчиняются напрямую, всегда могут, собственно, скажем, всегда могут сменить оператора.
Speaker 1: То есть сегодня условно их оператор один магнат, а завтра может быть турецкая разведка, британская разведка, восточно-тимурская разведка.
Speaker 1: Неважно, кто денег заплатит, тот и будет оператором.
Speaker 1: Очень казацкая экономика 17 века, опять-таки, казаки очень были в этом демократичны, готовы служить практически кому угодно, главное договориться о цене.
Speaker 1: То есть этот вопрос надо решить.
Speaker 1: И требует решения вопроса в олигархате.
Speaker 1: Ну, представляете монументальность задачи?
Speaker 1: И уровень компетенции необходим для решения такой задачи.
Speaker 0: Ну, у Америки есть такая компетенция.
Speaker 0: Мы услышали министра финансов, у Такера Карлсона говорит, главное, чтобы убрать вот эти руки, которые в финансовых потоках.
Speaker 0: Это, ну, про водовилиста Зеленского все слышали, а вот это не все услышали.
Speaker 1: Да, но проблема-то не в одном Зеленском, понимаете, в том, проблема, то, что это целый класс социальный.
Speaker 1: То есть можно убрать одного магната, но это не изменит, у вас просто сменится оператор.
Speaker 1: Проблема именно в системе магнатства как таковой, ну, в такой истории.
Speaker 1: То есть вы правы, начинают какие-то... Что-то начинает скрестись в черепной коробке относительно этого вопроса.
Speaker 1: Я думаю, чем больше мы будем видеть буксование переговорного трека, переговорных процессов, тем больше будет понимание того, кто является главной проблемой на пути к миру.
Speaker 1: Вот мы с вами эти три основные проблемы более-менее обозначили.
Speaker 1: Проблема в том, повторюсь, Эти вопросы объективно решать очень непросто.
Speaker 1: Мы сейчас перейдем к этой теме косвенной.
Speaker 1: У нас вторая тема, как всегда, Трамп и прочее.
Speaker 1: Но вот одно из важных открытий — то, что мир устроен сильно сложнее, чем казалось тому же Трампу три месяца назад.
Speaker 1: Но нам с вами точно.
Speaker 1: Кажется, мягко говоря, мы с вами пытались его описывать во всей этой цветучей сложности.
Speaker 1: То есть проблема действительно непростая.
Speaker 1: Они взаимосвязаны, они самоподпитывают друг друга.
Speaker 1: Плюс на это накладывается то, что вы с нами начинали.
Speaker 1: Мощный эмоциональный фон, огромное пространство для манипуляций.
Speaker 1: Множество самых разных действующих лиц, которые, как мы с вами много обсуждали, позитивной суверенностью не обладают, а вот негативной суверенностью обладают с избытком.
Speaker 1: То есть могут сорвать... То есть все настолько хрупко.
Speaker 1: Доверие настолько отсутствует, что требуется очень минимальное относительное усилие, чтобы что-то сорвать.
Speaker 1: Требуется титанические усилия, чтобы что-то построить, и просто минимальнейшие усилия, чтобы что-то разрушить.
Speaker 1: Вот это сложность данного момента.
Speaker 0: А Трамп строит или разрушает сейчас?
Speaker 1: Прекрасный вопрос.
Speaker 0: Потому что тут с одной стороны мы помним... Наша с вами беседа, подписчики тоже помнят.
Speaker 0: Кстати, подпишитесь на Павла, ссылка на Телеграм, Патреон, Ютуб в описании к этому видео.
Speaker 0: Это же классическая формула, которую вывел Щелин.
Speaker 0: Трамп – это война.
Speaker 0: То есть не ждите ничего хорошего, начнет трясти, причем мира не будет.
Speaker 0: Ну и правда, так смотришь, Трамп выделяет триллион на армию, гордится этим.
Speaker 0: Говорит, смотрите, никогда так не было.
Speaker 0: Триллион на армию.
Speaker 0: Но в то же время там 10 тысяч солдат американских из Европы уводят.
Speaker 0: Большая игра начинается вокруг Тайваня сейчас.
Speaker 0: Очень большая.
Speaker 0: Есть много аналитики, которая свежая, выходит вот сейчас о том, а что будет делать Тайвань.
Speaker 0: Причем аналитики, которая сопрягает условное окружение, вторжение войск или мирная аннексия Китаем, Тайваня.
Speaker 0: Трамп сопрягается войсками в Киеве, в Одессе и, не знаю, там чуть ли не ударами китайской армии по американским базам.
Speaker 0: То есть есть прям целые такие пласты глубокие, аналитические, военные.
Speaker 0: Но меня интересует другой момент.
Speaker 0: Вот война в прямом смысле, но Трамп же еще как бы замутил торговую войну.
Speaker 0: Но вроде как все в шоке.
Speaker 0: Ужас, ужас, кошмар, кошмар.
Speaker 0: Американцы выходят на протесты.
Speaker 0: Как так?
Speaker 0: Вот это все.
Speaker 0: Глобалисты.
Speaker 0: А Барак Обама появился.
Speaker 0: Даже вылезла конкурентка Трампа.
Speaker 0: Камала Харрис говорит, трудящиеся не дадут себя, так сказать, обдурить.
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: Вот мы за трудящихся.
Speaker 1: Продолжайте простой образ.
Speaker 1: Борьба за... В трудящихся это сильный образ.
Speaker 0: Гамала Харрис на броневичке, так сказать.
Speaker 0: И, понимаете, с другой стороны, сейчас так немножко посмотрели, немного рынки оклемались.
Speaker 0: 6 триллионов потеряли, 2 вернули.
Speaker 0: Ну, как бы так смотрят по сторонам.
Speaker 0: А перед Трампом очередь.
Speaker 0: Да, а перед Трампом очередь.
Speaker 0: Из лидеров, которые эти пошлины снимают.
Speaker 0: А очередь это означает новое созидание, а не разрушение.
Speaker 1: Смотрите, хороший вопрос.
Speaker 1: Пойду издалека.
Speaker 1: Все-таки, конечно, Трамп это разрушитель.
Speaker 1: С созиданием у него мало что получится.
Speaker 1: Созидать, скорее всего, будут после него.
Speaker 1: Но интересно просто понять, как все это происходит.
Speaker 1: Я гораздо меньше понимаю экономики.
Speaker 1: Всегда об этом говорил.
Speaker 1: Но мне кажется, здесь момент всей этой торговой войны глубоко не экономический.
Speaker 1: Точнее, он, конечно, разумеется, есть, но он глубоко вторичен.
Speaker 1: Мне кажется, то, что история с тарифами, она с точки зрения желаний сердца людей, принимающих решения, ну, в частности, того же самого Дональда Трампа, она в гораздо большей мере про наведение ясности.
Speaker 1: То есть, ну, такой, знаете, локальный апокалипсис глобализации.
Speaker 1: Вот так можно описать.
Speaker 1: Слово апокалипсис же с греческого переводится как откровение.
Speaker 1: А на английском это звучит как revelation, то есть как нечто, что должно вам... То есть откровение как нечто, то, что что-то вам открывает.
Speaker 1: Поэтому правильно нам будет задать вопрос, а чего, собственно, Трамп хочет узнать, открыть вот этим самым своим локальным глобализационным апокалипсисом.
Speaker 1: И мне здесь кажется... Можно строить сложные объяснительные тайны, планы, инсайты и прочее, но мне, как я говорю, папочки не приносят, с никакими людьми в погонах и прочим я не общаюсь.
Speaker 1: Я смотрю на то, что я вижу, в открытом доступе информации, и на язык.
Speaker 1: Язык политика его выдает.
Speaker 1: И его предыдущие решения.
Speaker 1: И вот что мы видим из предыдущей всей жизни Дональда Трампа?
Speaker 1: То, что в строгом смысле взаимодействие с контрагентом, У него есть всего-то два режима.
Speaker 1: Дональдрам работает исключительно по двум образом.
Speaker 1: То есть у него есть только два, вот как бы две кнопки, два режима, называйте это так.
Speaker 1: Кнопка первая — нагибать, кнопка вторая — охмурять.
Speaker 1: Вот сейчас перед ним встал вопрос, я думаю, что произошло.
Speaker 1: Он пришел в офис с определенной картиной мира, в котором у него был какой-то свой список в голове, кого он может нагибать, а кого надо охмурять.
Speaker 1: Вот условно там Зеленский точно проходил по первой категории, а Путин условно по второй категории.
Speaker 1: Си скорее по второй категории, но с давлением.
Speaker 1: Какое-то у него было... Европа точно уходила по первой.
Speaker 1: Он точно Европу считал, что она будет брать у него под козырек.
Speaker 1: То есть в категорию нагибания.
Speaker 1: А тут за почти 100 дней у него раз за разом приходят какие-то непонятные открытия.
Speaker 1: То, что оно как-то вот... Кто должен был нагибаться, не нагибается, кто должен был охмуряться, не охмуряется, и вообще как-то ничего не понятно.
Speaker 1: И вот этот радикальный шаг, вот это такое дергание стоп-карана, оно действительно помогает хотя бы понять, кто сопротивляется, кто не сопротивляется.
Speaker 1: Но, условно говоря, те, кто не сопротивляется, значит, надо догнуть.
Speaker 1: Значит, надо догнуть, перезаключить вот эти сделки, вот эта самая очередь, посмотреть, как будут себя вести.
Speaker 1: Кто-то начал сопротивляться.
Speaker 1: Я вам гарантирую, что со всеми теми, кто сопротивляется, в итоге будут установлены гораздо более лучшие и как бы вежливые отношения.
Speaker 1: Это модель поведения Трампа.
Speaker 1: Она была в всем его бизнес-историях.
Speaker 1: Вот абсолютно.
Speaker 1: То есть, если даешь перед Трампом заднюю, он тебя добьет.
Speaker 1: А если ты Трампу сопротивляешься, то хотя бы открывается шанс на какое-то компромиссное соглашение.
Speaker 1: Это очень такая чисто психологическая натура.
Speaker 1: Но это такой, знаете, принципиальный момент.
Speaker 1: Вы можете сказать, стоит ли вот эта ясность такой экономической цены.
Speaker 1: С точки зрения лично господина Трампа, судя по тем высказываниям, которые нам доходят, где там дословно то, что он... По-русски это цензурно тоже не сказать.
Speaker 1: В общем, он кое-что положил на кое-что относительно многих вопросов, связанных с фондовым рынком.
Speaker 1: Это если, по-моему, из Вашингтон-Пост была цитата дня три назад.
Speaker 1: Вот примерно так она звучит.
Speaker 1: То есть, видимо, стоит.
Speaker 1: Короткий ответ.
Speaker 1: Мы с вами можем не соглашаться.
Speaker 1: Мы вот там, не знаю, потребители, нам-то от этого, мягко говоря, знаете, пролетает.
Speaker 1: Там и цены вырастут, и все.
Speaker 1: Ну, цены, хаос, катастрофа, материальный уровень жизни.
Speaker 1: Плохо.
Speaker 1: То есть кто-то потеряет сбережения и прочее.
Speaker 1: Но давайте по-честному, мы в данный момент не являемся субъектами этих решений этой самой торговой войне.
Speaker 1: Да и даже огромное количество бизнесменов не являются такими субъектами или корпорацией.
Speaker 1: В данный момент вот субъект в Белом доме сидит, он принял такие решения.
Speaker 1: Наш долг понять, из какой картины мира он эти решения принял.
Speaker 1: И вот я попытался описать.
Speaker 1: Мне кажется, что задача всех экономических мер — решить политические вопросы.
Speaker 1: А политический вопрос для Трампа — понять.
Speaker 1: кто условно потенциально будет его вассалом, а кто будет его врагом.
Speaker 1: Или кто будет по отношению к нему в нейтральной положении.
Speaker 1: То есть вот эта вся история, вот это все мероприятие, оно для проведения некого структурного и некого концептуального вот этого смыслового разделения.
Speaker 1: Помноженное на дополнительные вещи.
Speaker 1: То есть помноженное на дополнительные вещи, которые тоже надо договорить, которые проявились в языке.
Speaker 1: Обратите внимание, вот это я подчеркнул некую функциональную сторону, то есть функциональный запрос.
Speaker 1: У этой истории есть эмоциональный запрос.
Speaker 1: Я задам вам такой ироничный вопрос.
Speaker 1: Как вы думаете, под какой знаменитой цитатой Путина с последних трех лет мог бы подписаться Трамп?
Speaker 1: Не угадаете?
Speaker 0: Нет, наверное, то, что там... Обманули, да?
Speaker 1: Нет, о том и речь.
Speaker 1: Да, нас обманули.
Speaker 1: Нас обманули, да.
Speaker 1: То есть у Трампа под тем высказыванием, которое он позволяет, присутствует гигантское чувство обиды.
Speaker 0: На кого?
Speaker 1: Вот на всех тех, кто как бы воспользовался доброй волей США.
Speaker 1: Но с точки зрения... Вы можете смеяться, вы можете считать, что это не так.
Speaker 1: Многие экономисты пальцем крутят у виска и говорят, что это не так.
Speaker 1: Но слышите из зрения Трампа?
Speaker 1: Отрицательный торговый баланс.
Speaker 1: То есть, когда вы выводите больше денег в США, чем приносят денег в США, это обман.
Speaker 1: Это несправедливо.
Speaker 1: Я считаю, что нас обманули.
Speaker 1: Мы потеряли наше там условно производство.
Speaker 1: Правда в том, что... В каком-то смысле да.
Speaker 1: То есть мы с вами много раз говорили факт, что за глобализацию, за свое место в глобализации Америка заплатила своим, ну давайте прямо скажем, статусом.
Speaker 1: Она, условно, на какой-то момент была первой экономикой мира, 50% мирового промышленного производства, а теперь 15%.
Speaker 1: И вот с точки зрения Трампа, его мировоззрение, Америка, разумеется, была бы не против торговли и глобализации, но чтобы доля Америки во всем мире оставалась 50%.
Speaker 1: А тут получилось, что она стала 15%.
Speaker 1: Ну, обманули же, очевидно.
Speaker 1: И вот надо отомстить, надо вернуть.
Speaker 1: То есть вы нам деньги должны.
Speaker 1: Вот такого рода простые... Слушайте, ну помните про Европу?
Speaker 1: Он же сказал про Европу.
Speaker 1: Вы должны нам заплатить за прошлое.
Speaker 1: Не то, что за будущее, а то, что закон хочет, чтобы имел обратную силу.
Speaker 1: Вы нам деньги должны.
Speaker 1: Я на вас обижен.
Speaker 1: Если хотите, годите деньги.
Speaker 1: Вот это сочетание вот этого чувства обиды с откровенным недопониманием... кем он реально хоть немного управляет.
Speaker 1: Потому что, когда, повторюсь, он пришел в овальный офис, опять-таки, по словам, звучало это примерно так.
Speaker 1: Я управляю Америкой и как минимум половиной мира.
Speaker 1: А тут выяснилось, что Америка еще худо-бедно ты как-то начал управлять, и то суды, мягко говоря, постоянно дают сбои.
Speaker 1: Но с миром-то вообще непонятно, кем ты можешь управлять.
Speaker 1: То есть, понимаете, какая ядреная смесь.
Speaker 1: И вот это создает очень... простые решения, от которых встает в голову людей, которые пытаются это реализировать с точки зрения экономических политик.
Speaker 1: Но вот с точки зрения экономики экономической и политической логики в чистом виде мне, в принципе, понятно, как оно работает.
Speaker 1: И вот этот вайб, который Трамп несет, он будет на нем ехать, я думаю, еще довольно длительный период.
Speaker 1: А вот сочетание обиды со стремлением внести ясность, кого нагибать, кого охмурять.
Speaker 1: Потому что идеологии-то у Трампа нет.
Speaker 1: У него только вот этот есть вайб.
Speaker 1: Есть только вот эта чуйка по-русски, можно так сказать.
Speaker 1: Вот эта чуйка его ведет.
Speaker 1: Нравится нам, не нравится.
Speaker 1: Последствия от этого весь мир испытывает.
Speaker 1: Ну вот как есть.
Speaker 0: Да, можно тогда такой вопрос?
Speaker 0: Где-то прочитал я в прессе западной такая формулировка, цветная революция в США.
Speaker 0: Возможно ли она?
Speaker 0: Ну вот в том понимании цветной революции, как мы видели, новейшую историю в разных странах.
Speaker 1: Ну, первая главная шутка, давайте снова, она слишком хороша, чтобы ее не процитировать, хотя Пантаренко у вас в эфире или не у вас ее цитировал, то, что почему цветная революция невозможна в США, потому что в США нет посольства США.
Speaker 1: Вот это классическая шутка.
Speaker 1: Дело, конечно, не в цветной революции, я бы не опускался в угар.
Speaker 1: Давайте прямо скажем.
Speaker 1: Возможно ли социальная, рост социальной энтропии внутри Соединенных Штатов?
Speaker 1: Конечно, возможно, но даже более того, скажу, неизбежно.
Speaker 1: Поэтому это объективное свойство.
Speaker 1: От того сюжета, который мы с вами описали, ну, который я вам описал в предыдущие, скажем, пять минут, разумеется, есть фундаментальная издержка, что за все заплатят американские потребители.
Speaker 1: То есть за все заплатят, нет, может быть, заплатят, конечно, европейские, китайские, русские, но и американские в том числе.
Speaker 1: То есть даже в самом лучшем сценарии, если какие-то экономические расчеты господина Трампа верны, то пусть.
Speaker 1: Я не знаю, честно скажу.
Speaker 1: И будет великая американская индустриализация с великим перезапуском американского производства.
Speaker 1: Плоды ее она даст не сразу.
Speaker 1: Будет лаг между разрушением системы сейчас и болью от этого разрушения и созданием новой системы.
Speaker 1: И вот в этом лаге будет страдать американское население.
Speaker 1: Во многом, надо тоже отметить, как это правильно сказать, избирательная база.
Speaker 1: республиканцев и Трампа лично.
Speaker 1: И это для него большой вызов.
Speaker 1: То есть, опять, мы не знаем.
Speaker 1: На этом фоне мы не знаем, может, если через 2-3 месяца население реально начнет задавать неприятные вопросы, он вообще начнет все назад откатывать.
Speaker 1: Мы не знаем.
Speaker 1: Ну, говорю, давай бежим.
Speaker 1: Плана-то нет.
Speaker 1: Все ищут, какой гениальный стратегический план.
Speaker 1: Мне кажется, во многом действует.
Speaker 1: У него есть чуйка, эмоции, такие макроэмоции, которые у него стабильные.
Speaker 1: А вот... плана, ну, знаете, в таком хитроплановом государственном уровне нету.
Speaker 1: Я не вижу его до сих пор.
Speaker 1: Че прям скажу.
Speaker 1: Плюс это усугубляется тем, что еще у господина Трампа аппарата нету.
Speaker 1: Того самого бюрократического аппарата, который мог бы его, вот эти, знаете, даже правильные интуиции оформлять в тонкие, выверенные, разумные бюрократические решения.
Speaker 1: Чтобы минимизировать потери для своих, увеличить потери для чужих.
Speaker 1: Чтобы образ действия.
Speaker 1: Именно же бюрократия отвечает за образ действия.
Speaker 1: Политик, и здесь Трампу надо действовать как политик, может принять решение о действии, но он не может обеспечить образ этого действия, просто потому что он человек, он разрывается.
Speaker 1: Он не может прописать все акты, подакты, подзаконные, надзаконные.
Speaker 1: Все вот эти детали, которым заниматься должен бюрократический парад.
Speaker 1: А у господина Трампа бюрократического Трампа нет.
Speaker 1: Ну, в том смысле, нет.
Speaker 1: 99% Вашингтона Трампа ненавидит.
Speaker 1: Ну, гордо Вашингтон.
Speaker 1: Ну, они действительно бюрократы.
Speaker 1: Это один из основных клиентских электоратов демократической партии.
Speaker 1: Все вместе с ими, с ими юсейдами.
Speaker 1: Готовить огромное количество новых людей просто неоткуда их было.
Speaker 1: Этот процесс потребует времени.
Speaker 1: Просто привезти людей из бизнеса недостаточно по двум причинам.
Speaker 1: Потому что самые компетентные бизнесмены, им интересно заниматься собственным бизнесом, а не бросать свой бизнес и уходить на эту болотную работу.
Speaker 1: То есть у вас получается либо некомпетентного бизнесмена ничем не лучше, чем компетентный чиновник.
Speaker 1: Это первая проблема.
Speaker 1: Вторая проблема в том, что даже самые компетентные бизнесмены чаще всего не получали образование государственного... гуманитарного государственного образования.
Speaker 1: А бизнес и политика — это разные феномены, что тоже сейчас на горьком опыте постигает господин американский президент, что логика бизнеса не тождественна логике политики.
Speaker 1: В политике гораздо большую роль играют сверхрациональные мотивации, мотивации негативной суверенности, о котором мы тоже с вами говорили очень много.
Speaker 1: И на всем этом фоне есть большой риск, то есть какое главное препятствие политическое для сейчас американского президента, которым обязательно будут пользоваться все его противники внутри и вовне США, то что у нее реально будут очень большие издержки для в том числе коренного электората его.
Speaker 1: То есть, ну, в том числе для вот американского населения.
Speaker 1: Майдан не Майдан, но социальная напряженность и прочее.
Speaker 1: Американский избиратель в этом плане действительно очень циничный избиратель.
Speaker 1: Он гораздо менее ему важны, там, я не знаю, пингвины Мадагаскара и, уж простите, страдания украинских детей.
Speaker 1: Это мало его волнует.
Speaker 1: А вот экономика США его волнует очень сильно.
Speaker 1: Традиционно практически невозможно выиграть президенту, ну, даже промежуточные выборы его партии, если у вас проблемы в экономике.
Speaker 1: Но это вот просто закон американской политики.
Speaker 1: И здесь тогда получается вся надежда, какая может быть, что, в принципе, пока тогда это, ну... еще 100 дней не прошло, хотя почти, но вот вам нужно принять меры сейчас и молиться, чтобы они прошли вот этот период спада за полтора года.
Speaker 1: Я не знаю.
Speaker 1: Я не промышленник-экономист, чтобы вам четко сказать, успеет за полтора года начаться восстановление американского благосостояния вот этого американского избирателя и не успеет.
Speaker 1: Интуитивно мне кажется, что не успеет.
Speaker 1: Но я не знаю.
Speaker 1: Здесь я просто честно скажу, не знаю.
Speaker 1: Потому что, ну простите, фабрики построить — это большой лаг запаздывания есть.
Speaker 1: Да и более того, ты построил эти фабрики.
Speaker 1: Тебе нужно, чтобы... Знаете, это был премьер тоже.
Speaker 1: Уволенным американским чиновникам сказали идти на заводы.
Speaker 1: Но есть проблема.
Speaker 1: То, что скилл чиновника, скилл заводского рабочего автоматически не транслируется.
Speaker 1: Нет, я не говорю, что это прям невозможно.
Speaker 1: Это гораздо быстрее, чем может показаться.
Speaker 1: Но все равно это год-полтора.
Speaker 0: Словно...
Speaker 1: Нет, ну простой пример.
Speaker 1: Сегодня это просто было популярно в контексте, какой тут лаг запаздывания.
Speaker 1: Разные школы электриков, переобучение сейчас в Америке, сантехники, электрики, уборщики.
Speaker 1: Люди не уборщики, уборщики это как раз из другой области.
Speaker 1: А вот сантехники и электрики, между прочим, огромные деньги зарабатывают сейчас.
Speaker 1: Но смысл в том, что где-то год.
Speaker 1: То есть просто чтобы с нуля научиться этому трейду, то есть это называется, нужен где-то год.
Speaker 1: Но когда у вас, условно, в системе это какой-то некий, знаете, естественный процесс, то есть есть какая-то мера, сколько за этот год можно пропустить, и есть какая-то мера, ну, сколько можно бесполезно для экономики быстро переобучить.
Speaker 1: А если у вас начнется, простите меня, это в количестве, там, десятков миллионов, то система может просто не выдержать такого эффекта на таком, скажем так, промежутке.
Speaker 1: То есть вот это все вопросы, которые возникают.
Speaker 1: Продумывала ли американская администрация эти вопросы, принимает решение?
Speaker 1: Нет.
Speaker 1: Гарантированно нет.
Speaker 1: Вот точно нет.
Speaker 1: Иначе мы бы увидели план конкретный.
Speaker 1: То есть конкретный план, что, как, когда расписано.
Speaker 1: Ну вот тот самый советский опыт вспоминаем, нелюбимый инвестплан, но хоть какой-то план был.
Speaker 1: Здесь плана нет.
Speaker 1: Поэтому это уязвимость, это риск.
Speaker 1: повторюсь, которым обязательно будут пользоваться все враги Трампа, внутренние и внешние, однозначно.
Speaker 1: Вы здесь правы.
Speaker 1: И социальные протесты, ну не Майдан, но социальные протесты, которые при негативном сценарии могут ускорить саботаж многих его политик, очень реальны.
Speaker 1: Простите за длинный ответ, но коротко на него было не ответить.
Speaker 0: Клюшкой забил он на эти протесты первые, которые прокатились по всей стране.
Speaker 1: Правильно, на первые можно.
Speaker 1: Если они продлятся месяц, два, три... Забивать Сталин гораздо сложнее.
Speaker 1: Вот в этом-то и проблема.
Speaker 1: На первой можно.
Speaker 1: Потому что действительно это больше тоже процесс на вайбе.
Speaker 1: Плодов от его политики пока американский потребитель сильно не ощутил.
Speaker 1: Не больше, чем остальные.
Speaker 1: А вот 2-3 месяца таких действий и плоды он уже ощутил.
Speaker 0: Он напоминает где-то Эрдогана.
Speaker 0: В Турции тоже большие протесты были.
Speaker 0: Прям такие.
Speaker 0: И Пикачу там был, и всякие супергерои, и технологии, и много народу.
Speaker 0: В конечном итоге сегодня приходит информация о том, что, ну, это там лидер одной из партий говорит, что они согласовали арест мэра Стамбула с Трампом.
Speaker 0: Эрдоган Трамп согласовали.
Speaker 0: Смысл в том, что этот мэр Стамбула и вот эта вот другая, собственно, оппозиционная.
Speaker 0: машина политическая турецкая.
Speaker 0: Они же завязаны были на врагах Трампа, на демократах, на вот тех людей, с которыми он борется, понимаете?
Speaker 0: Поэтому это все согласовано, и немножко пошумели-пошумели, стихло.
Speaker 0: Опять-таки Грузия, преснопамятный... Вообще складывается впечатление, что протесты сейчас в современном мире вообще ничего не могут изменить, представляете?
Speaker 1: Так это, конечно, надо прямо сказать.
Speaker 1: Здесь, скажем так, это была очень интересная логическая такая иллюзия, скрытая, с протестами, как... Сейчас нарвусь на вас, но зато вам понравится.
Speaker 1: Хайп, посмотрите.
Speaker 1: Как с феминизмом.
Speaker 1: Объясню.
Speaker 1: Вот эти все ненасильственные демократические протесты работают... только в том случае, если тот, против кого эти протесты происходят, по сути, добровольно соглашается на самокастрацию или выведение за скобки своего предельного аргумента.
Speaker 1: В данном контексте это насилие, полицейская дубинка.
Speaker 1: Если он не выводит его за скобки, а прямо намекает, что если прижмете к стенке, я буду бегать с автоматом, решать вопрос в том числе и такими методами, то потенциал вот этого мирного нелиберального протеста резко снижается.
Speaker 1: Здесь вот просто большая разница.
Speaker 1: Турция и США все-таки разные истории.
Speaker 1: И население разное, и количество вооружения разное, и политическая культура разная.
Speaker 1: Тут бывает по-разному.
Speaker 1: Но применительно во всем мире вот этот идеал бархатных революций, он строился, вся его ключевая посылка состоит в том, что в какой-то момент власть должна обязательно дрогнуть, чтобы применять предельное решение, потому что иначе она будет плохо выглядеть в наших глазах.
Speaker 1: Ну, это работает только если власти важно, как она выглядит в ваших глазах.
Speaker 1: А если она прошла, скажем так, этот рубеж, этот барьер... И ей, скажем так, это менее важно, как она выглядит, а важна другая иерархия ценностей.
Speaker 1: Вся эта схема не работает.
Speaker 1: И вот, собственно, вот это ровно мы сейчас и наблюдаем.
Speaker 1: То есть если власть сама не дает заднюю, все эти демократические протесты не работают.
Speaker 1: Тогда между протестующими, перед протестующими встает вот этот предельный выбор.
Speaker 1: Они готовы идти на предельный выбор?
Speaker 1: Ну, то есть сами применяют насилие, да?
Speaker 1: И соревноваться уже с властью на поле насилия.
Speaker 1: Либо, ну, спустите пар, разойдитесь по домам, побегайте, я не знаю, аэробикой займитесь на свежем воздухе, пожалуйста.
Speaker 1: И вот здесь оказывается то, что вот этот либеральный человек, который является ядром протестов, готов пожертвовать своим временем, но жизнью свою на кон ставить ради идеи он вообще не готов.
Speaker 1: Такой вот человек.
Speaker 1: Такой антропотип революции не выиграет, только если власть себе в голову не стреляет.
Speaker 0: Возникает важный вопрос.
Speaker 0: Кирилл Дмитриев, который... Как спецпредставитель от Путина ездил на прошлой неделе в США.
Speaker 0: Как-то он съездил, а потом вынужден, так сказать, ну не то, что вынужден, он активно комментирует происходящее в Америке.
Speaker 0: Вот прям как спецпредставитель по Америке.
Speaker 0: Вот утром поесть по Ближнему Востоку, да, там Витков будет встречаться в Омане с иранцами.
Speaker 0: По Украине тоже там Келок вроде, но его заменили на того же Виткова.
Speaker 0: Ну, по России имеется в виду.
Speaker 1: Помните, бедный Витков, это, кстати, тоже, помните, мы говорили про аппарат.
Speaker 1: То есть человек вообще, ну, честно говоря, отдувается по всем фронтам и опять-таки, ну, давайте, при всем желании, у Виткова нет компетенции по всем регионам.
Speaker 1: Это вот та проблема аппаратной слабости.
Speaker 1: То есть вообще-то, ну, человек не может быть, знаете, специалистом по всем регионам сразу и все это выполнять.
Speaker 1: Простите, что перебил, просто тут интересно.
Speaker 0: Получается, что... У Путина получается такой Кирилл Дмитриев.
Speaker 0: И он рассказывает о войне.
Speaker 0: О войне Трампа против глубинного государства.
Speaker 0: О том, как, собственно, все происходит.
Speaker 0: И что Трамп делает болезненные шаги.
Speaker 0: Но эти шаги приведут в плане пошлин, тарифов, приведут к какому-то позитивному результату.
Speaker 0: То есть правильно делает Трамп.
Speaker 0: 10 числа будут переговоры по линии МИД.
Speaker 0: И это вот продолжение истории контактов России и США.
Speaker 0: Как вам кажется, Россия и США по вопросу, давайте так я поставлю вопрос, по вопросу Украины о чем могут договориться?
Speaker 1: Пока ни о чем, я честно скажу.
Speaker 1: Я как раз думаю то, что... Давайте первое про Кирилла Дмитриева и вот про его публичный присоединение.
Speaker 1: Мы не знаем, что происходит за закрытыми дверями, но внешне, мне кажется, он отыгрывает роль очень понятным доказом доброго полицейского.
Speaker 1: Вот такой, знаете, вот есть в слове Небинзе, Лавров, Песков, да не Песков, а Рябков, и вот они такой более злой полицейский, такой жесткий, да, то есть напоминание.
Speaker 1: А Дмитриев, он вот такой тоже.
Speaker 1: Добрый полицейский, он прав.
Speaker 1: Давайте вместе тут денежки поделаем, давайте вот тут.
Speaker 1: И получается интересный контраст.
Speaker 1: Я думаю, какая фундаментальная линия в российской дипломатии сейчас присутствует.
Speaker 1: Слушайте, у нас между нами россиянами, Российской Федерации и Соединенными Штатами, так много тем, о которых нам нужно разговаривать, так много тем и вопросов, которые нам надо решать, так много возможностей для совместной прибыли.
Speaker 1: Прибыльный Трамп.
Speaker 1: У тебя торговая война вообще-то идет.
Speaker 1: Тебе лишняя копеечка прибыли не помешает.
Speaker 1: Деятельности.
Speaker 1: Давайте поговорим об этом.
Speaker 1: Давайте прямое сообщение восстановим.
Speaker 1: Посольство наконец-то откроем.
Speaker 1: Да хорошее же дело.
Speaker 1: Чистый позитивный пиар.
Speaker 1: А вот Украина это такая токсичная тема.
Speaker 1: Мы просто вам напоминаем, что она такой же токсичной останется.
Speaker 1: Просто поднимать лапки кверху по этому вопросу мы не будем.
Speaker 1: Для нас это вопрос принципиальный.
Speaker 1: Но если вы готовы... поменьше хамить в этом вопросе, давайте пообсуждаем вот интересные темы, посмотрите, какой прекрасный, разумный, симпатичный человек готов с вами эти вопросы обсуждать.
Speaker 1: Ну что же вы не хотите их обсуждать?
Speaker 1: Очень хорошая византийская переговорная стратегия, я это вижу.
Speaker 1: Возвращаясь к теме стамбульских вопросов, посмотрите на состав делегации, такая делегация не принимает судьбоносные решения.
Speaker 1: Там действительно по многому технический момент.
Speaker 1: Слушайте, до сих пор посольство не открыто.
Speaker 1: Вот реальная проблема.
Speaker 1: Давайте для начала посольство откроем, а потом судьбу мира будем вершить.
Speaker 1: Вот постепенно.
Speaker 1: То есть помните, у нас был эфир «Кондуктор не спешит».
Speaker 1: Вот, по-моему, эти переговоры идут примерно в этом режиме.
Speaker 1: Вспоминаем заявление Красина еще двухнедельной давности.
Speaker 1: Он срок какой обозначил?
Speaker 1: «Дай бог к концу года до чего-то договоримся».
Speaker 1: Я вот, если серьезно...
Speaker 0: Павел, вот сразу видно, что вы не живете на украинском глобусе.
Speaker 0: Вовсю, вовсю у нас обсуждается разное видение, варианты сценарии.
Speaker 0: что все-таки, но если не к Пасхе, хотя некоторые уверены, и я тоже в их числе, я прям вот всем говорю, что я уверен, что на Пасху будет перемирие.
Speaker 0: Ну, прекращение огня имеется в виду.
Speaker 0: Я прям, и никто меня не разубедит.
Speaker 0: Ставьте дизлайки, пишите, что шелест и розовый понь, но вот все равно, я верю в это, потому что, ну вот, если...
Speaker 1: Вы верите, верить вам никто не запретит.
Speaker 0: Ну вот если, смотрите, если не в этот, не на Пасху, то конец мая вот железобетонно.
Speaker 0: Причем прекращение огня и сразу запускается процесс, страна перезагружается полностью, есть выборы.
Speaker 0: Тимошенко даже вышла, сказала, что есть мировые планы по этому поводу.
Speaker 0: А вы мне красина цитируете, дай бог к концу года договоримся.
Speaker 1: Знаете, в тот случай, давайте так, я не людоед, а по-человечески, конечно, буду рад, если там прекратится кровопролитие и люди перестанут стоять.
Speaker 1: Проблема в том, что я вам объяснял.
Speaker 1: Война длится до тех пор, реальная война.
Speaker 1: То есть мир наступает только тогда, когда устранены причины, породившие войну.
Speaker 1: То есть даже перемирие эту проблему не снимает, она просто откладывает ее на какой-то следующий этап.
Speaker 1: Поэтому правильный вопрос, возвращаясь к началу нашей передачи, созрели ли в Украине... Условия для мира нет не созрели.
Speaker 1: Созрели среди международных игроков понимание для именно условий мира в этом регионе.
Speaker 1: И готовности тоже не созрели.
Speaker 1: Нет согласия даже о причинах, нет согласия о возможном выходе из тупика, нет доверия, откровенно говоря.
Speaker 1: И вот, кроме того, мир-то изменился.
Speaker 1: Уже теперь, простите меня, просто так услуги одолжения жеста доброй воли сильные делать не будут.
Speaker 1: Это связано с вашим предыдущим вопросом.
Speaker 1: Значит, жесткая система торгов, жесткая система договоров, минимальные шаги к доверию и недоверию, меры по укреплению доверия вообще по параллельным трекам.
Speaker 1: И общая логика событий.
Speaker 1: Катарсиса до сих пор нет, мы с вами много обсуждали.
Speaker 1: Наконец, нет согласия, повторюсь, по минимальным позициям.
Speaker 1: Но Россия нигде не отступила от своего июньского ультимата.
Speaker 1: Позиция России.
Speaker 1: Мы за перемирие, если оно ведет к июньскому исполнению и требованию июньского ультиматума.
Speaker 1: А украинцы, скажем так, говорят, мы за перемирие, если это способствует нашему перевооружению и дальнейшему отвоеванию наших земель.
Speaker 1: Ну как вы эти позиции согласуете?
Speaker 1: Тут США, а у США торговая война, и вообще нам лишь бы что, главное, попиариться.
Speaker 1: Ну вот, если уж по-честному.
Speaker 1: И вы нам деньги должны, все должны.
Speaker 1: И ты денег должен, и ты денег должен, и вообще все деньги должны.
Speaker 1: И вот в этих условиях я просто скорее, да, горький такой больше реалист.
Speaker 1: То есть много можно придумать символических... красивых планов.
Speaker 1: Я уверен, что все говорят правду.
Speaker 1: Планы есть.
Speaker 1: Я уверен, что есть планы на перемирие 20-го, 30-го, 9-го, там, не знаю, 30-го мая, 30-е августа, 30-е июня.
Speaker 1: В общем, на каждый день вполне возможно сейчас какой-то кто-то где-то план написал.
Speaker 1: Это не тот вопрос, который мы должны задавать.
Speaker 1: Мы должны задать вопрос, созрели ли условия устранения причин породивших войну и понимания этих причин.
Speaker 1: Я этого, к сожалению, пока не вижу.
Speaker 1: К сожалению, давайте я его уточню.
Speaker 1: К сожалению, не доставляет никакого удовольствия это цитировать.
Speaker 1: Но вот, говорю, как есть.
Speaker 1: И в этом плане позиция того же Красина, она мне просто, я почему ее представил, она мне хотя бы, в ней хотя бы какой-то минимальный реализм.
Speaker 1: Это еще, понимаете, реализм, причем очень оптимистичный.
Speaker 1: Я вам говорил, я вспоминаю вьетнамские переговоры, я вспоминаю корейские переговоры.
Speaker 1: Те переговоры годами шли, два-три года шли, прежде чем остановка боевых действий произошла.
Speaker 1: То, что если в этом случае каким-то чудом заде... 9 месяцев управиться, это вообще будет эпическое достижение с точки зрения масштабов мировой дипломатии для кризиса такого масштаба.
Speaker 1: Это просто реалистичный оценок.
Speaker 0: Да, друзья, подпишитесь, поставьте лайк, напишите, что думаете.
Speaker 0: Еще одну грань я бы хотел с вами обсудить.
Speaker 0: Это начало нашего разговора.
Speaker 0: Переадресую этот вопрос.
Speaker 0: Очередной храм в Украине захвачен.
Speaker 0: Но примечательно, важный момент, вот я вам приводил пример ТЦКшника, который говорил о том, что вообще работа сложная, тяжелее в ТЦК, чем воевать.
Speaker 0: И он длинное интервью рассказывает.
Speaker 0: Видение этого человека, чтобы вы понимали, его семь раз пьяным за рулем ловили и штрафы выписывали.
Speaker 0: Ну так тяжело, видимо, ему работать.
Speaker 0: Ну вот так просто как штрих к портрету.
Speaker 0: И он в своем интервью, в своих рассуждениях говорил, что смотрите, россияне нанимают, видимо, через телеграмм каких-то условно несовершеннолетних, подростков.
Speaker 0: там, малолетних людей, да, ну, малолеток, те там против нас устраивают провокации, там, какие-то стычки, потасовки, вот это ИПСО, в общем, Россия подсвечивает, ну, играет на теме ТЦК.
Speaker 0: Вот тут очень важный момент, важный вопрос я вам хотел задать.
Speaker 0: Вот этот крайний, ну, хотя хочется сказать последний, да, последний захват храма.
Speaker 0: был характерен тем, что там есть молодежные, в общем, несовершеннолетние приходили туда захватывать его.
Speaker 0: Там Трызуб Бандеры организация, там СВИЧ, и там юные со всем этим, да, они собрались с тайкой, вот это вот, прихожане там начинают молиться, а они, заглушая молитву, возгласами националистическими, там про Бандеру, про, ну вот, все в этом духе заглушали молитву.
Speaker 0: В конце концов храм захватили, и вот это все произошло.
Speaker 0: Да, то есть как там, не придумаешь это.
Speaker 0: Это так было.
Speaker 0: Есть видео, они же сами снимают тоже, они же тоже как бы отчитываются.
Speaker 0: Но это вот малолетки, совсем молодые ребята.
Speaker 0: Я не хочу проводить параллели с ТЦКшниками, провокациями вот этой истории, что Россия нанимает и так далее.
Speaker 0: Почему Россия?
Speaker 0: Спецслужбы.
Speaker 1: Если бы она была способна, то снята бы она машина.
Speaker 0: Так вот, скажите, а почему как-то заглохла тема духовности, православия со стороны российской нации?
Speaker 0: Как нет претензий к олигархам, то, что подметили вы, к магнатам?
Speaker 0: Так нет претензий, получается, по этой теме.
Speaker 0: Все как-то верующие, которые у УПЦ, они уповают на Трампа, Венса, Боба Амстердама.
Speaker 0: А вот в этом вопросе Россия молчит.
Speaker 1: Ну давайте так, она, конечно, не полностью молчит.
Speaker 1: Давайте прямо скажем, эта тема, мы сколько знаем, поднимается.
Speaker 1: И по тем слухам, которые до нас доходят о переговорах, опять-таки, слухи не слухи, этот вопрос на переговорах всегда ставится.
Speaker 1: И публично это поднимается.
Speaker 1: Повторяется российская позиция про то, что частью установления мира в Украине является полная, в сути, отката и восстановление канонической, прекращение церковных гонений и возвращение всего того, что было отчета.
Speaker 1: Эта позиция ставится официально, ее тоже, ну, просто справедливости ради.
Speaker 1: При этом, почему это не занимает центральное место в российской пропаганде, я не знаю, честно скажу.
Speaker 1: Здесь пропаганда не отличается, как это, умом и сообразительностью чаще всего.
Speaker 1: Здесь абсолютно, ну, к сожалению.
Speaker 1: Если пытаться тоже, как мы вначале, я пытался подобрать максимально благожелательное прочтение вопроса о жалости, да, где оно может быть, здесь потенциально есть принцип, конечно, не навредить, да.
Speaker 1: Слишком большая поддержка, условно говоря, вот, ну.
Speaker 1: Украинской Православной Церкви со стороны Москвы сейчас может дать дополнительный повод украинской власти усилить гонения, скажем так, именно под предлогом «работайте на Москву».
Speaker 1: Проблема в том, что эти гонения усилят в любом случае, и, на мой взгляд, здесь вот это лишнее молчание, ну или, скажем так, смягчение риторической позиции не играет на руку Москвы, ну, московской дипломатической позиции на внутриукраинском поле.
Speaker 1: Это правда.
Speaker 1: Ну, это вот просто мы наблюдаем, что есть.
Speaker 1: Если же говорить о том, почему это происходит в Украине, то здесь мы просто выходим на базу, фундаментальный вопрос просто зафиксируем.
Speaker 1: Ну, в конечном итоге у вас внутри одной целостности люди молятся разным богам.
Speaker 1: Ну, то есть, условно, есть у вас сообщество, для которых на вершине иерархии ценностей находится Христос, а есть сообщество, на вершине иерархии ценностей находится Украина.
Speaker 1: Ну, как идол.
Speaker 1: И вот они, по сути, в прямом смысле этого слова, захватывают одни храмы, чтобы там установить свой храм.
Speaker 1: Им же не нужна церковь, чтобы Христом молиться.
Speaker 1: Нет, им нужна церковь, чтобы там молились украинцы.
Speaker 1: Такое поведение.
Speaker 1: Это трагедия, но эта трагедия неизбежна.
Speaker 1: Это трагедия, которая в человеческом обществе происходит постоянно.
Speaker 1: Единство может быть только в рамках одной этики, культы или культуры.
Speaker 1: Если нет этого единства, если люди молятся разным богам, между ними обязательно будет война.
Speaker 1: Вот мы просто видим эту войну.
Speaker 0: Ну, Бог же один.
Speaker 1: Ну, с большой буквы, да.
Speaker 1: Во-первых, молятся люди разным богам.
Speaker 1: Бог один, а молятся-то люди очень разным богам.
Speaker 1: В этом разница.
Speaker 1: То, что и бесом еще, и мамоном мы с вами обсуждали, и кибелом мы обсуждали, и молоха, и прочих разных товарищей.
Speaker 1: Люди молятся самым разным идолам, а Бог один.
Speaker 0: Павел Щелин, мой собеседник сегодняшний.
Speaker 0: Спасибо вам большое за то, что нашли время, уделили его, ну и, конечно, пообщались со мной.
Speaker 0: И, конечно же, ответили на мои вопросы.
Speaker 0: И с удовольствием.
Speaker 0: Мы с вами будем читать комментарии нашей любимой и уважаемой аудитории.
Speaker 0: Спасибо.
Speaker 1: Спасибо, дорогой Александр.
Speaker 0: Друзья, берегите себя.
Speaker 0: Всем добра и света.
Speaker 0: Увидимся.