Speaker 0: Я приветствую вас, дорогие друзья, уважаемые гости и подписчики моего канала.
Speaker 0: Всем большое спасибо за то, что ждете нашей встречи с известным философом Павлом Щелином.
Speaker 0: Павел, приветствую вас.
Speaker 1: Здравствуйте, Александр.
Speaker 1: Рад вас видеть.
Speaker 0: Павел, знаете, я хочу, чтобы наш сегодняшний разговор, он как бы открыл или хотя бы показал путь, вот эту глубину процессов и как бы влияние отношения ко всему происходящему.
Speaker 0: Смотрите, сейчас вот набрасываются тонны заявлений, мы с вами об этом говорили.
Speaker 0: Трамп говорит, я построю для палестинцев новое место.
Speaker 0: Макрон ходит, возмущается, говорит, что ж ты, мол, тут пошлины, мы будем отвечать, займись Украиной.
Speaker 0: Понятно, там Гренландия не дает покоя Дании, Дания говорит, а давайте купим Колумбию за триллион долларов.
Speaker 0: В общем, начинается вот этот кавардак.
Speaker 0: В нашем разговоре я хотел бы все-таки, чтобы мы попробовали осознать определенный мировой переход, транзит от понимания человечности, мира как такового, как ценности.
Speaker 0: Неужели мы на этой планете уже к тему ценности мира?
Speaker 0: Ну, воспринимаем сквозь пальцы или как-то нехотя.
Speaker 0: И вот эти телодвижения по Украине мы тоже обсудим, потому что все больше и чаще говорят о мире.
Speaker 0: А вот о каком похабном или каком-нибудь, так это уже дело такое.
Speaker 0: Что происходит с планетой?
Speaker 1: Еще раз здравствуйте, Александр, что называется.
Speaker 1: Вы сами напросились.
Speaker 1: Если хотите поговорить о глубине, поговорим о глубине.
Speaker 1: С миром, в принципе, происходит всё то же самое.
Speaker 1: И давайте я попробую перебразировать его, перевернуть сегодня ваш вопрос.
Speaker 1: То есть мир мы оставим на потом, а поговорим сегодня о, скажем так, о регионе.
Speaker 1: То есть условно, то, что сейчас называется колоквиально «Мир в Украине».
Speaker 1: Начать нам придётся издалека, поэтому готовьтесь, пристегните ремни.
Speaker 1: Когда-то у Солженицына была очень глубокая фраза, при всем неоднозначности отношения к Солженицыну, но ряд умных мыслей у него есть.
Speaker 1: Вот одна из таких мудрых мыслей у него звучит примерно так, что невозможно понять 1917 год, если не понять 17 век.
Speaker 1: 17 век мы не понят до сих пор, потому не понят и 17 год.
Speaker 1: Потому мы не понимаем года 1991, и мы не понимаем всего последующего 35-летия перед ним.
Speaker 1: Собственно, поэтому чаще всего у нас с вами, ну, не у нас с вами, с гостями у нас не получается настоящего глубокого серьёзного разговора о перспективах мира и его итогам.
Speaker 1: Потому что, ну, чаще всего банальные гордыни и самомнение мешают признать, нам, что причины сегодняшних провалов и трагедий лежат в событиях 400-летней, а иногда и даже 100-летней давности.
Speaker 1: А между тем история в этом смысле как пространство накопления причинности, уж если на то пошло, имеет огромное значение.
Speaker 1: Вот когда говорят о мире, я попробую начать со следующей метафоры.
Speaker 1: Представьте себе, что в теле а народ, народы — это тоже тела своего такого рода метафорические, существует некий гнойник.
Speaker 1: Вот такой большой накопленный гнойник.
Speaker 1: Просто прикрыв его пастырем, совершив магический ритуал, прикрыв видовым листочком, назад залечить его невозможно.
Speaker 1: Пока рана не вскрыта, не промыта полностью, а весь гной из неё не вычищен, одна и та же трагедия невыученных уроков по сути своей будет повторяться с определённой периодичностью.
Speaker 1: Если брать наш регион, то это примерно 100 лет.
Speaker 1: И если мы сами добровольно, через ум, через покаяние, об этом мы говорим дальше, не будем эту рану чистить, будем позволять этой ране загнивать, то глупо жаловаться на то, что любая форма очущения у нас происходит исключительно через некоторую катастрофу, которую нам, скажем так, попускают.
Speaker 1: Вот этот образ потопа, мы с вами его часто обсуждаем, такой, знаете, пришёл потоп, всё, ветхая смыл.
Speaker 1: Потому что часто в жизни так бывает, что ты сам не делаешь то, что ты должен делать, не принимаешь нужных тебе решений, и тебя начинает жизнь составлять.
Speaker 1: Думаю, каждому своей... жизнь человеку знакома.
Speaker 1: Вот на длинной дистанции в истории происходит то же самое.
Speaker 1: В разумлении нашего ради.
Speaker 1: В чем же сложность тогда?
Speaker 1: Да в том, что на настоящий момент в результате длинных цепочек обстоятельств и трагедий, в частности, гуманитарного нашего образования, истинные причины бед, мы их даже назвать не можем.
Speaker 1: Мы их либо не видим, но, как правило, знать не хотим.
Speaker 1: Но хуже того.
Speaker 1: Истинная трагедия в том, что даже когда мы чуем, что что-то не так, мы не знаем, как это назвать.
Speaker 1: Мы не можем честно признать и сказать себе, о чем мы, собственно, хотим.
Speaker 1: А не можем, потому что мы не знаем самих себя.
Speaker 1: Прежде чем перейти уже к такой историософии полной, одно приведу цитату из, скажем так, очень сейчас популярного китайского философа Сунь Цзы.
Speaker 1: Вот он в своё время сказал следующее.
Speaker 1: «Если ты знаешь врага и знаешь себя, тебе не нужно волноваться за исход сотни сражений.
Speaker 1: Если ты знаешь себя, но не знаешь врага, то за каждую достигнутую тобой победу ты расплатишься поражением.
Speaker 1: Если ты не знаешь ни себя, ни врага, ты будешь проигрывать всегда».
Speaker 1: Но недолго догадаться, что всё то пространство, о котором я буду говорить последние... о котором буду говорить дальше в нашем эфире, оно пребывает в каком-то смысле в третьем состоянии.
Speaker 1: Мы не знаем себя, мы плохо понимаем, кто враг, поэтому получаем закономерные результаты, получаем то самое отсутствие мира, о котором вы меня спрашивали.
Speaker 1: Чтобы выйти из этого колеса, нужно научиться задавать правильный вопрос.
Speaker 1: А правильный вопрос — это всегда вопрос, для чего происходит то или иное событие.
Speaker 1: Главный ответ — это всегда ответ на вопрос «Зачем?».
Speaker 1: Ну, на него сегодня мы и будем отвечать.
Speaker 1: Преамбулу сделал, теперь можно говорить о сути и мякотке.
Speaker 1: Что же с нами происходит?
Speaker 1: Почему же так мир-то нет и нет?
Speaker 1: То есть говорят мир-мир, а мира все нет.
Speaker 1: То есть уже годами говорят о мире, сейчас говорят о мире просто.
Speaker 1: Чуть ли не каждый, скажем так, из утюга уже несется.
Speaker 1: А как-то если смотреть на события на Земле, как говорится, мира тоже не бывает, а главное нужно понять заранее то, что Мы с вами обсуждаем именно мир, а не временное перемирие.
Speaker 1: Да, можно что-то заморозить на какое-то короткое время.
Speaker 1: Люди не на такие глупости способны.
Speaker 1: Но это значит, что вы передаёте просто эту трагедию, это боль следующему поколению.
Speaker 1: Вы меня спросили о мире, поэтому я буду говорить именно о мире, а не о перемирии.
Speaker 1: Начну издалека.
Speaker 1: На Великой Вечерней православной литургии читается многим, тем, кто ходит в храмы, известная стихия.
Speaker 1: «Новый доме эфратов, удели избранной Русь святая, храни веру православную, в ней же тебе утверждение».
Speaker 1: И еще вспомним молитву князя Владимира из «Повести временных лет», произнесенную во время крещения Руси.
Speaker 1: «Благословен Господь Иисус Христос, который возлюбил новых людей русскую землю и просветил ее крещением своим».
Speaker 1: Что нам эти слова говорят?
Speaker 1: Что существует русская земля, как исторический субъект.
Speaker 1: Добавим, что это земля святых.
Speaker 1: Причём это в буквальном сейчас, в 21 веке, мы можем это утверждать в буквальном значении этого слова.
Speaker 1: Вот сама эта земля, пространство этой земли является огромным антиминцем.
Speaker 1: Но это вот тот платок, в котором в храме совершается благослужение, в которое засчитывают кусочки мощей святых.
Speaker 1: Так вот, вся эта земля пропитана кровью святых.
Speaker 1: Я говорю это не как метафору, мы с вами записываем этот эфир на следующее утро.
Speaker 1: праздника новомучеников и исповедников земли русской просиявшей.
Speaker 1: Поэтому я усилию этот тезис.
Speaker 1: Понимаете, у нас сама земля, вот эта вся, пропитана кровью в буквальном смысле сотен тысяч неизвестных святых и мучеников Заверы.
Speaker 1: И сама земля является определенным историческим субъектом.
Speaker 1: Этот субъект не потерпит поругания над собой.
Speaker 1: Этот избранный удел и народ его населяющий наделены определенной силой, но и определенным долгом.
Speaker 1: перед источником своей силы, своего бытия.
Speaker 1: Долго тех людей хранить эту самую веру, только так на этой земле народ будет стоять твёрдо.
Speaker 1: Отказ от этого долга всегда приводит к потере в твёрдости, теряется в старь в голове, и как итог целостность раскалывается на части.
Speaker 1: Начинаем говорить о том самом расколе, как я, прочитав предыдущие комментарии, решил поддержать беседу.
Speaker 1: Ибо сказано в Писании, когда разрушены основания, то что сделает праведник?
Speaker 1: Псалом 10.
Speaker 1: Редко когда, вот сегодня я могу согласиться с философом XIX века Владимира Соловьёвым, но одно им было подмечено предельно точно.
Speaker 1: Ибо идея нации есть не то, что она сама себе думает во времени, но то, что Бог думает о ней в вечности.
Speaker 1: Смотрите, что происходит.
Speaker 1: У вас есть некий источник бытия, да?
Speaker 1: Вот у вас есть некий долг предназначением, то, что всё называется именем.
Speaker 1: И вот в случае, скажем так, вот этой... вот этой земли, вот этого русского православного народа, у него вот есть этот долг и имя.
Speaker 1: Он дает ему твердость.
Speaker 1: Что такое твердость?
Speaker 1: Твердость — это способность различать, кто друг, кто враг, что добро, что зло.
Speaker 1: Вообще, как жить в мире?
Speaker 1: Когда это теряется, теряется вот... А если ты предаешь свой долг, то у тебя теряется твердость, у тебя теряется утверждение.
Speaker 1: Что происходит, когда теряется утверждение?
Speaker 1: Ну, происходит в зависимости уже от регионального аспекта внутри этого русского народа.
Speaker 1: У одних происходит руина, у других смута, а у третьих разруха.
Speaker 1: Вот о том, как мы доходим до таких жизней и такой, мы и будем говорить, собственно, дальше.
Speaker 1: А прежде чем мы это продолжим, нужно вот эту вещь очень хорошо для себя понять.
Speaker 1: Что, как бы нам не рассказывали сегодняшние конструктивисты, государство модерна и прочее, постмодернисты, неважно, что можно, знаете, из чего угодно сделать все, что угодно.
Speaker 1: Вот, условно говоря, взяли какое угодно сборище населения, пересобрали его, как нам угодно, и вот оно якобы будет работать.
Speaker 1: Какую угодно нацию склеили...
Speaker 0: И зайца тоже научить курить.
Speaker 1: Из зайца научить курить, правда, сейчас новая американская администрация чуть-чуть подъехала на вот эти, скажем, трансформации, но только в очень, знаете, в таком вульгарном узком понимании.
Speaker 1: Вот с нациями вроде все остается, до сих пор постоянно идут рассказы, что вот мы сейчас, вот как это, 500 лет тут не получалось это сделать, а вот у меня ровно это же самое тут получится.
Speaker 1: Почему?
Speaker 1: Потому что я молодец.
Speaker 1: Но вот так оно не работает.
Speaker 1: «Если Господь не с одежды дома, напрасно трудятся строящие его.
Speaker 1: Если Господь не охранит города, напрасно бодрствует страж».
Speaker 1: Столом 126.
Speaker 1: Вот что нам это говорит?
Speaker 1: Очевидно, что этот единый русский православный народ, который, в отличие от позднейших выдумок и симулягров, единственный имеет историческое бытие на этой земле, пребывает на данный момент в состоянии раскола.
Speaker 1: Более того, этот раскол состоит из множества.
Speaker 1: расколов отдельных, за века уже часто забытых и воедино публично редко связывающимся.
Speaker 1: Мы же сегодня попробуем восстановить эту линию.
Speaker 1: Что у нас, словно говоря, расколоты, какие причины раз за разом не дают становиться здесь прочному миру, ну и подумаем, на что это указывает, что с этим можно делать.
Speaker 1: Начнем с самого простого, но самого малоизвестного.
Speaker 1: того, что называется белорусской частью, хотя более правильно это называть землей Черной, Полоцкой, Руси, сегодня представленной, скажем так, северным соседом Украины.
Speaker 1: Исторически более верно говорить о ветке Гедеминовичей, если уж на то пошло, в кавычках, начало Гедеминовичей.
Speaker 1: Вот они против вот этого сакрального предназначения пошли первыми в 1385 году.
Speaker 1: Что тогда произошло?
Speaker 1: Князь Егайло, будущий основатель династии Егелонов, заключает ради брака с польской принцессой Едвигой Кревскую унию, принимает католичество при тотальном большинстве своих подданных православных.
Speaker 1: То есть известная фраза «Великое княжество литовское, русское, жамантийское».
Speaker 1: Но вот то, что оно «Великое княжество русское», это было не случайно.
Speaker 1: Это не дань Мозеев лет коррекции.
Speaker 1: Вот на тот момент, после татаро-монгольского нашествия, практически все, скажем так, Русские земли, которые не сильно пострадали от монголов в массе своей, постепенно вошли под крыло вот этой династии Гедеминовичей.
Speaker 1: Тут надо понимать, что речь на тот момент, вот в первые там XIII и XIV веке, вообще не шла ни о каком пути назад.
Speaker 1: Это Гедеминовичи просто собирали русские земли, как одна из династических, там у них есть свои связи еще с линией Полоцкой княжной Рогволды, половина Юриковича, половина Гедеминовича.
Speaker 1: В общем, нормальная династическая история.
Speaker 1: что называется, Средневековье.
Speaker 1: Большинство подданных православные.
Speaker 1: Вообще вся ставка шла на собирание православных русских земель.
Speaker 1: Литовский языческий компонент выступал как определенная силовая, если угодно, база для этой династии, но основу дружин этих литовских составляли русские православные князья.
Speaker 1: В конечном итоге два полюса собирания Литва и Москва.
Speaker 1: провели вот это как раз в этот период столкновения с собой.
Speaker 1: Было три похода предшественника Егайла Альгерда на Москву.
Speaker 1: Но по итогам стало понятно, что, скажем так, легкий процесс сборки закончился.
Speaker 1: Но легкий процесс сборки был по принципу, вот я сильный князь, выходи замуж на мою дочку, и потом ты умрешь, твоя земля присоединяется ко мне.
Speaker 1: Оба.
Speaker 1: И Москва, и Литва собирала так.
Speaker 1: Говорю, опять само название Литва, повторюсь, вот в тот период нас в заблуждение входит, потому что, конечно, никакая не Литва на тот момент, это, повторюсь, более удобно.
Speaker 1: который точно говорит «Черная Русь», а династически они все между собой пережены.
Speaker 1: Там с одной стороны наполовину Юрий Рикович и Едеминович, а с другой стороны наполовину Юрий Рикович и Едеминович.
Speaker 1: Так что делает Егайло?
Speaker 1: Повторюсь, в 1385 году он заключает Крепскую унию.
Speaker 1: К чему это важно, к чему это имеет отношение к нам?
Speaker 1: Сейчас поймете.
Speaker 1: Дело в том, что буквально за год до этого события мать Егайло, Тверская княжна Иулия Аня Александровна, предусматривала брак по договору.
Speaker 1: Престоцеловальному, ее сына с дочерью Дмитрия Донского, вот того самого Дмитрия Донского, да, при условии подчинения литовского князя верховной власти князя Московского и признания православия государственной религии великого княжества Литовского.
Speaker 1: Если бы тогда это состоялось, то вот это единое политическое крепкое православное государство на русских землях возникло бы не в XVIII веке, а в XIV.
Speaker 1: Но потому что... И Гайло выбирает по-другому.
Speaker 1: Почему, спросите вы, почему нельзя с польской?
Speaker 1: Да можно.
Speaker 1: Но проблема возникла, события последующих веков показали очень простую вещь.
Speaker 1: При всех, скажем так, произошло следующее.
Speaker 1: Литва в тот момент, вот это начало Гедеминовичей, отказалась от вот этого соревнования на выявление самого достойного кандидата.
Speaker 1: на крест объединительнее всего русского православного народа.
Speaker 1: После выбора Игайла всё начало вот этой условной западной Руси, потеряло это историческое лидерство.
Speaker 1: Хотя в XIV веке это было не то, что неочевидно, это было контрочевидно.
Speaker 1: Ну, как бы запад, поляки, у него там вообще польская принцесса, она там вообще родственник там люксембургской династии, но вообще.
Speaker 1: Но если мы следуем той исторической, историасовской логике, которую я предложил вначале, то мы вспомним слова «Менемене» и «Такелу парсин».
Speaker 1: Ты был взвешен, измерен и признан негоден.
Speaker 1: То есть, отказавшись от исторического долга, вот этот самый Ягаева заложил базу для раскола земель Западной Руси, перед которых с тех пор стоит один и тот же непредсказующийся выбор.
Speaker 1: С ними всё время будет происходить одна и та же история.
Speaker 1: Либо ломать свою гордыню и идти под Москву, какой бы... Отсталой в кавычках, хмурой в кавычках, медлительной в кавычках, ленивой в кавычках эта Москва не была.
Speaker 1: Просто потому, что эта Москва веру не предавала.
Speaker 1: Большая часть удельных князей, православных русских, рано или поздно из этих были вынуждены уходить под Москву вместе с землями, с домочадцами, с войсками, просто чтобы веру не предать.
Speaker 1: Либо уже полностью продавать веру и предназначение интегрироваться на Запад.
Speaker 1: Но цена такой интеграции почему-то исторически всегда была в конечном итоге... поражение в войнах с Москвой.
Speaker 1: Ну или третий выбор — это временное состояние.
Speaker 1: Вот эти попытки, знаете, пропетлять.
Speaker 1: Вот такая попытка пропетлять между двумя этими началами.
Speaker 1: Но это всегда решение временное, заканчивающееся и в конечном итоге сводимым к двум предыдущим выборам.
Speaker 1: Это первый раскол.
Speaker 1: Второй раскол вот вам близок.
Speaker 1: Это уже прям совсем вам близко.
Speaker 1: Это уже мы переносимся в век XVI-XVII, XVI век, если точнее, уния Брестская.
Speaker 1: 1596 год.
Speaker 1: Вечно навековеченная в драме Тараса Бульба, в повести Тараса Бульба, Гоголя, по сути своей, это одна и та же вот эта драма.
Speaker 1: Остап, Андрей, Тарас, вот они все.
Speaker 1: А что нас учит об этом священное писание?
Speaker 1: Вот цитаты, которые мы редко в этом контексте задумываемся.
Speaker 1: У пророка Осия есть такие слова в 8 главе.
Speaker 1: «Поставляли царей сами, без меня».
Speaker 1: Ставили князей, но без моего ведома, из серебря своего и золота своего сделали для себя идолов.
Speaker 1: Оттуда гибель.
Speaker 1: Душа населения Украины — это душа подвижная, гибкая, страстная.
Speaker 1: Наверное, более чем кто-либо была склонна к вот этому желанию разгула, самоволия, к сотворению кумиров на месяц, чтобы их потом свергнуть.
Speaker 1: Ну а про, скажем так, определённую жадность и любовь к деньгам, где всё продаётся и покупается, и вот эту легендарную коррупцию не мне вам рассказывать.
Speaker 1: Что, напомню, не обрезка, это, по сути, отказ от православной меры, прямое подчинение папскому престолу.
Speaker 1: Почему это произошло?
Speaker 1: Вот здесь совсем неприятная правда, на мой взгляд.
Speaker 1: Вчера в отрывке от Евангелия читалось следующее.
Speaker 1: «Вот я посылаю вас, как отцов среди волков, будьте мудры, как змеи, и просты, как голуби, и будете ненавидимы всеми за имя мое, претерпевший же до конца спасется».
Speaker 1: 20 глава.
Speaker 1: Вот мне кажется, что та часть русского православного народа князя Владимира, что сегодня называется украинцами, это потомки тех, кто жил в девяти областях центральной Украины.
Speaker 1: Сразу скажу, потому что вообще от Одессы до Мариуполя, от Кременчука до Гонецка это просто дикое поле.
Speaker 1: Там до 18 века вообще любое подчинение исключительно номинально.
Speaker 1: Северские земли, Сума, Харьков, там засеченные черты.
Speaker 1: Но вот есть вот эти девять областей центральной Украины.
Speaker 1: Они скорее часть вот этого, скажем так, вот этого... То самое начало, о котором по-настоящему можно говорить, серьезно обсуждать.
Speaker 1: Что же произошло?
Speaker 1: Ну вот кажется, что внутри всегда есть вот этот, знаете, конфликт.
Speaker 1: Не хочется быть ненавидимым за правду.
Speaker 1: Хочется, чтобы у нас все было, и нам за это ничего не было.
Speaker 1: Хочется нравиться пану любой ценой.
Speaker 1: Пан даст.
Speaker 1: Вот это начало не любят своих и восточных, и частично северных соседей.
Speaker 1: Именно за то, на самом деле, что у них самим в себе силы не хватает раз за разом.
Speaker 1: Заметьте, у белорусов условных нет вот такой потребности, чтобы их любили на Западе.
Speaker 1: Вот нет у них такой потребности.
Speaker 1: Они поспокойнее, помеланхоличнее.
Speaker 1: Ну вот династически попробовали.
Speaker 1: Нет вот этой потребности все время себе доказывать, что ты не верблюд.
Speaker 1: По крайней мере, она гораздо меньше.
Speaker 1: Здесь есть.
Speaker 1: Почему это, кстати, происходит?
Speaker 1: Потому что та часть вот этого белорусского литвинства, так называемого вот этого черно-русского начала, что себя из русских выписал, они стали литвинами и считают себя частью Запада по праву в силу вот этого выбора легайла.
Speaker 1: А украинцев и у их шляхты такой опции не было.
Speaker 1: Поэтому, с одной стороны, пассионарность определенная, мягко говоря, с другой стороны, определенные чувства комплекса неполноценности.
Speaker 1: Ну и вот этот выбор, продажа веры за титул.
Speaker 1: За веру и любовь вот эту от того пана.
Speaker 1: Вот помните речь Бульва о братстве, что любовь, что милость польского пана, что хлещет его чоботом по лицу, дороже ему всякого братства.
Speaker 1: Вот он, экзистенциальная драма Украины.
Speaker 1: Ну и стоит ли так далее удивляться, что получается все, как всегда получается.
Speaker 1: Так как они сеяли ветер, то пожнут бурю.
Speaker 1: Хлеба на корню не будет у него, зерно не даст муки, а если и даст, то чужие проглотят его.
Speaker 1: Плоды земли твоей и все труды твои будет есть народ, которого ты не знал.
Speaker 1: Ты будешь только притесняем и мучим во все дни.
Speaker 1: И сойдешь с ума от того, что будут видеть глаза твои.
Speaker 1: Это второзаконие.
Speaker 1: А первая цитата была из России.
Speaker 1: Вам кажется, что это не имеет никакого отношения к сегодняшним событиям?
Speaker 1: Ну, давайте вспомним, что даже вот сегодня очень иронично, что на фоне 30 лет пропаганды, пометай, чужинец, что тут господарь-украинец, а это вообще кричалка чуть ли не из 19 века родом.
Speaker 1: К чему мы сейчас перешли в 30-е годы века 21-го?
Speaker 1: Что основная линия обсуждения на мирных переговорах прямым текстом.
Speaker 1: Количество украинцев сократилось, качество украинцев улучшилось, а то, что потеряли в количестве, возвестим бангладешицами и палестинцами.
Speaker 1: Ну, как бы, землю последнюю уже и тут пробовали.
Speaker 1: Дословно, любые отношения с любыми партнерами строятся по принципу «купите уже последнее, уже все продали, купите уже у детей в рабство, по сути, возьмите».
Speaker 0: Секретная карта с секретными недрами.
Speaker 0: Смотрите, вот это вот карты.
Speaker 0: Мы так крупно не показываем, потому что есть секретное приложение.
Speaker 0: То есть еще что-то есть.
Speaker 1: Да, да.
Speaker 1: Все мы понимаем, что по всем этим секретным протоколам, давайте прямо на данный момент, украинцам вообще уже ничего в Украине не предодлежит.
Speaker 1: Просто.
Speaker 1: А более того, уже, судя по всему, реально планы на замещение населения, ну и понятно, прирождаем, как бы работать-то надо кому-то на этих шахтах.
Speaker 1: Вот тут как раз палестинский вопрос, бангладешский вопрос.
Speaker 1: Но просто понимаете, как вот это желание, казалось бы, чтобы тут был сам себе господином, вот это то, что сам себе идол создал, золоту поклонился.
Speaker 1: Поставили царей сами без меня.
Speaker 1: То, что мы сами себе все тут поставим.
Speaker 1: Вот эти гейтманы, майданы, вот эта вся история.
Speaker 1: Никому служить не буду.
Speaker 1: То есть, чтобы мне за все было, ничего не было.
Speaker 1: А заканчивается вот как заканчивается.
Speaker 1: Опять-таки, одна и та же история.
Speaker 1: Из 17-го в 18-е.
Speaker 1: Из 18-го в 19-е.
Speaker 1: Из 19-го в 20-е.
Speaker 1: Из 20-го в 21-е.
Speaker 1: Эти истории не меняются.
Speaker 1: Второй раскол.
Speaker 1: Уже бы хватило много.
Speaker 1: Уже вызов для мира, мягко говоря, большой.
Speaker 1: Ну так, скажем так, тут как будто нам этого было мало.
Speaker 1: У так называемого северного начала, но Московская Русь, Владимирская Русь тоже же не обошлось без расколов.
Speaker 1: Причем там еще сложнее.
Speaker 1: Там вместо одного раскола два раскола.
Speaker 1: Я говорю о том самом 17 веке.
Speaker 1: С чего же начинается раскол?
Speaker 1: Вспомните школьный учебник.
Speaker 1: Вообще-то с победы русского царства в войне с Польшей.
Speaker 1: завершившихся вот этим самым Андрусовским перемирием.
Speaker 1: В чем проблема?
Speaker 1: Нельзя было взять территорию, не получив духовного мандата.
Speaker 1: Необходимо было, чтобы киевского митрополита назначал московский патриарх, как патриарх русского царства.
Speaker 1: Далее происходит то, что школьный учебник в Советском Союзе, да и сейчас, называет реформа патриарха Никона и русский церковный раскол.
Speaker 1: Но заметьте, самый простой, но поверхностный вопрос.
Speaker 1: Никон очень быстро попадает в опалу.
Speaker 1: А реформы как были, так и продолжаются.
Speaker 1: Весь исторический опыт нам говорит, что не бывает так, чтобы реформа, против которой выступает половина населения, переживает опару реформатора, а раскол только усиляется.
Speaker 1: И тут скрывается неудобная правда.
Speaker 1: Инициатором раскола был, конечно, никакой не патриарх Никон, а государь русский Алексей Михайлович.
Speaker 1: И нам нужно понять, почему он это сделал.
Speaker 1: С одной стороны, у него была дилемма.
Speaker 1: Он поднимал на тот момент исторический долг Москвы и необходимость ее перехода в имперскую фазу.
Speaker 1: В чем проблема?
Speaker 1: Казалось бы.
Speaker 1: Я понимаю, что вы сейчас на фоне войны.
Speaker 1: Украинцы очень много тоже скушали мифов о русском рабстве, то, что русские не любят.
Speaker 1: Они вообще, не только дая голову, условно говоря, государству поклониться.
Speaker 1: Но вообще-то это совершенно исторически не так.
Speaker 1: Русское начало, если уж по-честному между нами, строить империю вообще-то никого не любит.
Speaker 1: Оно от исторической ответственности бегает постоянно.
Speaker 1: Оно от этой ответственности что-то строит.
Speaker 1: Часто на север, в Сибирь, на дом.
Speaker 1: Ходит постоянно.
Speaker 1: Чего не понимают украинцы, что государство для русского человека это ноша вымученная.
Speaker 1: Он перед ней, конечно, смиряется, но само государственное принуждение осуществляется русским человеком как нечто не совсем нормальное.
Speaker 1: Единственная причина, по которой он с ним мирится, вот это его отличает от соседей.
Speaker 1: скажем так, по другим началам.
Speaker 1: Потому что он понимает, что без этого государственного начала его вырежут в конец.
Speaker 1: И уж того он веру потеряет.
Speaker 1: Ну вот по памяти монгольском нашествия, если уж не точно.
Speaker 1: Вот отсюда вот это, скажем так, сложное взаимоотношение между русским народом, церковью и русским государством.
Speaker 1: Это никогда, знаете, не такое, что вот ага, это вот не отношение между римским народом, условно говоря, к классическим, там, римским сенатом, римским государством.
Speaker 1: Нет.
Speaker 1: Вот это всегда вот эта вымоченная мера.
Speaker 1: Это всегда на самом деле определенное преодоление по отношению к долгу нести крест, вот этой, скажем так, ноши князя Владимира, условно говоря.
Speaker 1: Вот для вот этой части Северной Московской Руси это всегда речь, некое преодоление притчи о талантах.
Speaker 1: Помните, что такое притча талантов?
Speaker 1: Это опять Иван Глад Матфея, и там рассказывается знаменитая история, что господин уехал, передал кучу, разному раздал 10 талантов, другому 5 талантов, а другому один талант, и сдачу употребить его на благо.
Speaker 1: Твой употребили, а один не употребил.
Speaker 1: Почему не употребил?
Speaker 1: Говорит, я знал тебя, что ты человек жестокий, жнешь, где не сеял, собираешь, где не рассыпал.
Speaker 1: И, убоявшись, пошел и скрыл талант свой в земле.
Speaker 1: Вот тебе твое, господин же сказал ему.
Speaker 1: То есть типа не надо нам этого, вот мы тебе свое отдадим, а нам этого не надо.
Speaker 1: Господин же сказал ему в ответ.
Speaker 1: Лукавый раб и ленивый.
Speaker 1: Ты знал, что я жну, где не сеял, а собираю, где не рассыпал.
Speaker 1: Если ему надлежало тебе отдать серебро мое на торгующих, я пришел бы, получил бы с нее с прибылью.
Speaker 1: Итак, возьмите у него таланты, дайте имеющего 10 талантов.
Speaker 1: Ибо всякому дающему дастся и приумножится, а у не имеющего отнимется и то, что имеет.
Speaker 1: От негодного раба выбросите в тьму внешнюю, там будет плач и скрежет зубов.
Speaker 1: 25 глава Евангелия от Матвея.
Speaker 1: Вот преодоление вот этого желания ничего не делать со своим талантом, это вообще главная историческая драма русского человека.
Speaker 1: По-хорошему он никакого исторического долга не хочет, бегает от него, пока кровь... повторюсь, из ушей не пойдет, и все надеется, что сделает кто-то другой.
Speaker 1: Но вот с чего я начал с двух других расколов, оказалось, что других-то нет.
Speaker 1: Одни на польской принцессе жадились, другие вообще сразу все продали, простите меня, сразу за трусы, кстати, за трусы крестик продали.
Speaker 1: Помните знаменитый лозунг Майндана «Хочу кружевные трусики»?
Speaker 1: Ну вот он то же самое.
Speaker 1: И в итоге приходится вот этому... Скажем так, вот этому народу как-то эту роль выполнять.
Speaker 1: Но он очень не хочет.
Speaker 1: К чему преамбула?
Speaker 1: Вот у вас есть русский царь.
Speaker 1: Он понимает, что ему это делать надо, но народ не хочет.
Speaker 1: В этих условиях он совершает ошибочное решение, которое закрепляет кровавый цикл русской истории.
Speaker 1: Кстати, не без помощи киевского духовенства и с Киевом Магеллянской академии.
Speaker 1: Убеждается, поддается уговорам и соглашается с условиями, кого бы вы думали, константинопольского патриарха.
Speaker 1: начинает реформу по греческому обряду.
Speaker 1: При этом заметьте иронию ситуации.
Speaker 1: Он на это соглашается в условиях, когда константинопольский патриарх контролирует один квартал в Стамбуле, а все его материальное благосостояние вообще-то полностью зависит от подарков русского царя.
Speaker 1: Он его содержит, но в итоге соглашается на его условия.
Speaker 1: И в итоге в 1686 году дается тот самый Томас патриархом константинопольским.
Speaker 1: Дионисием IV, о присоединении Киевской митрополии к Московской патриархии.
Speaker 1: К Томасу мы еще сегодня вернемся.
Speaker 1: Но поймите трагизм, вот этот раскол.
Speaker 1: То есть вместо того, чтобы самому принять ответственность за историческую миссию русского народа по праву долг имеющего, государю ради, как бы мы сегодня сказали, соответствия стандартам международного права, сам того не понял, отделил русское государство от русской церкви.
Speaker 1: Сначала только от тех, кого раскольниками назовут.
Speaker 1: Тебе, понятно, обиду, мягко говоря, затаили.
Speaker 1: И все последующие восстания от Степана Разина до Пугачева, до революции так называемого 1905 года, до 1917 года.
Speaker 1: Мы в школьных учебниках нам рассказывают про партию большевиков великую, могучую, но вообще-то главное действующее лицо там были старообрядцы.
Speaker 1: Они воевали, они деньги давали, они затаили эту самую обиду.
Speaker 1: И они вот эти все столетия мстили разной степени успешности.
Speaker 1: В итоге, правда, разрушили все и потеряли все, но это уже третий момент.
Speaker 1: Но мстили.
Speaker 1: Почему?
Speaker 1: Вот отсюда.
Speaker 1: Самое интересное, что обиду-то на самом деле затаили-то и то, что стали наследники Никона.
Speaker 1: Особенно после того, как в XVIII веке Петр I патриаршество отменит и создаст так называемый Священный Синод.
Speaker 1: Вот это чувство отделения общества от государства, вот оно, суть русского раскола.
Speaker 1: Вот русско-московского, если даже угодно, раскола.
Speaker 1: Вот откуда корни бессмысленной в любом здоровом организме фразы «Я люблю свою родину, но ненавижу свое государство».
Speaker 1: Именно в тот момент государство поступило перед народом церковью так, как поступает только государство модерна, как государство колониальный администратор, без истинной связи с Богом лишенным.
Speaker 1: Смотрите первый кейс такого истории, это британское окораживание, когда овцы людей съели в 16 веке.
Speaker 1: Вот та самая знаменитая история.
Speaker 1: А была ли, вы спросите меня, альтернатива, как так не поступать?
Speaker 1: Вроде бы я, по сути, поругал и тех, и других.
Speaker 1: Да, конечно, была.
Speaker 1: Причем, как и всякая истинная альтернатива, она должна была выбежать из ловушки двух неверных решений в прыжок в третье, прыжок за флажки.
Speaker 1: Какие два неверных решения?
Speaker 1: Исполнение имперского долга ценой раскола и отказ от имперского долга ради сохранения своей особости.
Speaker 1: Альтернатива – это был тот, кто принял этот имперский крест, но на основе своих традиций.
Speaker 1: В конце концов, к 17 веку из православных держав только на Московской Руси одновременно не ушли в латинство, то есть не предали, и укрепили государственность, которую все остальные православные державы потеряли.
Speaker 1: Это было бы для государя Алексея Михайловича более чем промыслительное основание для несения вот этого долга, но на основе русского обряда.
Speaker 1: С этим обрядом, в конце концов, Русь выстояла.
Speaker 1: И вот можно было делать и модернизацию, и соединение всех этих земель, и построение большой широкой империи, а не вот маленького вот этого узкого загона.
Speaker 1: Но на основе своих корней, своей традиции, своего порядка.
Speaker 1: И тогда бы не было это чувство вторичности, оглядки вечной на то, что скажет княгиня Мария Алексеевна.
Speaker 1: Не раскола соединения.
Speaker 1: А так раскол был неуврачен.
Speaker 1: Что в итоге получилось в последние 400 лет?
Speaker 1: Одна и та же история.
Speaker 1: В государственных элитах развивается и мутируется чувство вторичности, которое знает какую угодно историю, от Рима до Греции, от Франции до Голландии, от Китая до Тибета, кроме своей собственной.
Speaker 1: Знает философские системы, от Фихта до Маркса, кроме истории своей страны, своего народа, своей культуры.
Speaker 1: Как еще Пушкин писал в XIX веке, надо было бы прибавить, не в качестве уступки, но как правду.
Speaker 1: что правительство все еще единственный европеец в России.
Speaker 1: То есть это самое внутреннее ощущение своей пришлости и вторичности.
Speaker 1: Но и церковь пострадала.
Speaker 1: Церковь стала постепенно видеть свою задачу, разочаровавшись в этом.
Speaker 1: Вместо спасения русского народа как целого, причем вот этого большого, сложного, триединого, сделала ставку на вот индивидуальное спасение.
Speaker 1: Я тут сам с тобой разговариваю, а цельность я не удерживаю.
Speaker 1: И дошло это к тому, что в начало 20 века... Святой Иоанн Кронштадтский за несколько десятилетий до 1917 года пишет, что перестали понимать русские люди, что такое Русь, что она есть продолжение престола Господня.
Speaker 1: Русский человек должен понять это и благодарить Бога за то, что он русский.
Speaker 1: То есть что получилось?
Speaker 1: Еще раз фиксируем.
Speaker 1: На Москве государство сначала отделило себя от церкви.
Speaker 1: И церковь, все-таки надо признать, до 1917 года, храня обиду, была верна государству.
Speaker 1: Но в 1917 году происходит уже второй раскол, и уже церковь отделяет себя от государства за год до большевиков, на самом деле.
Speaker 1: Когда она согласилась, поспособствовала даже падению царства в России.
Speaker 1: То есть церковь признала отречение и падение царского режима, так называемое, когда еще Михаил не отрекся.
Speaker 1: Очень неудобный для нас момент.
Speaker 1: Провозгласила долгие лета временному правительству.
Speaker 1: Ну и вообще в целом, по сути своей, не вся церковь, но руководство ее так точно на тот момент, по сути, поддержало вот эту всю трагедию, крушение вот этого всего еще до того, как пришли большевики.
Speaker 1: А что на самом деле происходит?
Speaker 1: Значит, это предательство помазания, каким бы ошибки его династия не совершала в прошлом.
Speaker 1: И, как вы сами знаете, за такое обычно следует катастрофа, которая уже последует в следующем году той русской истории.
Speaker 1: То есть мы до сих пор не понимаем, что в этой части русского народа раскола получилось два.
Speaker 1: Сначала в 17 веке государство отделило себя от церкви народа, а потом церковь народ в 1917 году де-факто духовно отделил себя от государства.
Speaker 1: Остаются ли у вас вопросы, откуда вот эта шизофреничность определенная русского сознания?
Speaker 0: У меня остается один вопрос, и он очень важный.
Speaker 0: Мы сейчас поговорим, что делать, и бросим прямо вот эти, ну, скажем, снасти на день современный.
Speaker 1: Так они уже понятно.
Speaker 0: Смотрите, почему-то все пропускают советскую историю.
Speaker 0: Ведь СССР – это тоже часть, ну, другой.
Speaker 1: Она абсолютно часть.
Speaker 1: Это была попытка.
Speaker 1: Я могу объяснить, что это было.
Speaker 1: Но с моей стороны… СССР – это была попытка решить драму раскола, уж если на то пошло, через огромную кровь, через еще больший раскол на самом деле, но без духа.
Speaker 1: Технически, как мы сказали.
Speaker 1: Знаете, вот у нас есть теория, технически, если все правильно построить, но без духа свыше, скажем так.
Speaker 1: решить этот вопрос.
Speaker 1: Функционально много чего было сделано правильно, но функционально.
Speaker 1: Я поэтому начал с этой цитаты.
Speaker 1: Помните вот эту цитату в начале 126-го Псалома?
Speaker 1: «Если Господь не содержит дома, напрасно трудится строящая его.
Speaker 1: Если Господь не охранит города, напрасно бодрствует страшно».
Speaker 1: Вот СССР не мог позволить себе связаться с вот этим источником живой воды.
Speaker 1: Он принимал технические решения, часто неверные, часто правильные.
Speaker 1: Много чего сделано, много чего построено.
Speaker 1: Но вот это внутреннего источника, вот от того самого сакрального основания власти, о которых мы с вами постоянно говорим, на длинной дистанции СССР не мог принять.
Speaker 1: Понимаете, то есть первое поколение еще могло верить в Макса Энгельса Ленина.
Speaker 1: Но мы уже знаем, что уже... В 50-м годах советская элита, прежде всего, в это не верила сама по себе.
Speaker 1: А когда элита оставляет ту веру или ту идеологию, симулятор веры, на котором она стоит, происходит разрушение.
Speaker 1: Я упомянул 1991 год не случайно.
Speaker 1: На самом деле, это очень правильный вопрос.
Speaker 1: Мы это свяжем.
Speaker 1: Оно здесь очень тесно связано.
Speaker 1: Потому что решением этого, скажем так, проблемы, вот этого... Тело без духа, если угодно.
Speaker 1: Можно сказать, что СССР был таким телом без духа.
Speaker 1: Очень своеобразная форма.
Speaker 1: Вот с точки зрения историасовской... Телом с душой — очень важный момент.
Speaker 1: С душой.
Speaker 1: Душа никуда не делась.
Speaker 1: Но отсечённым от вот этого духовного источника.
Speaker 1: Поэтому в конечном итоге неудивительно, что это вся... Что, как говорит один мой собеседник Чадаев, то, что феномен советской эстрады Штар-Борисовны.
Speaker 1: То есть не мешайте нам жить и не лезьте в наши частные дела.
Speaker 1: А на уровне, скажем так, верховной элиты феномен конвергенции.
Speaker 1: Когда опять то же самое.
Speaker 1: Ради международных стандартов давайте впишемся, давайте это.
Speaker 1: Опять забыли самое главное.
Speaker 1: Что мы не понимаем?
Speaker 1: Иисус, зная помышление, им сказал, всякое царство, разделившееся в само себе, опустеет.
Speaker 1: И всякий город или дом, разделившийся, сам себе не устоит.
Speaker 1: Давайте зафиксируем.
Speaker 1: Наш с вами рассказ.
Speaker 1: Мы имеем множество расколов сегодня.
Speaker 1: И причины этих расколов никуда не делись.
Speaker 1: И именно эти причины не дают мира и порождают войны настоящего.
Speaker 1: Пока эти расколы будут, для Киевской Руси цена будет всегда руина.
Speaker 1: Для московской смуты, а для белой и черной разруха.
Speaker 1: Пока просто до них руки не дошли у всех.
Speaker 1: Ну, что называется, если думаете, белорусские зрители отсидятся, не отсидитесь.
Speaker 1: Нужно понять, что дело не в Путине, Байдене, Трампе, Лукашенко, Синдзиньпине, забыл, как зовут, Судовского принципа, Эрдогане и прочих.
Speaker 1: Дело в том, что нет никакого возможности для мира внутри православного русского народа, пока мы все не осознаем ответ на вопрос, что от нас Господь хочет.
Speaker 1: Пока мы не поймем, что отзыв Томаса 1686 года в 2018 году... возможность которого была заложена, собственно, в этом 17 веке и привел к войне в 2022 году.
Speaker 1: Невыученный урок, банально, что нельзя из кварталов Турции судьбами Руси управлять.
Speaker 1: Желание договориться с партнерами и стратегическое молчание об ответе на вопрос о самом главном приводит раз за разом к искренненному непогибанию, опять нас обманули и опять к войне.
Speaker 1: Это работает именно так.
Speaker 1: В священной войне даже военная победа не приносит мира, пока не будет преображения.
Speaker 1: Пока хоть где-то на уровне всего русского, скажем так.
Speaker 1: православного народа, который получил эту землю с определенной ответственностью и превратил ее в один огромный храм, не будет звучать «объединяй царство» вместо «разделяй властво».
Speaker 1: А сейчас все только «разделяй властво».
Speaker 1: Неважно, вы говорите про Минск, про Киев, да и даже про Москву.
Speaker 1: Никто не говорит об объединении царств.
Speaker 1: Все себя отдельными рисуют.
Speaker 1: А пока если никто не дерзнет такое сказать, то мы знаем, как будет.
Speaker 1: Будет по-другому.
Speaker 1: Матфей, глава 23.
Speaker 1: Иерусалим, Иерусалим, избивающий пророков и камнями побивающих посланных тебе.
Speaker 1: Сколько раз хотел я собрать твоих детей, как птица собирает птенцов своих под крылом.
Speaker 1: А вы не захотели.
Speaker 1: Все оставляется вам дом, ваш пуст.
Speaker 1: Вот это разделенное в Беловежской куще царство в очередной раз к вопросу о 91-м годе не устоит.
Speaker 1: И у местоблюстителей отнимется то, что они думают, они имеют.
Speaker 1: И пойдёт новый круг раскола, и он будет у наших детей, у наших внуков, пока рано или поздно исполнение долга не свершится.
Speaker 1: Потому что закон всякий простой.
Speaker 1: Всякое древо, не приносящего доброго плода, срубают и в огонь бросают.
Speaker 1: Пока каждый из властей, держащих на этой земле, не начнёт делать от того, что Христу от него надо, он не устоит на этой земле.
Speaker 1: А пока мы имеем один сам себя, не зная православной действий.
Speaker 1: Один сегодняшний.
Speaker 1: Ну, вы понимаете, о ком я говорю.
Speaker 1: Другой молчит и не знает своего врага, не будучи вопрос решить, казалось бы, задуматься о простом вопросе.
Speaker 1: Как же так получается, что все, кто от тебя зависят, деньгами, безопасностью и прочим, тебя предают постоянно?
Speaker 1: Вместо того, чтобы решать это, саммиты проводим.
Speaker 1: То с Африкой, то с Индией, то еще с кем угодно.
Speaker 1: Но главным вопросом заниматься не хотим.
Speaker 1: Оно про Украину, вы сами знаете, вообще гонение узноцерковь устроили, в блуд идолопоклонические ушли на уровне просто государственном.
Speaker 1: Украина по надусе, ну то есть выше всего.
Speaker 1: Ну это буквально смысл идолопоклонничества.
Speaker 1: Вопрос, как война будет длиться до тех пор, пока все эти ошибки исправлены не будут.
Speaker 1: Мир.
Speaker 1: Надо понять одну простую вещь.
Speaker 1: Под каким флагом может только вообще наступить мир вообще на всей этой территории?
Speaker 1: Только под стягом со спасом нерукотворным.
Speaker 1: Расколу можно представить только целостность, только три единства.
Speaker 1: То, что раскол-то в 1991 году должно быть собрано, и не только это.
Speaker 1: Вот все те расколы, о которых мы говорим, должны быть уврачеваны, и государство должно воссоединиться с церковью, царство с народом.
Speaker 0: Смотрите, очень важные слова заставляют задуматься.
Speaker 1: Давайте я еще одну вещь скажу, последнюю, Александр.
Speaker 1: Вот тоже сейчас на фоне переговоров финальная такая мысль.
Speaker 1: Мы должны понять все, что мира не будет, пока мы не найдем себе мозгов понять и признать, кто мы такой, какой у нас долг.
Speaker 1: И не начнем решать все главные для нас вопросы внутри цельности нашего народа, народа этой земли, без оглядки на указания.
Speaker 1: и на ожидание советов от кого бы то ни было извне.
Speaker 1: Будь то константинопольский патриарх, британский премьер, папа римский, американский президент или инопланетянин с планеты Нибиру.
Speaker 1: Пока мы не поймем, что цена бумаги из Стамбула смерть твоего брата, пока мы не поймем, что нельзя на другом конце света искать ответы на вопрос, кто ты и зачем ты.
Speaker 1: Понимаете?
Speaker 1: Вот она.
Speaker 1: Все-таки я же решил связаться с сегодняшним днем.
Speaker 1: Вот она, прямая связь.
Speaker 1: Простой пример.
Speaker 1: С 1991 года население Украинской ССР говорит, мы хотим жить как в Европе.
Speaker 1: Но полбеды, что как в Европе, это вот с Бангладешем и Палестиной.
Speaker 1: Ладно, оступим этот момент.
Speaker 1: Но допустим, я могу это понять, потому что давайте тоже, я у вас эксклюзив, никогда это не говорил.
Speaker 1: Почему вот это мы хотим жить как в Европе?
Speaker 1: Что за этим скрывается-то вообще?
Speaker 1: Скрывается же традиционное желание населения Украины, коллективное спасение, но простите за грубое слово, на халяву.
Speaker 1: То есть Запад как такой потерянный рай, мы хотим попасть в потерянный рай, еще чтобы нам еще за это приплатили.
Speaker 1: Нормальное, понятное вам, известное человеческое желание в этом регионе.
Speaker 1: И справедливости ради, после 91-го года Россия вообще не думала давать это коллективное спасение, вообще в каких категориях не думала и сама во всем себе это забыла.
Speaker 1: А Запад, ну пусть он как бы обманывал, но он хотя бы на словах-то его давал.
Speaker 1: И на фоне стратегического молчания о самом главном, это сейчас все понимают, что все эти сказки были обманом, что все эти мечты не исполнились.
Speaker 1: Но тогда 30 лет казалось полностью, что не так.
Speaker 1: Опять тот же самый цикл.
Speaker 0: Старший товарищ Павел говорит, прочитай декларацию о суверенитете Украины.
Speaker 0: Понятно, что эфиры, это периодически... Это тема переучреждения Украины.
Speaker 0: То ли в формате государства, государственного управления, то ли в формате наполнения новыми смыслами, новая конституция.
Speaker 0: Я вам скажу.
Speaker 0: Новое дыхание.
Speaker 0: Смотрите.
Speaker 0: Прочитал, да, понятно, что.
Speaker 0: Нет, все прочитай.
Speaker 0: Все прочитал.
Speaker 0: И последний абзац прочитай.
Speaker 0: Последний.
Speaker 0: И там вот черным побегом, прям последнее предложение.
Speaker 0: Для создания в последующем нового союзного государства.
Speaker 0: Это вот до этого момента никто не дочитывал.
Speaker 0: Вот до этого момента.
Speaker 0: А это есть.
Speaker 0: Ну, то есть это написано.
Speaker 0: И такая удивительная история.
Speaker 0: Очень удивительная.
Speaker 0: Не знаю, но ходит как байка миф.
Speaker 0: Тут очень сложно проверять.
Speaker 0: Бюллетеней нет.
Speaker 0: референдума декабря о... Не знал.
Speaker 1: Не удивлюсь, но не знал.
Speaker 0: Ну, то есть, понимаете, вроде как там люди ходили, люди голосовали, поддержали декларацию.
Speaker 0: То есть, понятно, что это... Но это такой тотальный... Ну, не то, что там тотальный знак вопроса над всем тем, что дальше.
Speaker 0: А ведь с этого все начинается, потому что... Вот эти сейчас переговоры, которые сегодня у всех на устах, они же в том числе и опираются на декларацию о суверенитете, нейтральный статус и так далее.
Speaker 0: Ну и самая последняя строчка, до которой у нас не дочитывают.
Speaker 1: Как раз правильная строчка, потому что вообще стоило бы задаться простой вопросом.
Speaker 1: Ну хотите, допустим, вы жить как в Европе, но простой вопрос себе задайте, а вы с другими частями.
Speaker 1: своего триединства-то, договорились вместе так жить?
Speaker 1: Там, не знаю, всем вместе идти?
Speaker 1: Вообще, как вот вместе жить?
Speaker 1: Нет, не договорились.
Speaker 1: Даже вопрос так никто не ставился.
Speaker 1: Но это полбеды.
Speaker 1: То есть, если бы только один не понимал, так другой не понимает, просто по-другому не понимает.
Speaker 1: А в Москве до сих пор не поняли на базовом уровне, что если ты сам с собой не можешь определиться, то и у государства твоего будущего нет.
Speaker 1: Образ будущего не в указах о традиционных ценностях.
Speaker 1: Он в человеке воплощен, в государе.
Speaker 1: Даже если он называется президент.
Speaker 1: Если сам государь не знает, где он должен земной путь окончить, условно ответить на вопрос, где он ляжет, у Кремлевской стены с генсеками или в усыпальнице в Архангельского собора с другими государями, то народ и стоит в позе «Витязь на распутье».
Speaker 1: Вот он там 24 года стоит в позе «Витязь на распутье».
Speaker 1: И элита до сих пор выучить не может, что нельзя победить в войне, если это не дано свыше.
Speaker 1: Что только на ком лежит вот эта ноша, ответственность, вот это воплощение этой составляющей, кто берет на себя ответственность за вот это единство перед историей, перед Богом, у того есть право и обязанности, если угодно, в том числе властвовать.
Speaker 1: ответственность рождает право, а не устав ООН и переговоры с партнёром.
Speaker 0: Павел, вы говорите правильные слова, ну, такие декларативно правильные слова, но есть ещё момент мировых процессов.
Speaker 0: Я, собственно, почему с такой самой широкой рамки и начал наш сегодняшний разговор.
Speaker 0: Мировых процессов, в том числе требующих историософического взгляда, такого, который мы сегодня... которые мы сегодня демонстрируем.
Speaker 0: Вот вы говорите, Витязь на распутье, народ там, или в усыпальнице, или у Кремлевской стены, рядом с Лениным.
Speaker 0: У нас же как, вот кто там, ну, прибалты, да, они же отключили электричество, это сделали торжественно, и на усе, да, говорит, все, прощай там, что-то Россия, прощай Ленин.
Speaker 0: Ну, Ленин, это же Гуэрло, электрификация всей страны, то есть отсюда-сюда посыл.
Speaker 1: Ну, декоммунизировались, да.
Speaker 0: Да, но смотрите, тут очень-очень-очень тонкий момент.
Speaker 0: В чем суть моего вопроса?
Speaker 0: Время.
Speaker 0: Процессы, переход мировой, они тоже неумолимы.
Speaker 0: И пока вы взываете к восстановлению православия, Россия все больше и больше... Я не говорю, что вы взываете, но имеется в виду, что... Я объясняю причинности.
Speaker 0: Обосновывайте все происходящее.
Speaker 0: Россия, например, становится все больше и больше мусульманской.
Speaker 0: То есть православие сужается и скукоживается территориально и физически по населению.
Speaker 0: Плюс, конечно, этому помогает война.
Speaker 1: Ну, давайте первый момент.
Speaker 1: Насчет сужения.
Speaker 1: Правильно задаете вопрос, я его, скажем так, сам изучал.
Speaker 1: Понятно, что он меня тревожит, в том числе по понятным причинам.
Speaker 1: Давайте так, не верьте всей полноте статистики.
Speaker 1: Назовем это так, насколько это скукоживает.
Speaker 1: Давайте свалим все на классических преддомниках.
Speaker 1: Во всем виноват USAID.
Speaker 1: Скажем так, статистика по реальному соотношению населения, замещения, рождаемости, ее оценить на данный момент сложно, мягко говоря.
Speaker 1: На данный момент все далеко не так плохо, как вам может казаться.
Speaker 1: А к вопросу о войне, мы с этого начали.
Speaker 1: Если мы начинаем принимать войну не как результат, Безумие Путина, Зеленского, Байдена и еще кого угодно, нас подставьте, кто вам ближе душа.
Speaker 1: Понимаем то, что это дается только как, это попускается исключительно потому, что мозги на месте не находятся.
Speaker 1: Не хочешь по-хорошему, будем стучаться через печень, пока не поймешь.
Speaker 1: И вот это будет колесо крутиться и продолжаться, пока не поймешь.
Speaker 1: А как только происходит понимание, то и остатка достаточно.
Speaker 1: Помните, на прошлом эфире мы цитировали пророка Даниила.
Speaker 1: Вы знаете, что там как бы Вавилонский плен ушла очень маленькая часть Израиля.
Speaker 1: На что еще мало известно, что из Вавилонского плена вернулось еще меньше.
Speaker 1: Но историю продолжила вот эта часть.
Speaker 1: Поэтому вот это все... Постановка опять-таки вопроса.
Speaker 1: Мировые процессы, историасовские процессы.
Speaker 1: О том и речь.
Speaker 1: О том и речь, что выжить и понять эти процессы невозможно, пока не будет в сознании.
Speaker 1: Что пока мы... Не будем решать вопросы как цельность, как триединство.
Speaker 1: Вот это колесо будет крутиться, и уроки кровью неосмысленные будут крутиться бесконечностями.
Speaker 1: Пока столетиями работает второй вариант.
Speaker 1: Но нужно понимать, что все, что невозможно человеку, все возможно Богу, если в ту дверь стучаться, а не в ту.
Speaker 1: Знаете, это, извините, такая пародия.
Speaker 1: Стучите, и вам будет отворено.
Speaker 1: И вот мем из последних лет.
Speaker 1: У нас как-то коллективное желание не в те двери стучаться.
Speaker 1: Вы правильно подумали.
Speaker 1: Страхи опоздать.
Speaker 1: Вот якобы мы опоздаем.
Speaker 1: Но, как пел советский поэт, в гости к Богу не бывает опозданий.
Speaker 1: Поэтому мое мнение, что сначала наводится порядок в головах, и это сделать никогда не поздно.
Speaker 1: Вообще никогда не поздно.
Speaker 1: Сегодня мы сделали одну из таких коротких попыток, как мы и обещали зрителям в прошлый раз.
Speaker 1: И в конце я, опять-таки, в этом контексте больше был такой, знаете... Грустные мысли, но повторюсь.
Speaker 1: Знамя со Спасом есть.
Speaker 1: Оно нигде не государственное, но оно существует.
Speaker 1: И, между прочим, символ России, узнаваемый, на который все откликаются, да не Россия, а Руси.
Speaker 1: За рубежом всегда этот стяг со Спасом не рукотворен.
Speaker 1: Тот же Иоанн Крыштадский, который предупреждал о этой забывчивости в широком смысле русского народа о своем долге, предрекал нам следующее, что он предвижит восстановление новой, мощной Руси, более сильной и могущей.
Speaker 1: На костях мучеников, как на крепком фундаменте, будет воздвигнута Русь.
Speaker 1: Новая, но по старому образцу.
Speaker 1: Крепкая своей верой во Христа Бога своего, Святую Троицу.
Speaker 1: И будет по завету князя Владимира, как единая церковь.
Speaker 1: Что же сказать на это?
Speaker 1: Если Бог за нас, кто против нас, сказал апостол Павел в послании Римлянам.
Speaker 1: И вот это очень важно.
Speaker 1: То есть ищут не там.
Speaker 1: Пока что, повторюсь, мы замечаем, с чего начал.
Speaker 1: Пока что никакого мира невозможно.
Speaker 1: Потому что мир ищут где угодно.
Speaker 1: Мир ищет в Вашингтоне, в Риме, в Стамбуле, в Пекине.
Speaker 1: Сейчас еще некоторые начали искать и ездить.
Speaker 1: Неважно.
Speaker 1: Мир ищет где угодно, кроме там, где его искать надо.
Speaker 1: Поэтому оно и будет продолжаться пока где-то на уровне слов сначала, потом на уровне понимания, но и потом на уровне действий не будет.
Speaker 1: Проведена эта работа, проведено это осмысление.
Speaker 1: Все остальные внешние события, я же к чему это говорю?
Speaker 1: К кому это были компоненты?
Speaker 1: Вас же смотрят разные люди, мы знаем, как ваши эфиры попадают, куда надо они, скажем так.
Speaker 0: Я знаю, для кого вы говорите.
Speaker 0: Вы говорите для Украинского центра противодействия дезинформации, о том, что шовинист, имперец, координативы.
Speaker 0: И вообще о восстановлении...
Speaker 1: Заметьте, что по этим нарративам сказана очень неприятная вещь для всей постсоветской элиты.
Speaker 1: Между прочим.
Speaker 1: Про отъемленное царство и пустые дома.
Speaker 1: У всех у вас все отнимется.
Speaker 1: Вот в этом дивном новом мире у вас отнимется вообще все.
Speaker 1: Если вы не предъявите сакральное поларабо.
Speaker 1: Вы ничего не сможете передать ни своим детям, ни своим женам, ни прочее.
Speaker 1: Трамп... Очень хорошо это нам сейчас показывают.
Speaker 1: Вот эта сила хаоса, сила разрушения, сила слома всех иллюзий, бумажек о международном праве, бумагу ООН.
Speaker 1: Мы, помните, сказали в прошлом эфире, что международного права нет, а священное право есть.
Speaker 1: И те, кто этого не поймёт, вот это всё отберётся из собственности земля.
Speaker 1: Вот очень простые выводы.
Speaker 1: Тут же всё очень... Понимаете, Писание вообще проводит очень такую при всей своей... Любви, вообще-то, она проводит всегда очень простую линию.
Speaker 1: Звучит она примерно так.
Speaker 1: Можешь поступать так, можешь поступать так.
Speaker 1: У тебя есть свобода выбрать жизнь, либо выбрать смерть.
Speaker 1: Можно так, можно так.
Speaker 1: Если не покаетесь, то также погибнете.
Speaker 1: Вот эти все законы энтропии, законы внутреннего нечестия, законы разрухи, распада и смуты, они вас сожрут сами.
Speaker 1: Вот просто сами, каждого из нас по отдельности, но если и людьми, и деньгами обладающих в той же самой числе.
Speaker 1: И вот эти все внешние шоки, надо их понять именно не в значении нашей детской обиды, естественной реакции.
Speaker 1: Она понятна почему?
Speaker 1: Потому что никому не нравится, когда история в дом в виде бомбы прилетает или на танки въезжает.
Speaker 1: Это никому не нравится.
Speaker 1: Но исправить это можно только, поняв для чего и зачем это происходит.
Speaker 1: Какие-то медленные, давайте так, нотка оптимизма, какие-то медленные процессы происходят.
Speaker 1: Вот сейчас, к третьему году, мы видим это постепенно, какое-то набухает чувство.
Speaker 1: Но пока именно в зачаточном состоянии, дай бог, что оно реализуется.
Speaker 1: Но важная альтернатива.
Speaker 1: Не реализуется, нам помогут это осознать.
Speaker 1: Поможет Трамп, который будет... Простите, предлагайте, по сути, рабство.
Speaker 1: Продайте мне все и получите за это ничего.
Speaker 1: Заключу договор с позицией силы, хотя никакой силы за мной не стоит.
Speaker 1: Военная победа, которая не может привести к миру тоже, казалось бы.
Speaker 1: И прочее, прочее, прочее.
Speaker 1: Не поможет Трамп, так поможет Эрдоган, поможет Пекин.
Speaker 1: Кто угодно поможет.
Speaker 1: Промыслительно любой исторический субъект может выступить в роли ассирийского царя.
Speaker 1: Что такое паттерн ассирийского царя?
Speaker 1: Вот у вас есть Израиль, он погружается в пучину распада, раскола, нечестия, идолам служить начинают, и чтобы исправить это своеобразным образом, вот этот гной выдавить, промыть и очистить, как потом будет говорить пророк Даниил, пришел ассирийский царь и сжег все.
Speaker 1: И, конечно, он там потом за свою жестокость ответил, этот царь.
Speaker 1: И его царство тоже погибнет.
Speaker 1: Если вас это волнует по такому подсчету.
Speaker 1: Но нужно понять, что сама возможность этого прихода появилась только потому, что вы это попустили.
Speaker 1: Хотите мира, исправляйте вот эту причину внутреннюю.
Speaker 1: Опять-таки, я почему посвятил весь этот эфир непривычному нашему формату.
Speaker 1: Я знаю, вы у меня любите идти по актуалочке.
Speaker 1: Давайте прямо говорить.
Speaker 0: Конечно, знаете, я вот всех призываю послушать это интервью, кто хочет понять подноготную, ну, например, разговора Дудя и Потапа.
Speaker 0: Вот это, ну... Да, это одно и то же.
Speaker 0: Абсолютно.
Speaker 1: Это все об этом.
Speaker 1: Это все эти разговоры.
Speaker 1: Здесь я попытался дать ответ на вопрос классический, например, Дудя и Потап, или классическое украинское «О нас за шо?» Или «А почему так нельзя?» «А как так получилось?» Это же все эти вопросы.
Speaker 0: Я хочу, чтобы мы финализировали, с вашего позволения.
Speaker 0: Давайте.
Speaker 0: Мне, конечно, терзают, например, два варианта.
Speaker 0: Понятно, что можно, и это было бы правильно, задать вам вопрос, а как там вот это все, гнойник, вычистить, как это, чтобы не... В общем, что делать, да?
Speaker 0: Но я хочу другой вопрос задать.
Speaker 0: Исходя из того, в какой точке мы находимся, и будем откровенны, того понимания первопричины войны на этой территории у Шир Нармаз, Нет.
Speaker 1: Нет?
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: Иначе, если бы оно было, то все бы прошло...
Speaker 1: То этого бы не было.
Speaker 0: Может, что-то где-то, например, условно... Русские бы Путину сами по рукам надавали, что он там войска ввел.
Speaker 0: И наоборот, Зеленский как бы выполнил свои обещания 19-го года, еще тогда, с которыми он шел.
Speaker 1: Ну и раньше сильно, мягко говоря.
Speaker 1: А украинцы бы, давайте опять, не в Зеленском дело.
Speaker 1: Нарушение украинской декларации о независимости началось прямо с первого украинского президента.
Speaker 1: Вот прямо с него.
Speaker 1: То есть украинцы бы сами тогда не позволили бы нарушать свою декларацию независимости.
Speaker 0: Поэтому я задам вопрос не что делать, а что будет.
Speaker 0: Потому что сейчас мнения разделились.
Speaker 0: Одни говорят, что... Трамп перепостил Путина, где он говорит, что Европа... Комментирует Путин в интервью, что Европа к ноге хозяина припадет.
Speaker 0: И Трамп это постит.
Speaker 0: На Трампе отзывается, что сейчас Трамп Европу к ноге.
Speaker 0: И Трампу это понравилось, он его перепостил.
Speaker 1: Конечно, ему понравилось.
Speaker 1: Он не понимает, что русские время тянут.
Speaker 0: Ну, у них и тут контакты, они там все...
Speaker 1: Контакты будут идти.
Speaker 1: Еще раз, давайте вспомним, сколько было контактов, прежде чем Корейская война закончилась?
Speaker 1: Моя любимая цифра.
Speaker 1: 726.
Speaker 0: Прогресс, понимаете, вот это все происходит.
Speaker 1: Пока происходит... Давайте зафиксируем.
Speaker 1: На данный момент все вот эти контакты и прогрессы мы знаем исключительно под твитами, большими буквами из Трампа в Твиттере.
Speaker 1: Я внимательно отслеживаю все официальные заявления Путина, российского МИДа и прочее, прочее.
Speaker 1: Ни на йоту позиция никуда не сдвинулась.
Speaker 1: Трамп продолжает такое ощущение общаться сам с собой во многом, слышит то, что он хочет.
Speaker 1: Опять же, вот эта цитата, я знаю, вы говорите, что Европа будет у ног хозяина.
Speaker 1: Эта цитата неделю назад произнесена.
Speaker 1: Ему просто папочку к этому принесли, причем произнесена в каком контексте?
Speaker 1: Ты как бы покажи, что ты можешь.
Speaker 1: Ты можешь своими вот этими управлять?
Speaker 1: Потому что, что мне с тобой... По сути, что ему говорит Путин?
Speaker 1: Ну, это вот, простите, с такой темы падаем.
Speaker 1: Ну, ладно, отвечу.
Speaker 1: Ты мне тут обещаешь сделку какую-то.
Speaker 1: Ну, хоть ты такой делаешь из себя дилмастера, да?
Speaker 1: Но, по сути, ты пока единственный, с кем ты как воду прогнуть смог.
Speaker 1: Это условно по нам.
Speaker 0: Это хорошо, что вы объяснили.
Speaker 0: Смотрите, мы не падаем с этой темы сюда.
Speaker 0: Это вопрос, а что будет, чего ждать в этом большом и стереософичном смысле.
Speaker 1: В большом и стереософическом смысле оно будет продолжаться.
Speaker 1: Даже если какая-то подобная временная сделка будет заключена, на мой взгляд, такая вероятность есть, но она ближе к концу года.
Speaker 1: Я это говорил, к концу года.
Speaker 1: То есть это не какие-то... 10 дней и прочее, 2-3 недели.
Speaker 1: Нет, это длительный процесс, но вполне возможно как-то что-то заключать.
Speaker 1: Но проблемы это никакой не решит.
Speaker 1: Что будет дальше?
Speaker 1: В Украине будет руина, а в России будет смута.
Speaker 1: Вот и все.
Speaker 1: Это и перейдет на следующий цикл, и достанется следующему поколению.
Speaker 1: Вот очень простая мысль.
Speaker 1: Если вот вас интересно, что будет в глубоком дальнейшем, а пока нельзя устранить следствие... не устранив причину.
Speaker 1: То есть вы не можете победить причину, работая со следствиями.
Speaker 1: О причинах мы поговорили с вами сегодня.
Speaker 1: О следствиях мы с вами говорим часто в других эфирах.
Speaker 1: Ну давайте просто зафиксируем, что вот сегодня эти переговоры будут идти, они будут идти сложно, потому что они опять-таки... Если убрать вот этот весь информационный шум, то на деле-то происходит очень мало чего.
Speaker 1: Трамп Зеленского пока может продавить?
Speaker 1: Да не может.
Speaker 1: Я повторяю еще раз, если украинский президент решит переубиваться, то он может убиваться даже безо всякой поддержки со Стэном Трампом примерно месяцев 6-7 еще как минимум вообще в одиночку.
Speaker 1: А учитывая то, что ему еще Европа будет что-то подкидывать.
Speaker 1: То есть если Трамп Германию с Францией не продавит, то какие-то там танки, все ему будет какое-то поставлять.
Speaker 1: Победы не даст, а кровь пролить поможет.
Speaker 1: Поэтому вот это все фразы Путина, это по сути, на самом деле, понимать, он психологически, ну, с одной стороны, время тянет, потому что желания договариваться-то на самом деле нет.
Speaker 1: Да и здесь желание договариваться, но вот эта проблема, желание есть, а веры нет.
Speaker 1: А с другой стороны, Трампа немного на слабо берет, на самом деле.
Speaker 1: Вот нашла Трамп сейчас, хорошо купился этим твиттером, ну вот посмотрим, что он на этой основе сделает.
Speaker 1: Мне понятно абсолютно, кто кого берет.
Speaker 1: Здесь на самом деле византийская традиция дипломатии почему-то всплыла.
Speaker 1: Да-да-да, мы все за переговоры.
Speaker 1: Вот только маленькую, как это, Дональд, ты самый прекрасный, ты самый великий.
Speaker 1: Но вот маленькая проблема, ты вот ее реши, и мы с радостью продолжим заниматься переговорами.
Speaker 1: И тут возникает проблема, что господину Трампу, как вы понимаете, проблемы решать на внешнем треке, давайте признаем, очень сложно.
Speaker 1: Просто пример из другой этой же недели.
Speaker 1: Вот это все знаменитое переселение палестинцев.
Speaker 1: Знаете, как прокомментировал арабский лидер, Саудовский, это заявление буквально вчера, нет?
Speaker 1: Не слышали?
Speaker 0: Эрдогана про абсурд сегодня слышал, а вчера нет.
Speaker 1: Там было... По-моему, Савдовский министр это сказал в местном интервью.
Speaker 1: Как это, план надежный, но у меня есть план получше.
Speaker 1: Давайте Трамп возьмет всех евреев из Израиля и пересеет их на Аляску и в Гренландию.
Speaker 1: И тогда у нас тоже будет мир.
Speaker 1: Ну вот вы понимаете, Трамп генерирует вот этот фонтан.
Speaker 1: Мы с вами говорили, три месяца надо пережить.
Speaker 1: Вот у нас только третья неделя идет.
Speaker 1: Нам еще длинный срок, там пост начнется.
Speaker 1: Не следите, не нервничайте.
Speaker 1: Серьезно происходит то, что мы происходим.
Speaker 1: В чем плюсы этих событий?
Speaker 1: Начать исправлять ошибки никогда не поздно.
Speaker 1: Это раз.
Speaker 1: Для исправления ошибок важен не народ, а важен то, что называется вписание остаток.
Speaker 1: Их понимание, их действия.
Speaker 1: И на высшем уровне, и на низшем.
Speaker 1: Начать можно с малого.
Speaker 1: Начать можно с того, чтобы прочитать собственные документы, что я вам благодарен, а вы прямо сделали.
Speaker 1: Понять, например, что Беловежское соглашение — это вот раскол три единства.
Speaker 1: То, что оно, вне зависимости от того, какой союз, какое будет конкретное наполнение союза, форма союза, но в том виде, в котором оно состоялось, это вот, по сути, сами разломали, теперь сами и собирать.
Speaker 1: И пока те, кто разломали, его вместе не соберут, вот это будет продолжаться.
Speaker 1: Вот это начать можно с малого.
Speaker 1: Ну а параллельно называть вещи своими именами, вести работу, что, собственно, мы с вами и стараемся делать.
Speaker 1: И с Божьей помощью у этого будут хорошие плоды и результаты.
Speaker 1: У нас был необычный эфир, еще раз извините, но в прошлый раз вы сами его попросили.
Speaker 0: Да, Павел Щелин сегодня вот с таким форматом беседы.
Speaker 0: Напишите, пожалуйста, что думаете.
Speaker 0: Напишите в комментариях.
Speaker 0: Реагируем и, собственно, рефлексируем то, что вы пишете.
Speaker 0: Павел, я благодарен вам за ваше время и ваши мысли.
Speaker 1: А я благодарен вам, Александр, за ваше терпение и смелость.
Speaker 1: До новых встреч.
Speaker 0: Друзья, берегите себя, добра и света.