Speaker 1: Я приветствую вас, дорогие друзья, уважаемые гости и подписчики моего канала.
Speaker 1: Всем большое спасибо за то, что следите и ждете на канале разговоров с известным философом Павлом Щелином.
Speaker 1: Павел на связи.
Speaker 1: Приветствую вас.
Speaker 0: Здравствуйте, Александр.
Speaker 1: Павел, в очередной раз, очередной этап, очередное что-то новое, очередной раз мы все смотрим за происходящим и чего-то ждем.
Speaker 1: Вообще вот эта тема подогревания и разогревания, она достаточно нависла домокловым мечом над обществом, ввиду того, что и в мире происходит, и, конечно, на фронтах, так сказать, российско-украинского противостояния и каких-то стратегических взглядов в будущее.
Speaker 1: Но вот смотрите, вроде как тренд шел такой, что там переговоры, в общем, там поле боя.
Speaker 1: Движение по полю боя российской армии вперед, это должен быть катализатором каким-то договоренностям, как тут резкая смена тренда и Трамп, который выходит со своим, так сказать, обращением, все его ждут, это все, скажем так, ажиотаж нешуточный, его подкрепляет там Грэм.
Speaker 1: Но если так оценить ситуацию в общем, то получается, что все как-то, ну все же помнят, это относительно недавняя история.
Speaker 1: Война Байдена становится войной Трампа.
Speaker 1: Тот говорит, выделяем оружие, Европа за это платит.
Speaker 1: Нашли схему, как через НАТО отправлять оружие.
Speaker 1: Какие-то системы патриотов единичные, какие-то наступательные вооружения, пишут инсайдеры.
Speaker 1: И санкции, конечно же, санкции.
Speaker 1: В общем, как-то мы заходим на очередной круг, и нужно попытаться разобраться.
Speaker 1: Вот это стратегирование, о котором нам говорит условно Зеленский, что сейчас будут новости на благо Украины, мы перенесем войну на территорию Российской Федерации.
Speaker 1: Трамп, который говорит, что вот смотрите, мы продаем оружие, это же хорошо для нас, для экономики.
Speaker 1: Такое ощущение сложилось, что о сути войны все забыли.
Speaker 1: Вот природе войны все забыли.
Speaker 1: Только хайп и какая-то вот сиюминутная выгода, которую мы видим на фондовых биржах и подобных площадках цифровой валюты или каких-то акциях.
Speaker 1: Как вам кажется, мы зашли в ту петлю, когда уже народы, люди, у них никто ничего не спрашивает?
Speaker 0: Ох, ну здрасте, дорогой Александр, еще раз.
Speaker 0: Давайте я напомню то, что у нас с вами, по-моему, осенью прошлого года, ну или достаточно давно, был эфир, в котором я вам говорил то, что Трамп это не президент мира и не политик мира, а это человек войны в целом.
Speaker 0: Поэтому тот случай, когда скорее вот этот мирный... так называемый вектор, мирный тренд, несмотря на то, что он имел огромное медийное сопровождение, по объективным причинам на нынешнем этапе конфликта состояться объективно не может.
Speaker 0: Мы с вами много раз говорили о том, что в конфликт война может закончиться только в двух принципиальных сценариях.
Speaker 0: Сценарий первый — это устранение, ликвидация причин войны, то есть полных.
Speaker 0: Либо промежуточный, скажем так, вариант — это совпадение минимальной переговорной позиции сторон.
Speaker 0: То есть это тот случай, когда причины войны в принципе еще не устранены, но стороны достигают между собой согласия по некой минимальнейшей планке, относительно которой можно, ну, по сути... По сути, это формат перемирия, да, такого просто исторического, там, на какой-то период времени до следующей покерной раздачи, до следующей комбинации сил, по итогам которой совершается следующий раунд военного противостояния.
Speaker 0: На момент 2025 года позиции сторон не удовлетворяют ни одному из этих двух условий.
Speaker 0: Можем повторить еще раз.
Speaker 0: Опять-таки, у нас есть позиция России, которая стабильная, вот, по сути, почти юбилей, ровно год назад была озвучена, с тех пор принципиально не изменилась, чуть-чуть изменилась сторона усиления, но, по сути, пока еще год висит, то старое предложение, которое, разумеется, для украинской стороны и для стороны части глобалистской западной элиты и неоконовской элиты США является де-факто точно так же неприемлемым.
Speaker 0: В этих условиях единственный разумный сценарий укладывается в известную фразу «Эскалация не хотела никто».
Speaker 0: Перефразирую известную фразу.
Speaker 0: Эскалация не хотела никто, эскалация была неизбежна.
Speaker 0: То есть это было неизбежное логическое следствие.
Speaker 0: То есть стороны пообщались, обнаружились зоны, в которых возможны какие-то тактические договоренности.
Speaker 0: Я имею в виду известную... коммунитарную составляющую.
Speaker 0: Это огромное счастье, что были вер... что произошли обмены тел, что происходят обмены пленными.
Speaker 0: Мы не будем принижать значение этих событий.
Speaker 0: Но, разумеется, на стратегический ход войны это никак не влияет и не может повлиять.
Speaker 0: Можем пройтись по сторонами, как мы оказываемся... То есть, давайте так уточним, мы записываем этот эфир до понедельника.
Speaker 0: До понедельника, то есть, еще по-американскому.
Speaker 0: времени, по крайней мере.
Speaker 0: Поэтому у нас есть ограниченное количество информации.
Speaker 0: Но дело-то не в этом.
Speaker 0: Контуры того, что возможна сторона, нам доступны уже сейчас.
Speaker 0: То есть, как вы правильно отметили, пиара будет очень много, но в сухом остатке реально, что можно сделать, в принципе, понятно.
Speaker 0: В рамках потенциальной стратегии эскалации, потенциальной стратегии вьетнамизации стороны будут решать очень противоречивые цели.
Speaker 0: Если брать американскую сторону, то ее задача, разумеется, очень характерна для нынешней администрации.
Speaker 0: Это собрать максимальное количество пиара, собрать максимальное количество громких слов, но при этом аккуратненько пройти по краешку.
Speaker 0: И на самом деле не пересечь каких-то гигантских по-настоящему красных линий своего оппонента, грозящих очень большим убытком американской стороне.
Speaker 0: Ну, у нас классическая была недавняя история с Ираном.
Speaker 0: То есть вроде бы очень много хайпа, вроде бы сбросили 12 бомб по прошествии месяца.
Speaker 0: В принципе, понятен, что эффект, мягко говоря, сильно отличается от того, что было заявлено в первые дни в Твиттере.
Speaker 0: Но это мы видим.
Speaker 0: И переговоры заходят в тупик, после чего происходит переключение внимания на следующий объект.
Speaker 0: Что я допускаю?
Speaker 0: Второй этап.
Speaker 0: Важное ограничение – это объективные производственные обстоятельства.
Speaker 0: То есть непопулярная точка зрения среди украинских экспертов.
Speaker 0: Но нужно понимать, что одна из структурных проблем США и западного блока в целом не в том, что они чего-то не хотят дать Украине.
Speaker 0: В том, что они некоторые ключевые позиции дать-то в принципе и не могут.
Speaker 0: В тех количествах, которые Украина просит.
Speaker 0: Прежде всего, речь идет о ПВО.
Speaker 0: На данный момент просто физически такого количества этих ракет.
Speaker 0: для систем противовоздушной обороны нет.
Speaker 0: То есть, единственный способ их давать, это вот распаковывать неприкосновенный запас.
Speaker 0: Я имею в виду давать в количестве, которое может изменить рисунок на поле боя.
Speaker 0: То есть, всегда, конечно, можно будет сделать огромный пиар.
Speaker 0: Мы дали 10 ракет, ну, пусть даже 100 ракет.
Speaker 0: Когда у вас идут соревнования в области, скажем так, обмена ударами, в которых фигурируют цифры... от 700 до 1000, вы понимаете, что поставка там в день, то поставка 100 при всем пафосе, который можно создать вокруг этой истории, она не работает.
Speaker 0: Второе.
Speaker 0: Нет за исключением прямого вмешательства непосредственно США в войну, нет ничего того, что Трамп может дать, чего не давала предыдущая американская администрация.
Speaker 0: То есть, опять этот эффект можно раздуть неожиданно.
Speaker 0: в Твиттере, можно сделать большой пиар.
Speaker 0: С военной точки зрения, принципиально, насколько демократы вложились в украинскую армию, больше них Трамп точно не вложится.
Speaker 0: И мой прогноз, он вкладываться будет, на самом деле, гораздо меньше.
Speaker 0: Но пиара будет гораздо больше, и это будет разгоняться по полной программе.
Speaker 0: Потенциальное исключение, которое может быть, опять-таки, в рамках эскалационного рисунка, разрешение на удары дальнобольными ракетами по территории России.
Speaker 0: Но, опять-таки, количество таких ракет тоже ограничено.
Speaker 0: Поэтому пара громких пиарных и, возможно, даже чувствительных ударов, которые не изменяют общий стратегический рисунок.
Speaker 0: Здесь вот это нужно... Зачем я все это говорю?
Speaker 0: Чтобы сделать, на мой взгляд, сутевой, очень неприглядный, к сожалению, для Украины вывод.
Speaker 0: Реально то, что, скорее всего, мы увидим в ближайшие недели в ходе действия политики США и в том числе Западной Европы, это будут меры, которые своим комплексом позволят Украине продлить ее сопротивление, не изменив стратегического исхода войны.
Speaker 0: То есть, в конечном итоге, он просто приведет к гибели большего числа украинцев.
Speaker 0: Хотя в моменте будет казаться, что нам наконец-то оказывают ту настоящую помощь, которая вот сейчас переломит исход войны.
Speaker 0: Все, что пока показывает нам история последних трех лет, говорит о том, что в принципе нет такого количества помощи и нет такого количества действий, которые могут изменить... исход войны в украинскую пользу за исключением прямого вмешательства американских войск в эту войну.
Speaker 0: Но это уже ядерный сценарий.
Speaker 0: А вот на это американская администрация не пойдет, как показывают опять-таки те же истории с Ираном.
Speaker 0: Очень осторожно, когда речь заходит о непосредственно ядерном конфликте.
Speaker 0: Вот в такой ситуации мы оказываемся.
Speaker 0: Разумеется, за последние полгода даже те, кто как бы был не уверен в этом понимании, убедились в том, что единственный способ при взаимодействии с Трампом отвечать на его эскалацию своей эскалацией, то есть это та, как бы, команда, которая, в принципе, не понимает язык дипломатии.
Speaker 0: И если бы у нас еще были, скажем так, варианты в этом сценарии, то есть мы говорили еще несколько месяцев назад о противодействии, условно, группы Виткова против группы Келлога, то теперь мы видим то, что Трамп, по сути... в очередной раз проявил себя как Трамп и выкинул, по сути, Витхова, человека, которого, по идее, ему надо было слушать, раз уж ты его назначил спецпосланником, который и осуществляет самые важные переговоры.
Speaker 0: Но мы видим, как Витхов выведен за, по сути, контур принятия решения.
Speaker 0: Мы недавно читали непосредственно заказную статью дочери Келлогана Витхова в Нью-Йорк Таймс, то есть где просто прямая заказуха.
Speaker 0: на, уж простите, Уитхоффа.
Speaker 0: То есть это дает общее представление.
Speaker 0: Почему мы оказались в этой ситуации?
Speaker 0: Ну, в этой ситуации мы оказались потому то, что аналитическое сопровождение адекватной реальности сути происходящих событий было отвергнуто непосредственно высшим американским руководством.
Speaker 0: Ну, потому что эта картинка была им слишком неприятная.
Speaker 0: То есть та картина мира, с которой Трамп пришел в Белый дом, она, наверное, была примерно такая.
Speaker 0: Сейчас реконструирую.
Speaker 0: Мы сейчас приходим, силой навязываем офигенную с нашей точки зрения сделку, и все довольны, получаем Нобелевскую премию мира.
Speaker 0: Отдельная причина, почему Трампу так важно получить Нобелевскую премию мира, моя гипотеза, потому что ее получил Обама.
Speaker 0: А Обама – это такой немиссис жизни Тональда Трампа, поэтому принципиально важно разрушить наследие Обамы либо получить то, что получил Обама.
Speaker 0: Я сейчас, кстати, не сильно иронизирую.
Speaker 0: Человек пожилой, поэтому такие вот, такого рода мотивации начинают приобретать все более большее значение.
Speaker 0: Все большее-большее значение.
Speaker 0: Но по мере этих полгода, собственно, опытным путем очень высокопоставленные люди... узнавали то, что мы с вами говорили еще до даже избрания Трампа.
Speaker 0: Что есть понятие минимальных позиций сторон.
Speaker 0: Что есть там личная харизма личной харизмой.
Speaker 0: Обаяние это обаяние.
Speaker 0: Но есть вот эти минимальные пределы позиций сторон, которые переговорами не сдвинуть.
Speaker 0: Это либо ты должен каким-то радикальным образом изменить баланс на поле боя, либо вокруг всей экономики.
Speaker 0: То есть ты должен принять, поднять ставки дополнительные риски.
Speaker 0: В условиях отсутствия других побед.
Speaker 0: на, скажем так, крупных других внешнеполитических вопросов, понимая стиль американской администрации, мы видим то, что вот почему бы как бы попробовать... В общем, переходят к стадии испугать.
Speaker 0: То есть, если до этого была стадия хмурить, то стадия хмурить не сработала, как показывает, ну, собственно, как я понимаю, последний разговор.
Speaker 0: Дональда Трампа с Владимиром Путиным был примерно об этом.
Speaker 0: Опять-таки, мы не знаем до конца всех деталей.
Speaker 0: По официальной информации Путин просто подтвердил, мы, пожалуйста, за переговоры, все, мы за настоящий мир, вот наши условия, год не меняются, заставляем, исполняйте, и мы готовы.
Speaker 0: И здесь главное событие, которое происходит, это во внутренней истории американской администрации, на мой взгляд, по внутреннеамериканским причинам.
Speaker 0: Вот это очень важный момент, о них мы поговорим в дальнейшем.
Speaker 0: Группа неоконов, по сути, выкинула на данный момент, на данном этапе, в этом раунде полностью переиграла группу палеоконсерваторов.
Speaker 0: американских, в американской администрации.
Speaker 0: Поэтому они, что называется, им вера не позволяет пойти на, в принципе, выгодные Америке соглашения.
Speaker 0: То есть там Украина главная проигравшая, а не Америка.
Speaker 0: Но им это не позволяет, скажем так, их глубинное убеждение плюс личные финансовые интересы.
Speaker 0: Поэтому они пролоббировали, учитывая, скажем так, не особую сложность.
Speaker 0: манипулирования темпераментом Дональда Трампа, вот его более, скажем так, радикальное поведение.
Speaker 0: Ну, повторюсь, фундаментально мы увидим очень большой всплеск пиара, мы увидим реальную эскалацию, мы увидим реальную эскалацию по трем линиям, причем по линиям, скорее всего, увеличения, повторюсь, обмена ударами, увеличения, давайте прямо говорить, террористической деятельности, так или иначе.
Speaker 0: И, скорее всего, здесь ваши другие эксперты говорят, говорят об этом давно.
Speaker 0: Ну, наверное, здесь приходится согласиться.
Speaker 0: Мы увидим в обмен на эту, скажем так, пиар-стратегию от Украины потребуют еще больше поставки топлива в этот биореактор.
Speaker 0: Ну, то есть, это усиление мобилизации.
Speaker 0: Вот, в общем, это называется активизация сценария до последнего украинца.
Speaker 0: Вот примерно так я вижу общий рисунок.
Speaker 0: При этом стратегический контур не изменится.
Speaker 0: В конечном итоге просто людей погибнет больше.
Speaker 1: Понимаете, какая здесь идет история?
Speaker 1: Очень важная, на мой взгляд.
Speaker 1: Вышел фильм BBC, его там все разбирают на цитаты.
Speaker 1: Он о начале войны, но он имеет сейчас другой контекст.
Speaker 1: То есть вот эти воспоминания о том, что нам объявили на Банковой, что через 45 минут нас окружат, собрал всех Зеленский, посмотрел всем в глаза по-отечески, говорит, у нас у всех есть семьи, я никого не осуждаю, но мы остаемся здесь.
Speaker 1: Ну, опять вот эта вот история, да, то есть только подана под другим соусом, более литературно, более там художественно, что ли.
Speaker 1: Хотя хотели окружить, но он нет.
Speaker 1: И там прозвучало, среди прочего, много таких интересных вещей.
Speaker 1: Как сорвались первые переговоры с Бучей, это увязали.
Speaker 1: Арахами позвонил Зеленский и сказал, все, пускай едут домой.
Speaker 1: Ну, то есть определенные детали.
Speaker 1: Понятно, что это такие вспышки воспоминаний, которые сейчас накладываются на сегодняшнюю картину.
Speaker 1: Лично я это воспринял как лебединую песню этой войны.
Speaker 1: Этот фильм в целом.
Speaker 1: В принципе.
Speaker 1: Потому что нужно уйти, как говорится, красивым, непобежденным.
Speaker 1: Сидеть, рассказывать о том, что я не Путин, я не буду править 30 лет, 35.
Speaker 1: Хотя счетчик-то показывает другое.
Speaker 1: И какие-то политические процессы.
Speaker 1: Но там прозвучала очень интересная мысль, которую я хотел бы наложить на этот этап бурной эскалации.
Speaker 1: Арахамия говорит о том, что Зеленский, это низкого роста еврейский мальчик, рос.
Speaker 1: в индустриальном, ну, таком, как бы, рабочем кривом роге, который... Ему было тяжело.
Speaker 1: И его принцип заключался в следующем.
Speaker 1: Ну, понятно, что кривой рог, дворы, группы, улица.
Speaker 1: Ну, то есть, понятно.
Speaker 1: В принципе, на Донбассе я тоже рос в такой среде.
Speaker 1: Все, как бы, хлебнули, там, 90-е, там, где-то чуть-чуть...
Speaker 0: Постиндустриальный ад 90-х, да.
Speaker 1: И понимаете, в чем дело?
Speaker 1: Вот такой принцип.
Speaker 1: Почему я это выношу сейчас в наш с вами разговор?
Speaker 1: Потому что здесь очень важно и точно нужна такая предпосылка делать прогноз поведения.
Speaker 1: Вы неоднократно говорили в наших с вами встречах о том, что Украина имеет отрицательную субъектность.
Speaker 1: То есть, условно, все могут договориться, но Украина пойдет каким-то своим путем.
Speaker 1: И вот говорит Арахамия, что нужно выбрать главного и ударить его в лицо.
Speaker 1: И тогда там, что будет потом, Арахамия не говорит.
Speaker 1: Что будет потом, никто не говорит.
Speaker 1: Что будет потом, те, кто рос на постсоветских улицах, они знают.
Speaker 1: Ну, там, на своей шкуре, да, ощущают.
Speaker 1: Но это вроде как тебе завоюет какое-то уважение в округе.
Speaker 1: И вот этот вот принцип подходов, дворовых подходов, да, когда там есть целый ряд наборов экспертов, они говорят, что это гопники, что это какие-то непонятные, скажем, Это проявляется в нужной мере.
Speaker 1: Вот сейчас Зеленский четко анонсирует, значит, переформат своего правительства и дальнобойные удары плюс перенос войны на территорию Российской Федерации.
Speaker 1: Это и будет вот этим ударом, как это, ударом в лицо главному, ну, как бы противнику.
Speaker 1: И к чему приведет?
Speaker 0: Ну, давайте повторим.
Speaker 0: Пройденное, потому что здесь как раз ничего нового нет.
Speaker 0: Действительно.
Speaker 0: Первый короткий комментарий по таким фильмам вы должны понимать, зачем они снимаются.
Speaker 0: Главная задача таких фильмов – это формирование официального мифа внутри того поля, на который этот, скажем так, фильм воздействует.
Speaker 0: Ну, в данном контексте сделано BBC.
Speaker 0: Вот условно западная аудитория в массе своей будет знать эту войну по таким фильмам.
Speaker 0: Они не будут... Не важно, что там происходило реально в 22-м году.
Speaker 0: Поэтому вот такое информационное значение подобных работ недооценивать не стоит.
Speaker 0: Они приводят... Как аналитикам нам важно понимать, какие туда закладываются когнитивные ловушки, искажения.
Speaker 0: Потому что на основе этих ловушек потом создастся определенное восприятие, исходя из которого восприятия потом будут приниматься решения.
Speaker 0: Это история достаточно серьезная.
Speaker 0: Переходя к вашему вопросу.
Speaker 0: Ну, дорогой Александр, мы с вами уже, по-моему, попытаемся годами объяснить базовый принцип философии украинского политического руководства, который, к сожалению... Вообще, феномен украинизации, который, к сожалению, теперь переходит уже давно границу Украины.
Speaker 0: У нас вот Белый дом тут украинизировался по полной программе американской.
Speaker 0: Суть которой сводится к словам «я не лох».
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: Весь смысл этой, как бы, философии, которую описали дворовые, это смысл «я не лох».
Speaker 0: Это, если угодно сказать, лох – это такой фундаментальный бог, которому коллективно молятся, чтобы приносят жертвы, чтобы не стать им.
Speaker 0: Очень своеобразная религиозная структура, но, повторюсь, разные есть.
Speaker 0: секты религиозные, языческие, которые вот... Это вот понимать с точки зрения рационального политического анализа, если вы будете пытаться, на мой взгляд, успеха не принесет.
Speaker 0: Зато это прекрасно понимается как сочетание такой... психологии, если угодно, ну, такой специфической девиантологии, и вот религиоведения.
Speaker 0: Вот на пересечении этих, скажем так, дисциплин это понимается гораздо лучше.
Speaker 0: А тогда, разумеется, весь принцип украинского высшего политического руководства, в истинности которого они убеждены, принцип я не лох.
Speaker 0: То есть, это фундаментальное соревнование идет, повторюсь, за символический капитал, за статус.
Speaker 0: Запросите самыми грубыми словами, кто кому испражнится в лицо.
Speaker 0: Ну, вот по-другому это не описать.
Speaker 0: И в целом решения принимаются, исходя прежде всего из этой логики.
Speaker 0: Я не могу сказать, что вот прям только из этой логики все-таки иногда реальность немножко стучится, но принципиальное, главное, фундаментальное, разумеется, вот это.
Speaker 0: И здесь надо понимать, что оно не только на уровне высшего украинского руководства, но и в целом на уровне украинского.
Speaker 0: Это огромная часть мотивации.
Speaker 0: скажем так, того ядра украинской армии, которая до сих пор продолжает сопротивление.
Speaker 0: Ведь фактически главное то, что они пытаются доказать своим оппонентам или своим врагам, это то, что нет, мы не лохи.
Speaker 0: Ну, то есть отсюда вот это своеобразное, скажем так, характерин постоянных информперепалок, постоянное количество вербальных и невербальных оскорблений, огромное количество символического действия.
Speaker 0: Оно все очень такого низкого телесного регистра, уж простите за гру... скажем так, аллегории.
Speaker 0: И Оно играет огромную роль.
Speaker 0: И из-за этой мотивации, разумеется, предпринимаются те действия, вот как бы возможность испражниться в лицо главного большого символического врага.
Speaker 0: Это абсолютно, скажем так, логичное поведение.
Speaker 0: Здесь у нас укладывается еще интересный момент.
Speaker 0: Это вот такая бинарная роль Путина.
Speaker 0: То есть нужно понимать, что... Не Владимир Путин как персона, а Владимир Путин как миф о Владимире Путине.
Speaker 0: Вот в этой, скажем так, секте религиозной играет особую роль.
Speaker 0: Это роль демиурга.
Speaker 0: Напоминаю то, что демиург – это в рамках гностических сект, это вот такая фигура, которая занимает очень такую амбивалентную позицию, то есть двойственную.
Speaker 0: Он, с одной стороны, является как бы создателем этого мира.
Speaker 0: Это очень важный момент.
Speaker 0: То есть, это как бы бог.
Speaker 0: Но он неправильный создатель этого мира.
Speaker 0: Он очень плохой.
Speaker 0: Он одновременно как бы уродец среди других богов.
Speaker 0: И пресловутая фигура Елдобаофа.
Speaker 0: И это, скажем так, фигура, которая, ну, такая, знаете, отрыжка от нормальных богов.
Speaker 0: Бог-неудачник.
Speaker 0: Там уже у разных сект разные, скажем так, идут описания.
Speaker 0: Но вот это двойная фигура.
Speaker 0: То есть, с одной стороны, он как бы плохой.
Speaker 0: поплощение зла, но с другой стороны все-таки создатель этого мира.
Speaker 0: Вот Владимир Путин сегодня в этой системе занимает примерно вот эту позицию.
Speaker 0: Так вы оказываетесь вот в этом шизофреническом положении, когда он одновременно управляет заговорами во всем мире, назначает политика где хочет и трусливо сидит в своем кабинете согласно официальной мифологии, соответственно, вот этого нарратива.
Speaker 0: Ну и разумеется, возможности наносить ему символические оскорбления, это прямо является высшей ценностью.
Speaker 0: То, что на оппонентов это уже давно не работает, за исключением тоже уже украинизировавшийся с части сегмента российского военкорского сообщества.
Speaker 0: Есть такое.
Speaker 0: Это на мотивацию никак не играет.
Speaker 0: Что, тем не менее, оно приводит к действиям.
Speaker 0: Вот вы сами.
Speaker 0: Нам в безумии есть система, а главное, что любое безумие, если оно приводит к действиям, ему требуется относительно серьезно.
Speaker 0: Так вот, вы абсолютно правы, что исходя из вот этой системы мотивации... возможность нанесения символически, как кажется, сильных ударов по российской территории, если ее будет возможность сделать, ее используют.
Speaker 0: Как именно она произойдет, как конкретно, с каким оружием, с чем участием, это все детали, они на дело не играют.
Speaker 0: Важно другое.
Speaker 0: То, что эти удары, скорее всего, будут нанесены.
Speaker 0: Мы увидим, повторюсь, увеличение, скорее всего, террористической деятельности.
Speaker 0: Эти удары приведут к огромному хайпу.
Speaker 0: Там пару недель будут обсуждать, какая Украина молодец, как она там героически нанесла удары.
Speaker 0: Вот сейчас Россия развалится.
Speaker 0: Россия в итоге не развалится.
Speaker 0: Они всех забудут.
Speaker 0: Через несколько там недель, через месяцев что-то радикально изменится на фронте.
Speaker 0: И в украинском сегменте будет постоянное «а нас за шо».
Speaker 0: То есть вот причинно-следственную связь между символическим эскалацией в одной точке, ожидание немедленного сильного ответа, которого не произойдет, скорее всего, и потом реальное увеличение дальнейшей вот этого катка эскалации, вот это, скорее всего, наиболее вероятный сценарий.
Speaker 0: Ну, у нас просто уж, простите, недавно был пример.
Speaker 0: Атака стратегической дальней авиации.
Speaker 0: Вообще это предлог для использования ядерного оружия.
Speaker 0: Все смеялись, вот какая слабая Россия, не использует ядерное оружие, но вот что-то последние две недели Киев не смеется.
Speaker 0: Но связать то событие с этим событием, это вы в украинском сегменте не увидите, а главное, вы и в западном сегменте, в строгом говоря, не увидите, потому что по большей части, честно говоря, глубоко все равно.
Speaker 0: Они будут... У них другая тоже логика, скажем так, принятия политических решений.
Speaker 0: То есть, вот это, наверное, самый вероятный сценарий.
Speaker 0: То есть, разумеется, перенос войны на территорию России массовый, украинский невозможно.
Speaker 0: Ну, то есть, что максимально возможно, мы увидели в Курске.
Speaker 0: То есть, это вот был предел.
Speaker 0: Причем, скорее всего, даже при поставках каких-то дополнительных пакетов вооружений возможности для повторения курской операции украинской армии на данный момент нет.
Speaker 0: Может быть, есть, но, скажем так, по внешним признакам нет.
Speaker 0: То есть, что-то даже если произойдет, будет меньшего масштаба, чем Курск.
Speaker 0: И тут тем более, учитывая северокорейский фактор, о котором можем сказать в дальнейшем.
Speaker 0: То есть, это связанные события.
Speaker 0: Ну, и вот мы оказываемся в этой ловушке, когда, думаю, на следующей неделе весь украинский сегмент будет очень сильно радоваться.
Speaker 0: Прям какие-то такими большими, может быть, обидными, как кажется, унизительными действиями будут казаться.
Speaker 0: Ну, вот смотрите, Путин, беги, мы тебя унизили, теперь, значит, давай договаривайся из этой позиции, а Россия продолжит вот свою, скажем так, каток паровой, потому что российская военная стратегия, она вообще не про пиар.
Speaker 0: Это ее, в том числе, и слабость, ну, вот как есть.
Speaker 0: То есть, она действует вот этому принципу парового катка.
Speaker 0: Вот так я вижу эту позицию.
Speaker 1: Ну и, конечно, туда ложится в эту философию Путин-Демиург, ложится еще и удары по ТЦК, которые там с этими расписанными геранями, крылья от благодарных жителей того города, того города.
Speaker 1: Это вообще отдельная история, но мы коснемся об этом чуть-чуть попозже, с вашего позволения, по поводу вообще... украинского народа, народов и так далее.
Speaker 0: Давайте сейчас просто одну вещь добавим.
Speaker 0: Это важно применительно к этой стратегии.
Speaker 0: Самый сложный узкий ее элемент это тот же самый, который был всегда.
Speaker 0: Это пресловутая бусификация.
Speaker 0: То есть мы можем понимать, что для любого... То есть самое узкое место, которое обеспечивает характер продолжения этой войны, это возможность сгона крепаков в боевые холопы.
Speaker 0: Ну, превращение крепака в боевого холопа.
Speaker 0: Вот эти удары по ТЦК в этом контексте нам и их реакция на них показали, насколько системе сегодня украинской сложно это делать.
Speaker 0: Но не невозможно.
Speaker 0: То есть, да, КПД постоянно падает, но время какое-то выиграть еще можно.
Speaker 0: То есть, это вот просто то, что мы с вами описываем.
Speaker 0: То есть, это опять-таки, скорее всего, не позволит это перевести характер войны в, скажем так, играющий... Плюс Украине, но это выигрывает время.
Speaker 0: Собственно, вот эту стратегию, мы ее увидим в продолжении, но нашим зрителям, которые еще остаются на территории Украины, тут только можно пошалать терпение, мужество и Божьей помощи, потому что ловить будут еще сильнее.
Speaker 0: Что, в свою очередь, увеличит сценарий энтропии, но давайте, простите, я вас перебил, просто сейчас как-то было уместно вот этот аспект подчеркнуть.
Speaker 1: Давайте на полшага назад к Трампу все-таки.
Speaker 0: О, да.
Speaker 1: Понимаете?
Speaker 1: Все бы ничего.
Speaker 1: У него есть такой, как бы, фиксация, да, такой пунктик на Обаме.
Speaker 1: Это очень точно подмечено.
Speaker 1: Но и так вот, если посмотреть, ну, вот, например, был футбол.
Speaker 1: Челси и ПСЖ.
Speaker 1: Челси победила 3-0.
Speaker 1: Клубный чемпион мира.
Speaker 1: Там находится Трамп, Милания.
Speaker 1: Они проводят награждения.
Speaker 1: Трамп вешает на футболистов эти медали.
Speaker 1: Одна медаль осталась у него, он ее положил в карман.
Speaker 1: Потом выстроились с Челси.
Speaker 1: Уже все уже футболисты.
Speaker 1: А там, смотрите, все же просто понимают.
Speaker 1: Это футболисты, искупанные в лучах славы многомиллионных контрактов.
Speaker 1: Это прямо люди, которые в своей сфере футбольной, например, они звезды и живут свою лучшую жизнь.
Speaker 1: И такой казус произошел, да, уже все вроде порадовались, уже этот кубок потрясли, уже все хорошо, уже как бы пора и честь знать, но Трамп не уходит.
Speaker 1: Понимаете, все уже как-то так начали немножко, ну, а что может...
Speaker 0: Неловко.
Speaker 1: Ну, неловко, потому что может Байден как бы... Байден еще жив, становится Трампом Байденом.
Speaker 1: Чего это он не уходит?
Speaker 1: Ну и давай опять кричать, радоваться.
Speaker 1: Ему нужна подпитка, и он это демонстрирует.
Speaker 1: Любого позитива.
Speaker 1: Однако, тоже парадокс.
Speaker 1: Все ждали, что внутри Америки условному Трампу будут противостоять остатки, ошметки или какие-то очаги.
Speaker 1: Там Камалы Харрис, Байдена, короче, демократов.
Speaker 1: Но червоточинка появилась внутри как раз-таки тех сторонников Трампа, которые выходят и говорят, елки-палки, ты обещал закончить войну в Украине, да, а ты ее продолжаешь, выделяешь оружие, выделяешь финансирование, что это такое.
Speaker 1: Ты там обещал одно, получается другое.
Speaker 1: Жгут кепки мага.
Speaker 1: И говорят, Америка прежде всего, повторяя там слова.
Speaker 1: США, First.
Speaker 1: И с этими словами они поджигают, устраивают такие флешмобы.
Speaker 1: Мы видим, как отпрыгивает Такер Карлсон.
Speaker 1: Маск пытается создать свою партию.
Speaker 1: И уже регистрирует, и называет ее Америка, американцы.
Speaker 1: То есть, получается парадоксальная штука.
Speaker 1: Вроде бы как удар-то должен... Ведь по выборам 50 на 50.
Speaker 1: В больших пределах.
Speaker 1: Но получается, что урон изнутри вот этого лагеря.
Speaker 1: Что скажете по этому поводу?
Speaker 0: Много чего скажу.
Speaker 0: История на самом деле интересная и символическая.
Speaker 0: Поэтому давайте ее рассмотрим.
Speaker 0: Тут, признаюсь, даже я не ожидал прям такого.
Speaker 0: Но опять Трамп здесь удивил, к сожалению.
Speaker 0: Удивил не сутью, удивил масштабом.
Speaker 0: Давайте реконструируем, как Трамп победил.
Speaker 0: И вообще, какое структурное фундаментальное противоречие на данный момент заложено в американском обществе?
Speaker 0: В принципе, на самом деле, Маск довольно вот в этом узком вопросе смог его неплохо обозначить.
Speaker 0: Это так называемая юни-партия.
Speaker 0: То есть, одна партия.
Speaker 0: Это осознание массового, скажем так, некой критической частью американского электората и части элит.
Speaker 0: Части, это важно.
Speaker 0: Того, что в строгом смысле вот это все соревнование между демократами и республиканцами является таким гигантским политическим спектаклем.
Speaker 0: Победа Трампа на выборах – это именно проблема... Его была победа несистемного кандидата.
Speaker 0: Его поддержала часть технологической элиты, технократической элиты и огромное количество избирателей именно в логике того, что он будет... несистемным кандидатам.
Speaker 0: Мы с вами обсуждали огромное количество американских проблем.
Speaker 0: Мы говорили о том, что чтобы их решать, нужно вводить чрезвычайное положение де-факто.
Speaker 0: И вот там действия Маска в этом ДОЖ, действия многих тарифных даже политиков, как к ним не относиться, все-таки какая-никакая была попытка действовать в рамках этой логики.
Speaker 0: Но и чего вот Трамп, видимо, не понял... В принципе, вот ваш эпизод с кубком, который вы продемонстрировали, нам хорошо помогает понять, почему.
Speaker 0: Он по своей привычке приписал успех самому себе.
Speaker 0: Между тем, его реальная победа была не в нем самом, а в том, что он олицетворял.
Speaker 0: И проблема сейчас началась в том, что на втором строке, причем уж очень внезапно, с определенного момента, что действительно приводит к возникновению ряда больших вопросов, давайте так скажем.
Speaker 0: Трамп начал изменять.
Speaker 0: тому, что он призван воплощать.
Speaker 0: То есть он начал, по сути, своими действиями предавать те смыслы, которые привели его к победе.
Speaker 0: А вот это реальность не прощает.
Speaker 0: Ну, мироздание не прощает, Бог не прощает.
Speaker 0: То есть можно... То есть Трампу прощалось многое, пока он оставался органичен к какому-то вот этому фундаментальному символу, который в нем люди видели.
Speaker 0: Когда он... Вы упомянули Украину, называют Иран, Израиль.
Speaker 0: Уже очень большие вопросы.
Speaker 0: Критический вопрос сейчас нет.
Speaker 0: Критический вопрос, конечно, это список Эпштейна.
Speaker 0: Вот это самый критический момент, если смотреть на базу его избирателей.
Speaker 0: Потому что там во внешней политике американцы не очень хорошо понимают, честно скажу.
Speaker 0: Ну, то есть, рядовому американцу, честно говоря, до внешней политики очень глубоко равнобедрено, побольше своей части.
Speaker 0: Вопрос списка Эпштейна.
Speaker 0: коррумпированная элита.
Speaker 0: Ну, то есть, что олицетворяет?
Speaker 0: Мы не знаем, что там реально происходило на острове.
Speaker 0: Сейчас у нас происходит разная информация.
Speaker 0: Что мы знаем?
Speaker 0: Что в массовом восприятии образ, символ этого списка – это идея коррумпированных, ну уж простите, элит педофилов.
Speaker 0: Это вот прямая глобальная вот эта педофильская мафия.
Speaker 0: И Трамп в данном контексте огромный, воплощал огромный запрос разобраться с этим, ну, каким-никаким воплощением абсолютного зла.
Speaker 0: Вот к которому, в принципе, большой республиканской и частично демократической базе есть дело.
Speaker 0: Это очень важный момент.
Speaker 0: Огромное количество независимым избирателям вот до этого дела есть.
Speaker 0: И то, как Трамп без объяснения причин меняет на 180 градусов всю повестку по этому вопросу... Ну, то, что сказать, что это вызывает, мягко говоря, недоумение, это ничего не сказать.
Speaker 0: Вот это фундаментальный момент.
Speaker 0: Это тот самый вопрос.
Speaker 0: Все больше и больше раздается.
Speaker 0: Вот на момент июля 2025 года, что вот эта странная перемена поведения Трампа, ну, объясняется уж, простите, каким-то компроматом.
Speaker 0: Мы не знаем, но это самое вот то, что мы видим в таких достаточно влиятельных позициях разной степени.
Speaker 0: скажем так, громкости, но Трамп теряет ядро.
Speaker 0: То есть очень важно.
Speaker 0: Разумеется, любая политическая система, любое политическое движение состоит из двух категорий людей.
Speaker 0: Идейных и оппортунистов.
Speaker 0: Ну, оппортунисты, которые, в принципе, им плевать во что верить, но вот там деньги.
Speaker 0: Ну, возможность увеличить свой личный властный политический капитал.
Speaker 0: И Трамп, по сути, сейчас полностью отверг уже от себя всех идейных.
Speaker 0: членов своей команды, какими бы они ни были, странными людьми.
Speaker 0: То есть, не обязательно с ними вообще соглашаться.
Speaker 0: Они нам даже нравиться не должны.
Speaker 0: Единственное, у них качество, они хоть во что-то верили.
Speaker 0: То есть, к Маску как ни относись, но у него есть свой образ будущего, в который он верит и хочет продвигать.
Speaker 0: Многие люди, которые приходили на ключевые посты вот буквально полгода назад, толстый габард.
Speaker 0: Репутацию, которую Трамп разрушил сейчас просто, если вы заметили, она молчит в последнее время.
Speaker 0: Это важный комментарий.
Speaker 0: Ни много, ни мало.
Speaker 0: Глава национального... Ну, вообще, вообще, это и подвластны все разведагентства.
Speaker 0: То есть, она за все них отвечает.
Speaker 0: Молчит.
Speaker 0: По сути, отстранена.
Speaker 0: Ну, еще ряду имен, которые, возможно, вам мало что скажут.
Speaker 0: Ну, скажем так, все те люди, которые вызывали максимальное количество надежд у вот этих избирателей, которые привели Трампа к власти, они все сейчас оказываются за бортом.
Speaker 0: И дело не в том, вот вы говорите, что удар по Трампу наносится изнутри его команды.
Speaker 0: Дело в том, что Трамп выкинул свою команду.
Speaker 0: И тут, конечно, большой вопрос, почему он это делает.
Speaker 0: Тут... Вот здесь у меня прямого ответа нет.
Speaker 0: То есть у меня искусственные ответы.
Speaker 0: То есть мы видим многое повторение первого срока.
Speaker 0: Трамп, который не может там переиграть глубинное государство, которое умеет им вертеть гораздо больше.
Speaker 0: Но, честно скажу, это как будто в таком контексте выглядит немножко недостаточными объяснениями.
Speaker 0: Есть одно простое объяснение, которое может быть как-то... более соответствует моменту, но у него тоже есть недостаток.
Speaker 0: Это объяснение, что, знаете, Трампу очень хочется хоть какой-то победы, а победа не приходит, нужно принимать тяжелые решения, поэтому он хватается, скажем так, за розовые мечты, которые ему... такие яркие мечты, которые ему кто-либо предлагает, потом это не срабатывает.
Speaker 0: Ну, пытается сделать что-то новое.
Speaker 0: В этом контексте вот то, что происходит на внешнеполитическом контуре, хоть как-то объяснить можно.
Speaker 0: Но... Все равно это непонятно, потому что можно же было точно такие же делать яркие победы, вот, условно говоря, по треку вот этого мага, да, то есть можно было там выйти из ООН, выйти из НАТО, там, я не знаю, ну, что можно было сделать, там, тот же опубликовать список Эпштейна, уж если какой он бы там не был, яркая победа.
Speaker 0: Уж вот это была бы очень яркая победа для его аудитории, тоже не делает.
Speaker 0: Ну, вот поэтому это, честно скажу, возникает вопрос, ну, в данном контексте мы видим что-то, что из политика, который, ну, олицетворял какую-то силу, мощь какую-то Америке.
Speaker 0: По крайней мере, образ был такой, зазор возможностей в его публичном восприятии.
Speaker 0: Трамп превращается в тако, как его сейчас называют, Тарамп Олвест.
Speaker 0: Chicken's out.
Speaker 0: Это называют его сторонники.
Speaker 0: Очень важный момент.
Speaker 0: А на внешнем политическом контуре он, конечно, потерял по остатке своей репутации.
Speaker 0: История с Ираном сыграла ключевую роль.
Speaker 0: Сейчас история с тарифами сыграла ключевую роль.
Speaker 0: Ну, то есть, вот это то, что ввожу-не ввожу, громкие заявления, потом отмена.
Speaker 0: То есть, создаю хаос ради хаоса, но мало кто прогибается, да, мягко говоря.
Speaker 0: И оно тоже не работает.
Speaker 0: Поэтому эта вот история, она накладывает определенные, скажем так, вот... давление на человека, который абсолютно вы правильно подметили, больше всего просто хочет, чтобы его любили.
Speaker 0: Ну, именно вот так.
Speaker 0: И в каком-то смысле преклонялись.
Speaker 0: То есть, мы с вами говорили с самого начала, что Трамп служит идолу Трампа.
Speaker 0: У него других как бы реальных ценностей-то по жизни нет.
Speaker 0: Во фразе там Трамп Тауэр, Трамп Дил, Трамп прочее.
Speaker 0: Главное слово Трамп.
Speaker 0: Все остальное его мало что волнует.
Speaker 0: А вот это мир как-то не готов.
Speaker 0: То есть, с ним были готовы общаться во всем мире, как на самом деле на него возлагались.
Speaker 0: много очень необоснованных надежд, как на потенциального американского государственника.
Speaker 0: Но никому не интересно заключать сделку с Трампом, потому что все задают ему простой вопрос.
Speaker 0: Дональд, а ты, собственно, кто в этом контексте?
Speaker 0: Ты что, американский император?
Speaker 0: Что с тобой?
Speaker 0: Нам нужна сделка с Америкой, которую, да, на данный момент как бы ты представляешь.
Speaker 0: Но это вообще не понимание.
Speaker 0: Это не бизнес-понимание.
Speaker 1: Я прошу прощения.
Speaker 1: Это вот нагрузка туда на вот эти... Набор аргументов, которые вы привели, вот в эту же кучку, я туда легко подкину.
Speaker 1: Помните вот это «Золотая виза Америки»?
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Золотая виза Америки.
Speaker 1: То есть сколько там?
Speaker 1: 5 миллионов стоит долларов, да?
Speaker 1: И он показывает там с его портретом, с его вот это смотрите.
Speaker 1: Или как?
Speaker 1: Не виза, а паспорт.
Speaker 1: Паспорт.
Speaker 1: То есть ты...
Speaker 0: Не, по-моему, это не паспорт.
Speaker 0: Все-таки, по-моему, это документ.
Speaker 0: По-моему, военный вид на жительство.
Speaker 0: Ну, не важно.
Speaker 0: Может, изменилось.
Speaker 1: Может, гражданство.
Speaker 1: Даже если гражданство.
Speaker 1: За 5 миллионов все говорят, что это, ну, извините.
Speaker 1: Если у тебя есть 5 миллионов... Перебор.
Speaker 1: Ты можешь жить в любой точке мира и, собственно, и все.
Speaker 1: Понимаете?
Speaker 0: Можно дешевле купить, да.
Speaker 1: Можно купить дешевле.
Speaker 1: Ну, то есть ты можешь вообще не быть никаким гражданином и с этими 5 миллионами нормально себя чувствовать.
Speaker 1: Но тут же пиар.
Speaker 1: И приходит информация, что, а по сути, вот по факту, как это должно работать, как это анонсировать, оно не работает.
Speaker 1: И там кто-то купился, кто-то проанонсировал, а как поскоблили немножко, присмотрелись, а это все оказалось просто мыльный пузырь.
Speaker 0: Знаете, есть такие в парках развлечений, знаете, иногда фигуры из пенопласта, покрытые золотой краской.
Speaker 0: Издали выглядит, как что-то настоящее, дорогое, золотое, а подходишь, она там, краска пообваливалась, и... В общем, такая серенькая структура вот этого пенопласта изнутри.
Speaker 0: Вот это очень... Пока почти все проекты Трампа, они такие.
Speaker 0: Повторюсь, мы можем назвать, единственный такой более-менее его сильный политический ход был в самом начале.
Speaker 0: Сейчас, по сути говоря, уже почти сведен.
Speaker 0: Ну, медийно его эффект пропал.
Speaker 0: Это разгон USAID.
Speaker 0: Да, разгон USAID был сильным политическим ходом.
Speaker 0: Он усилил позиции Трампа на внутренней истории.
Speaker 0: Ну, простите, честно скажем, этого мало.
Speaker 0: На данный момент этого мало на фоне всего остального, и очень многие дальнейшие шаги его обнулили по многому.
Speaker 0: Но это правда, это большое изменение.
Speaker 0: И повторюсь, я никогда не возлагал на Трампа таких... Я повторюсь, на Трампа миротворца, на Трампа великого... Вы помните, как бы в феврале все, скажем так, это было мнение, мягко говоря, сильно непопулярным.
Speaker 0: Но даже я, признаюсь честно, удивлен вот этой историей с Эпштейном.
Speaker 0: Вот чего я не ожидал, то, что Трамп по вопросу Штейна развернется на 180 градусов.
Speaker 0: Ну, потому что это настолько выстрел себе в голову в плане репутации и всех его дальнейших предвыборных, скажем так, шансов, что у меня это действительно вопросов здесь больше, чем ответов.
Speaker 0: Мне очень сложно это объяснить рационально, кроме каких-то вот попыток объяснить это через инсайд.
Speaker 0: какие-то, которых у меня нет, поэтому не могу спекулировать на эту тему.
Speaker 1: Давайте... Вот мы охарактеризовали достаточно очень объемно внутреннее состояние, в том числе Трампа, его опору.
Speaker 1: Но мы видим, как... Мы опять пытаемся, понятное дело, сейчас там выйдет, например, Трамп.
Speaker 1: Просто там у нас такая разница, как бы у меня уже понедельник, у Павла еще нет.
Speaker 1: И, соответственно, как это, все же на шутках ходят, сейчас Трамп проснется и встанет, и, собственно, то и объявит.
Speaker 1: Но вот логика, если так черту определенную подводить.
Speaker 1: Смотрите, внутреннее положение Трампа понятно политическое.
Speaker 1: Внешне тоже анонсированы какие-то удары.
Speaker 1: Но параллельным курсом мы же видим такая очень нетривиальная плотность встреч Лаврова и Ван И. Мы видим Китай, который выходит и говорит, мы не дадим России проиграть.
Speaker 1: Ровно то же самое, что говорила Америка Байдена про Украину.
Speaker 1: Прямо слово в слово.
Speaker 1: И это специально было сказано, видимо, именно так, чтобы была какая-то аллюзия.
Speaker 0: Отсылка.
Speaker 1: Да, отсылка.
Speaker 1: Куала-Лумпур, потом поехал в КНДР, потом приехал в Пекин, Лавров, и вот опять вроде только виделись, но все равно плотность встреч как бы наталкивает на мысли.
Speaker 1: Многие аналитики, они упрощают и говорят, что смотрите, Китаю невыгодно, чтобы война... В Украине заканчивалось, они будут поддерживать более открыто Россию или каким-то другим способом, ровно потому, что если все закончится в Украине, то начнется Тайвань.
Speaker 1: Вот такая бесхитростная простая логика.
Speaker 1: Что вы думаете по поводу союзников России?
Speaker 1: Ну так, возьмем в кавычках или прямо назовем как КНДР союзник и Китай как такой партнер, потому что мнения разнятся, что это за очень и очень такая настойчивая дипломатия.
Speaker 1: Ох...
Speaker 0: С Китаем сложно, потому что я не читаю по-китайски, поэтому я на него могу смотреть только с внешней стороны.
Speaker 0: И вы знаете то, что я не считаю, что вообще во внешней политике есть такой феномен, как союзники.
Speaker 0: Нигде.
Speaker 0: То есть, это не точный перевод.
Speaker 0: Более точный перевод этого слова на русский язык был бы что-то типа инструмент.
Speaker 0: Есть несколько стран, которые вызывают у меня вопросы.
Speaker 0: Ну, хотя даже... Вот пресловутая позиция КНДР более, скажем так, укладывается в традиционное понимание слова «союзник», по крайней мере, в русском языке.
Speaker 0: Но даже там мы видим понятное рациональное взаимовыгодное сотрудничество против общего, скажем так, оппонента, поэтому оно работает.
Speaker 0: Из этих преамбулы, как бы я реконструировал позицию Китая, она здесь является абсолютно логичным.
Speaker 0: Разумеется, Китаю для переговоров США и просто для балансирования США абсолютно не устраивает разгром.
Speaker 0: России там или ее поражение на украинском фронте.
Speaker 0: Это самый очевидный момент.
Speaker 0: Какие реальные меры поддержки?
Speaker 0: Какие там меры взаимодействия?
Speaker 0: Какие меры там еще что?
Speaker 0: Вот это все тайно за семью печатями.
Speaker 0: Там, не знаю, человек, который это вам знает наверняка, он с таким допуском ходит, что он такое интервью с вами не переживет.
Speaker 0: Ну, это объективный факт.
Speaker 0: В реальности мы, разумеется, видим то, что позиция Китая на фоне очень четкой антикитайской риторики Америки.
Speaker 0: И это важно.
Speaker 0: И если мы будем читать все официальные... доклады американских, которые выложены в открытый доступ американских исследовательских центров, стратегических центров, разведсообщества, они все говорят о том, что стратегическая цель на ближайшие там два-три десятилетия предотвратить вот статус Китая как второй супердержавы.
Speaker 0: Это их является стратегической целью.
Speaker 0: В этом контексте Украина, как вы знаете, является огромным полигоном, на котором все стороны, ну, скажем так, решают свои вопросы.
Speaker 0: в текущий момент с попыткой, ну, с минимизацией ущерба для самих себя, если мы говорим Америка, Европа, Китай.
Speaker 0: И в этом контексте, да, позиция Китая здесь выглядит более, скажем так, осмысленно.
Speaker 0: Я упомянул ранее северный фактор Северной Кореи.
Speaker 0: Почему он важен?
Speaker 0: Ну, потому что Северная Корея как бы не относится к качеству ее войск.
Speaker 0: С точки зрения международного права в условиях тех договоров, которые подписаны, действительно может полностью легитимно просто встать по всей северной границе.
Speaker 0: где-нибудь начиная от Брянска, заканчивая частью Харькова, в районе Харькова.
Speaker 0: И пока они находятся на российской стороне границы, даже по самым... Вот с точки зрения глобального юга, давайте так скажем, вопрос существования международного права, это отдельная тема, сейчас не буду в него уходить, но вот с точки зрения глобального юга, это нормальная позиция.
Speaker 0: Это точно не будет восприниматься как эскалирующий шаг.
Speaker 0: А на практике это будет значить такой поступок, но он очень сильно, по сути, уравновешивает или, может, если не обнуляет любую, скажем так, мобилизационную прибыль внутри Украины.
Speaker 0: То есть, я скорее вижу движение вот в этом, скажем так, направлении.
Speaker 0: Опять-таки, пока не будет большого глубинного понимания, как вообще может быть выглядеть мир.
Speaker 0: по выходу из вот этой новой второй 30-летней войны, мы будем видеть ее такие этапы, раунды эскалации, которые по мере истощения, наполнения одних или тех других сторон, будут то вспыхивать, то затухать.
Speaker 0: Но принципиального разрешения мы не видим.
Speaker 0: Пока, я думаю, на вот этом этапе эскалации, да, есть вероятность то, что, ну, Китай, как минимум, не испугать так, вот в контексте пресловутых великих санкционных, вот этого bone crushing sanction, от китая будет вполне достаточно продолжать их игнорировать де-факто игнорировать если он ну опять через серые схемы разумеется официально там будет скорее всего не подкопаться но через серые схемы это все будет работать и в принципе одного этого будет достаточно чтобы вот этот планы на какой-нибудь blitzkrieg резкого давления не состоялись но посмотрим вот с китаем однозначно нужно смотреть по делам Я думаю, последствия этих дел мы увидим.
Speaker 0: То есть, опять спешить некуда.
Speaker 0: Если что-то произойдет в реальности, то последствия этого мы увидим.
Speaker 0: Но до тех пор остаемся просто в рамках какой-то базовой логики.
Speaker 0: Примерно так.
Speaker 1: Сейчас достаточно интересная дискуссия выглядит о братских народах.
Speaker 1: Как вам кажется, братские народы это... Вот вы привели пример КНДР.
Speaker 1: Там же тоже сейчас, в том сегменте, братский народ КНДР, братский российский народ, похороны с почестями солдат, памятники открывают, улицы называют в освобожденных населенных пунктах Курской области.
Speaker 1: То есть мы видим, что это такой идеологический, понятный процесс.
Speaker 1: А те люди, которые там преследуют логику, что там русские и украинские народы братские, они выглядят маргинально.
Speaker 1: Ну вот такой контекст.
Speaker 1: Тема та, что белорусы, россияне и украинцы должны быть вместе, звучит, конечно, как нечто очень специфическое.
Speaker 1: Ну так получилось.
Speaker 1: Поэтому ввиду этого у меня к вам исключительно философский вопрос.
Speaker 1: Братский народ – это какое определение?
Speaker 1: Историческая, этнографическая или политическая.
Speaker 1: И, собственно, правда ли, что, например, если мы возьмем и зачеркнем историю, и сделаем так, что ее никто не будет помнить, то, в принципе, и никаких братских народов не будет.
Speaker 1: Будет какой-нибудь другой братский народ.
Speaker 0: Ну, давайте по порядку.
Speaker 0: Есть устойчивая коннотация братский народ там в плане там интернациональности, вот от всех историй из коммунизма.
Speaker 0: Вот это не та точка зрения, которую я буду сегодня применять.
Speaker 0: Просто сразу упомяну.
Speaker 0: Это не про это.
Speaker 0: Мое мнение, вообще понятие, конечно, братский народ является сильно дискредитированным, честно скажу.
Speaker 0: В каком-то смысле потерявший свой первичный фундаментальный смысл.
Speaker 0: но слишком мощным, чтобы его выплескивать.
Speaker 0: Поэтому я пробую его переинтерпретировать, если позволите, в логике церковной.
Speaker 0: То есть если мы подумаем о том, что какое обращение в традиционной церкви к членам одной из общин, то это обращение в братство.
Speaker 0: И как оно достигается?
Speaker 0: Оно достигается через общее причастие.
Speaker 0: То есть через общее соприкосновение с самым... главным и самым важным.
Speaker 0: То есть когда у вас есть верхняя вертикаль внимания, то есть вот общее объединение вокруг чего бы то ни было, то у вас возникает горизонталь доверия между людьми.
Speaker 0: И вот в этом контексте понятие братства существует.
Speaker 0: То есть мы можем сказать, что вообще феномен братства это феномен общей любви к чему бы то ни было.
Speaker 0: И к общей готовности пролить вот эту кровь за то, что вы любите.
Speaker 0: И вот так у вас возникает двойная, скажем так, позиция.
Speaker 0: То есть, братство создается через общую пролитую кровь за то, что вы любите.
Speaker 0: В этом контексте, когда северный кореец проливает кровь за русских солдат, он является, ну, скажем, усиливает вот эту некую как бы силу братства, я не знаю, если можно.
Speaker 0: Это не то, что... Это не измеримое понятие, это именно как метафора, символизм, аллегория.
Speaker 0: И это работает через поколение, то есть, привалительно к вашему вопросу.
Speaker 0: Сейчас есть такое выражение из Писания, кровь вопи... там, кровь вопиёт от земли, да, то есть, земля вопиёт.
Speaker 0: Вот поколение людей, которые вместе проливали кровь за одну и ту же любовь, они вопиют от земли.
Speaker 0: Но, разумеется, в моменте сегодня как бы происходит огромной части... людей значительный отказ.
Speaker 0: То есть, понимаете, то есть это всегда... Я к чему говорю?
Speaker 0: То, что это всегда равновесие непостоянное.
Speaker 0: Оно всегда может измениться в какой-то момент.
Speaker 0: Другое дело то, что это изменение никогда не проходит бесследно.
Speaker 0: То есть, условно говоря, цена подобных изменений это отказ от предков.
Speaker 0: Ну, отказ от всего того... Вот, знаете, у Владимира Высоцкого есть знаменитая фраза «Наши мертвые нас не оставят в беде, наши павшие как часовые».
Speaker 0: Символически.
Speaker 0: Так вот, когда вы предаете их память, когда вы отказываетесь от вместе ими пролитой крови во имя любви, то они уже больше не будут вашими часовыми.
Speaker 0: И в беде вы будете наедине сами с собой.
Speaker 0: Поэтому вот это происходит.
Speaker 0: Другими словами, то, что вот это братство, то есть я не уверен, что есть братские народы, а вот братство есть.
Speaker 0: Это вот есть реальный феномен.
Speaker 0: Он феномен прежде всего духовный.
Speaker 0: Поэтому его можно сломать в моменте.
Speaker 0: И цена такого слома является смерть.
Speaker 0: одного братства и тех людей, которые его составляли.
Speaker 0: И вполне возможно, скажем так, из этих обломков кто-то другой что-то будет как-то собирать.
Speaker 0: Но вот это другое, оно будет не иметь возможности подключиться к силе, к источнику, к памяти, символам того старого братства, которое было раньше.
Speaker 0: Если... Вот ведь надеюсь, что это как-то прояснило, ну, прояснило мой взгляд на этот феномен.
Speaker 0: Другими словами, переводя наш простой язык, украинцам, чтобы разорвать узы, то есть, политическим украинцам, чтобы разорвать узы братства с феноменом русского мира, русского цивилизации, нужно предать, выкинуть веру.
Speaker 0: Ну, то есть, делать все по-богу любви.
Speaker 0: Предать веру, предать товарищей, предать предков и строить уже самостоятельно, по сути, с нуля.
Speaker 0: Вот что с нуля построит, вы, в принципе, можете наблюдать в прямом эфире в рамках там бусификации и прочих событий.
Speaker 0: И наоборот.
Speaker 0: Сейчас.
Speaker 0: Как бы выбор в том то, что можно прикоснуться.
Speaker 0: То есть, можно как бы пробудить эту, скажем так, дремлющую спящую силу, но ее ценой будет отказ от, скажем так, сегодняшнего течения.
Speaker 0: Это вот если простой пример.
Speaker 0: Очень тяжелый.
Speaker 0: И со стороны советовать это невозможно индивидуально.
Speaker 1: Очень такой показательный пример, который произошел, и о нем сообщили, понятное дело, какие-то оппозиционные источники, какие-то каналы, которые против условной власти.
Speaker 1: Но по сути ведь это прецедент, и это вкладывается в то, о чем вы сказали.
Speaker 1: Одна из... Это, опять-таки, Черновицкая область.
Speaker 1: Запад Украины.
Speaker 1: С Черновицкой области блаженнейший митрополит Ануфрий, настоятель Украинской Православной Церкви.
Speaker 1: Его Зеленский лишает гражданства за то, что у него есть якобы паспорт Российской Федерации.
Speaker 1: Это шаг бюрократический был сделан.
Speaker 1: И боевой медик, который с медалями... Настоящие.
Speaker 1: Не вот эти все, там, очень многих показывают, знаете, там, этих девчуль, которые там... Ну, вот это вот, в татуировках, с губищами, с розовыми волосами.
Speaker 1: И они там вот это комментируют, положение дел, морализируют, в общем, о поле боя.
Speaker 1: Или, например, смеются над теми, кому там за 50, уже мужиками, которые там призвали.
Speaker 1: Ну, в общем, такие истории фронтовые рассказывают, дурные.
Speaker 1: А это вот именно такая женщина, которая, она не сильно засвеченная, но она вот вышла и сказала, я возмущена.
Speaker 1: Сняла прям на камеру эти... свои медали, положила на стол и говорит, Зеленский, ты плюешь народу Украины в лицо, потому что народ Украины имеет самую большую конфессию, да, вот, религиозную.
Speaker 1: Это вот Украинская Православная Церковь.
Speaker 1: Вот именно Украинская Православная Церковь.
Speaker 1: И говорит, забирай гражданство у меня.
Speaker 1: Прецедент, конечно, такой, событие ярчайшее.
Speaker 1: Понятно, что его там где-то затосовали, кто-то, ну, чтобы сильно не подсветили.
Speaker 1: Но ведь это тоже о каком-то братстве.
Speaker 1: И ты так смотришь, а это же, простите, ну это западная часть страны.
Speaker 1: По этой логике людоедской сегодняшней, это вообще румынка какая-то.
Speaker 1: Конечно, к Румынии близко, то есть Румыния-Мара, а это вообще Закарпатья.
Speaker 1: Или, например, как мы видели, вот я вспомнил Закарпатье, как мы видели, как у посольства Украины в Венгрии, прям люди пришли.
Speaker 1: Свечки ставили, надпись написали убийцы, когда человека с паспортом Украины и Венгрии, ну, ТЦКшники убили.
Speaker 1: Ну, то есть, во время этой бусификации.
Speaker 1: А они его считают своим, и вот это вот, то есть, это тоже ведь какой-то, ну, с другой стороны, тоже об этом.
Speaker 1: Как вам кажется, это вот такие признаки точки невозврата?
Speaker 0: Точки невозврата уже давно пройдены.
Speaker 1: Я имею в виду, что пробудить братство уже не получится.
Speaker 1: Или мы же нечто подобное переживали в начале прошлого века.
Speaker 1: Ничего.
Speaker 1: Ну, то есть все вернулось опять на круги свое.
Speaker 0: Ну, не все.
Speaker 0: Это в том-то и дело.
Speaker 0: Особенно даже не то, что не все.
Speaker 0: Сильно не все.
Speaker 0: Вот это более важный момент.
Speaker 0: Вы поднимаете, конечно, самый принципиальный вопрос, который всегда, скажем так, очень сложно высказывать украинскому журналисту.
Speaker 0: Но уж приходится то, что не случайен лозунг Украина.
Speaker 0: По надусе Украина превыше всего.
Speaker 0: То, скажем так, братство, которое предлагает... А это братство тоже.
Speaker 0: То есть это просто языческое братство, но братство уж как ни крути.
Speaker 0: Вот то братство, которое предлагает Украина, оно собрано вокруг идола Украины.
Speaker 0: Все те, кто, вне зависимости от того, входят они в какую-то... по этническому принципу, по религиозному принципу, по культурному принципу, не согласны будут с этим утверждением, что Украина понадусе.
Speaker 0: Допустим, для кого-то Христос понадусе, да?
Speaker 0: в этом контексте, они, эти секты, будут оторваны.
Speaker 0: И в зависимости от того, что для них находится на самом верху, на самом, скажем так, вершине их веры и их братства, они будут делать свои выборы.
Speaker 0: Если говорить про Украину сейчас, то она, конечно, пойдет через тяжелый период.
Speaker 0: Мы знаем название из украинской истории.
Speaker 0: Это будет руина.
Speaker 0: Эти люди, которые сейчас спасают, думают, что они работают на благо страны, они, ну, по сути говоря, как это, знаете, внутри точек невозврата есть точки невозврата, которые просто, они не изменяют вектор, они увеличивают масштаб.
Speaker 0: Масштаб этого, скажем так, точек невозврата сейчас, буквально сегодня, когда мы записываем, был резко увеличен тем, что произошло в украинской церкви.
Speaker 0: Православной Украинской Православной Церкви, когда большую часть иерархов сейчас административными путями, скажем так, провели разрешительную работу.
Speaker 0: Мы увидим плоды этого решения.
Speaker 0: То есть, по сути, как раз речь идет о том, то, что в этой логике братства их де-факто заставили признать, что идол Украины является более высоким идолом.
Speaker 0: Это было связано вот вокруг этой всей истории с гражданством.
Speaker 0: И за исключением, ну, но... Поэтому так важно сегодня назвать эти имена.
Speaker 0: Некоторые из них гости вашего канала.
Speaker 0: Это митрополиты Арсений, митрополит Феодосий, митрополит Лука.
Speaker 0: Вот это как раз остатки, то, что в Писании всегда называется остатком этих зерен, из которых и может будет вырасти жизнь.
Speaker 0: из их, скажем так, паствы, из тех, кто останется вокруг них на многострадальной украинской земле.
Speaker 0: К сожалению, это сценарий типичный.
Speaker 0: Я не знаю, насколько вы знакомы с Ветхим Заветом, но там всегда содержится очень такая для нас страшная доля, страшная пропорция.
Speaker 0: Иерусалим, там времена расцвета Ипрейского царства, но началось недавно поклонничество массовое.
Speaker 0: Пророк Илья, он, соответственно, плачет на горе там.
Speaker 0: Неужели я остался один, кто верит в тебя?
Speaker 0: Перефразирую.
Speaker 0: Не прямая цитата, я перефразирую.
Speaker 0: То есть, неужели я остался один Господи, то есть, который вот не поклоняется идолам, и он пророк, Господь ему отвечает, что нет, не один из миллиона мужей в Иерусалиме и оставил себе семь тысяч, которые не поклонились Ваалу.
Speaker 0: И в моменте кажется, что это абсолютно безнадежно, что это бессмысленно.
Speaker 0: Ну, какая вообще рациональная логика быть с этими 7 тысячами, когда там миллион?
Speaker 0: Простите, что... Логика, я же не лох, она тут как бы вам скажет очень прямой выбор.
Speaker 0: Но, скажем так, под результатом внешних обстоятельств непреодолимой силы этот Иерусалим был разрушен.
Speaker 0: И единственный, кто в конечном итоге остался и продолжил жить, и продолжил наследие всей этой традиции, культуры, дальше были эти 7 тысяч мужей.
Speaker 0: Вот эта история, мне кажется, наиболее сегодня для нас актуальна, чтобы вспомнить в контексте той трагедии, которая разворачивается.
Speaker 1: Павел Щелин был моим собеседником сегодня.
Speaker 1: Я очень благодарен вам за время и мысли.
Speaker 1: Друзья, подпишитесь, пожалуйста, на Павла Щелина.
Speaker 1: Все ссылки в описании, телеграмму.
Speaker 1: YouTube канал, Patreon.
Speaker 1: Поставьте лайк этому выпуску, это очень важно.
Speaker 1: Самое главное, берегите себя и друг друга.
Speaker 1: Увидимся.
Speaker 1: Всем добра и света.