Speaker 1: Я приветствую вас, дорогие друзья, уважаемые гости и подписчики моего канала.
Speaker 1: Всем большое спасибо, что ждете нашей встречи с Павлом Щелиным.
Speaker 1: Сегодня она такая, знаете, по запросу аудитории, потому что, ну, на самом деле, есть что обсудить.
Speaker 1: И Трамп, который выкидывает фортель за фортелем и по отношению к Украине, и вообще в принципе, как себя ведет.
Speaker 1: У него была такая программная эпохальная речь, тленющая такая.
Speaker 1: про золотой век америки ну и конечно там три минутки уделила украине в общем это все обсуждается вместе с решением вместе с следующими шагами и вы очень просили нужен павел щелин вот он павел щелин приветствую вас здравствуйте Друзья, подпишитесь на Павла, YouTube канал, Patreon, Telegram канал, ссылки в описании.
Speaker 1: И, в общем, следите в момент между нашими встречами за очень интересными материалами и другими выступлениями Павла.
Speaker 1: Но давайте начнем все-таки с главного.
Speaker 1: Трамп говорит, золотой век Америки будет.
Speaker 1: И он начинается, в принципе.
Speaker 1: Вот он, начался.
Speaker 1: И все это оповито нешуточными... бурлениями, искрами, скандалами.
Speaker 1: Трюдо говорит, не получишь, Дональд, ты Канаду.
Speaker 1: Гренландцы выходят, говорят, мы гренландцы, мы не американцы.
Speaker 1: Ну и поехали.
Speaker 1: Китай тоже, да?
Speaker 1: Тарифы, пошлины.
Speaker 1: Хотите, чтобы не было пошлин?
Speaker 1: Ну так, пожалуйста, перебирайтесь все в Соединенные Штаты Америки.
Speaker 1: План простой, как автомат Калашникова.
Speaker 1: Но кажется, что сопротивление, Трампу внутри Америки нет.
Speaker 1: Какие-то беззубые акции.
Speaker 1: Четыре человека в цветах Украины в галстуках пришли.
Speaker 1: Какие-то таблички.
Speaker 1: Особенно меня порадовала, что Маск ворует.
Speaker 1: Маск.
Speaker 1: 419 миллиардов денег у него.
Speaker 1: Состояние.
Speaker 1: Он ворует.
Speaker 1: Получится ли у Трампа начать золотой век?
Speaker 1: Как вам кажется?
Speaker 0: Это вопрос на миллион.
Speaker 0: Знать мы его не можем.
Speaker 0: Мы можем знать, что он искренне верит, что получится.
Speaker 0: И для анализа нам этого достаточно, потому что действовать он будет, исходя из этого убеждения.
Speaker 0: Поэтому за всей этой неганской речью очень сложно было вычленить главное предложение.
Speaker 0: Специфика речей Дональда Трампа не самая легкая для восприятия.
Speaker 0: Тем не менее, мне кажется, удалось найти ключевое слово, которое выражает.
Speaker 0: предложение, если угодно, в котором была выражена суть вообще всей одногодной этой самой программы.
Speaker 0: И предложение это звучит так.
Speaker 0: То есть все страны мира нас открадывали на протяжении десятилетий, и мы больше не позволим этому случиться.
Speaker 0: Почему это важно?
Speaker 0: Потому что вот эта этика, она хорошо укладывается на эфир о конце франшизы, о котором мы говорили.
Speaker 0: Помните, у нас где-то было полгода, не полгода, ну примерно полгода назад эфир про франшизу.
Speaker 0: И вот там мы говорили как раз, что Америка, как глобальный проект, заплатила очень сильным образом.
Speaker 0: доли в своем мировом ВВП, мировом производстве.
Speaker 0: С 50% до 15% мирового ВВП.
Speaker 0: Это действительно большая цена.
Speaker 0: Трамп выражает ту, скажем так, элитную группу и ту психологию, которую можно назвать аутентично американской или американско-националистической.
Speaker 0: Другими словами, понимая причины, не понимая причины, но они воспринимают вот эту цену.
Speaker 0: условно, в 35% доли Америки в мировом ВВП, как чрезмерным, возможно, даже без понимания того, как за что оно платится, мы к этому вернемся, и с огромным сегодня чувством обиды.
Speaker 0: То есть на самом деле за всеми разговорами, за всеми вот этими рассказами о большом и великом светлом будущем Америки стоит очень простое, мне кажется, важное... сочетание чувств убежденности в собственной избранности и в чувстве обиды на весь мир.
Speaker 0: Вот отсюда вот эта пресловутая вся тариф.
Speaker 0: Потому что это не позиция империи нас обворовывает.
Speaker 0: Простите, империя не решает так вопрос.
Speaker 0: Это позиция страны, которая была империей и уходит с имперской роли, переформатируясь.
Speaker 0: Крупного, мощного хищника, но уже не имперского хищника, не того хищника, которым она была.
Speaker 0: Здесь какой есть тонкий момент.
Speaker 0: Я почему вспомнил эфир про франшизу?
Speaker 0: Если вы помните то, что вот этот весь глобальный авторитет Америки, возможность сменять правительство в других странах, вообще поддержание вот этой всей франшизы демократии, идеологической по миру, и тот морально-неморальный, а идеологический и полурелигиозный авторитет, которым США пользовались особенно последние 30 лет, это и было то, ну, собственно, за что Америка платила своей долей в мировом ВЛП.
Speaker 0: но весь остальной мир в том числе платил Америке, ну, например, принятием доллара как резервной валютой, безоговорочным терпением, практически безоговорочным терпением к определенным особенностям американской внешней политики.
Speaker 0: И вот сейчас, на самом деле, что Трамп хочет сделать, он хочет разорвать эту связь, разорвать эту цепь.
Speaker 0: Но здесь мы можем вспомнить Некрасова, его глубокое выражение, что... Распалась цепь великая и ударила двумя концами.
Speaker 0: Одним концом по барину, другим по мужику.
Speaker 0: Больная перефразировка, но идея в том, что разрыв этой цепи создаст волны хаоса по всему миру.
Speaker 0: Это очень важно понимать.
Speaker 0: Трамп и его команда, как мы видим по этому высказыванию, искренне думают, что 90% этого удара придется по всему остальному миру.
Speaker 0: Я потом объясню, как это сочетается с другими высокими элементами из этой речи.
Speaker 0: Но я бы был не столь уверен.
Speaker 0: Я вполне, возможно, здесь не выступаю как экономический эксперт, но на основе моего понимания, когда у вас рвется такая цепь, то теряется оба элемента взаимозависимости.
Speaker 0: Иногда мы можем предсказать, что если вот этот план, метафора плана, который реально предлагает Трамп, это план крепость или план купол.
Speaker 0: Знаете, вот план крепость, если не это вот, когда город перекрывается.
Speaker 0: Открывается, ну, выезды блокируются, чтобы кого-то ловить.
Speaker 0: Вот, по сути, Трамп предлагает примерно такой фланг-крепость, только в масштабах всей своей страны.
Speaker 0: Ну, или фланг-купол вот из такого вот, даже какого-то романа Стивена Кинга с золотыми противоракетами, я уж не знаю что.
Speaker 0: Ну, так вот, за это Америка реально расплатится политическим влиянием.
Speaker 0: Это очень важно понимать.
Speaker 0: И вот все вот эти сетки влияния, которые брали под козырек, обеспечивали принятие любого американского решения в других странах, ну, они, простите, останутся на самообеспечении.
Speaker 0: Трамп думает, что это вообще ни о чем.
Speaker 0: Трамп думает, что это то, чем можно пренебречь.
Speaker 0: Вполне возможно.
Speaker 0: Но если этот план будет реализовываться, мы точно увидим потерю в Америке вот этой мягкой американской силы.
Speaker 0: Это надо понимать.
Speaker 0: В итоге второй риск очень важный.
Speaker 0: То, чего Трамп пока, мне кажется, тоже не до конца понимает.
Speaker 0: Или потом альтернативную версию, да.
Speaker 0: Опять-таки, Америка не 50% мирового ВВП, только 15%.
Speaker 0: Да, очень важный, да, ключевой игрок.
Speaker 0: Но на самом деле, проводя столь радикальную, тарифную меркантилейскую политику, Трамп рискует оказаться в ситуации, когда мир может начать пересобираться и без Америки.
Speaker 0: Ну, условно говоря, если вот эта война против всех и сразу, то почему, скажем, в Мексике не начать торговать с Китаем?
Speaker 0: Да, это звучит на данный момент бессмысленно, не то, что бессмысленно, но страшно, но, с другой стороны, почему нет?
Speaker 0: Почему не начать пытаться пересобираться?
Speaker 0: Да, сложно, да, возможно, но если эта торговая тарифная война будет продолжаться, и вообще вот эта логика на окукливание и исключительно поведение nothing personal, just business, то есть смешивание страны и бизнес-компаний, то это становится вполне вероятным сценарием.
Speaker 0: Тем не менее, какие два предложения свидетельствуют о том, что этот риск, ну, той командой, которая за Трампом стоит, понимается и частично включен, назовем это так, во всю эту игру.
Speaker 0: Первое то, что, дословная цитата, «There will be a little disturbance, but we are okay with that, it won't be much».
Speaker 0: Ну, то есть, будет небольшая тряска, но мы на это согласны, это будет немного.
Speaker 0: Вот много-немного это мы знать не можем.
Speaker 0: То есть, скорее всего, много.
Speaker 0: Но, вот видите, уже в речи закладывается на то, что переходный период будет, мягко говоря, тяжел.
Speaker 0: А второе, более важное, это вот программа золотой визы, которая за безумные 5 миллионов долларов.
Speaker 0: Объясню, почему безумные.
Speaker 0: 5 миллионов долларов, то есть программа золотых виз во всем мире существует огромное количество.
Speaker 0: Вы сами это знаете.
Speaker 0: Думаю, все знают, что условно традиционно за примерно 300-400 тысяч долларов евро можно купить, если не гражданство, то постоянный вид на жительство для себя и со всей своей семьи практически в любой развитой стране.
Speaker 0: Ну, то, что называется развитой страной.
Speaker 0: Вот трамповский ценник в 5 миллионов здесь выступает в 10 раз больше.
Speaker 0: И почему это важно?
Speaker 0: Потому что единственное условие, при котором этот ценник может дать какой-то эффект, какой-то отличный от популизма, А как мы поняли по речи, Трамп, условно, действительно, вы помянули, вот план по реализации всех его гигантских амбиций — это поставить весь мир на рэкет, поставить весь мир на счетчик, ну и, соответственно, потребовать денег со всех, включая самых богатых людей.
Speaker 0: Проблема в том, что масштаб вот этих людей, для которых могут заплатить 5 миллионов за визу, он не такой большой, как вы думаете.
Speaker 0: Речь идет, ну, возможно, что-то о 200 тысячах людей в Азии и примерно 200 тысячах в Европе.
Speaker 0: Вот реальный масштаб людей, которые могут... Ну, вы сами понимаете, если вы платите 5 миллионов за визу, вам нужно состояние, капитал как минимум в 10.
Speaker 0: Вы, обладая условно 7 миллионов долларами, не будете платить 5 миллионов за визу.
Speaker 0: Да, понятно.
Speaker 0: Речь идет об очень небольшой прослой.
Speaker 0: И ценник очень большой.
Speaker 0: Платить половину своего.
Speaker 0: Одно дело, не знаю, купить дом за 5 миллионов долларов, это хоть вы какой-то актив получаете.
Speaker 0: А тут, простите, вам предлагается купить за 5 миллионов долларов просто... паспорт.
Speaker 0: Это очень и очень невыгодная сделка, на самом деле.
Speaker 0: Единственное условие, при котором эта сделка может быть выгодной для людей, сами задумайтесь, это если весь остальной мир будет в огне.
Speaker 0: Вот только если у вас весь остальной мир находится в полном состоянии хаоса, огня, катастрофы, а не вот того самого мира, о котором Трамп так любит говорить в других своих рассказах, сверхбогатые люди могут выбрать потерять, я не знаю.
Speaker 0: 80-70% своего благосостояния, лишь бы сохранить банально физическую принадлежность себя и своей семьи.
Speaker 0: Ну, условно, хорошо, если речь идет о моей жизни, я готов заплатить свои 5 миллионов из 10, на оставшиеся 5 куплю дом, буду жить скромнее, зато живой.
Speaker 0: Но вы понимаете масштабы катастрофы в другом регионе для человека, чтобы он пошел на такую невыгодную сделку.
Speaker 0: Почему я говорю о масштабе?
Speaker 0: Потому что, ну, вот вы упомянули, мы это не упомянули еще, но... Практически шаги программы Трампа на данный момент полностью противоречат себе.
Speaker 0: У него в одной программе сбалансированный бюджет, налоговые льготы, и, по сути, четко непонятно, за счет чего он будет сокращать бюджет, потому что основные расходы на бюджет — это даже не оборонка, которую он хочет сократить в два раза за пять лет, и даже не вот эти страшные программы Илона Маска, а основные расходы Америки — это социалка.
Speaker 0: социальное обеспечение.
Speaker 0: Это программа ветеранов, это обслуживание государственного долга.
Speaker 0: То есть на данный момент дефицит бюджета США — это 2 триллиона долларов в год.
Speaker 0: То есть вам нужно сократить это на 2 триллиона при сниженной налоговой базе, при том, что вы еще хотите каким-то образом осуществлять масштабные инвестиционные программы.
Speaker 0: По плану Трампа за это должны заплатить тарифы вот эти, скажем так, люди.
Speaker 0: Но я вот просто почему упомянул цифру, мне было интересно.
Speaker 0: Если 200 тысяч людей купят его программу, вот эту визу за 5 миллионов, а вы должны понимать, что 200 тысяч людей — это порядка половины всех людей, обладающими такими ресурсами в мире, плюс-минус, то это даст всего лишь триллион.
Speaker 0: То есть это закроет дефицит бюджета на год и более того.
Speaker 0: То есть вы понимаете, масштаб технической раны не соответствует.
Speaker 0: Единственная рождающаяся, скажем так, образ из всей этой истории, за всеми этими цифрами, это не золотой век Америки.
Speaker 0: Это план крепость посреди моря огня.
Speaker 0: Вот что я увидел, услышал из этой речи.
Speaker 0: То есть если только мы сожжем весь остальной мир, а у себя будем строить вот этот идеальный купол с безопасностью, его речь может приобрести хоть какой-то смысл.
Speaker 1: Интересно, слушайте, потому что...
Speaker 0: Лингвистический анализ вот этой всей истории до нашей встречи пришлось проделать.
Speaker 1: Интересно, потому что никто эту цену за золотую визу в Америке, ну как бы, да, не анализировал.
Speaker 1: Все в основном проводили параллели и мол, ну смотрите, ну это же... как бы, да, додумывая, что это для того, чтобы там вот человек с пятью миллионами, понятно, они у него не последние, это он приедет и будет, собственно, инвестировать туда, в эту Америку.
Speaker 1: И вот это разбирали все.
Speaker 1: А, собственно, смысл, да, того, что человек оставляет там свою азиатскую страну, европейскую страну, ну и первым же делом о ком заговорили?
Speaker 1: О российских олигархах.
Speaker 0: Они вообще ни о чем.
Speaker 0: Это, прямо скажу, это их мало.
Speaker 0: Прямо скажем.
Speaker 0: Это вообще погода не сделает.
Speaker 0: То есть это очень важно.
Speaker 0: Реально люди с такими капиталами в массе своей есть только... Ну, то есть по мелочи еще можно набрать других, но реально это порядка 200 тысяч в Азии и 200 тысяч в Европе.
Speaker 0: Российские олигархи там, не знаю, ну, тысяч 10.
Speaker 0: Это не играет этой роли.
Speaker 0: Кроме того, повторюсь, 5 миллионов — это действительно очень большой ценник.
Speaker 0: То есть 5 миллионов... У нас мозг не особо понимает вот эти скачки в ценах.
Speaker 0: Для обычного человека что 500 тысяч, что 5 миллионов.
Speaker 0: Разница очень много.
Speaker 0: Мозг считывает, как очень много.
Speaker 0: Но с точки зрения расчетов, это огромная разница.
Speaker 0: Потому что там каждый следующий шаг идет по экспоненте.
Speaker 0: Условно говоря, людей, которые могут позволить себе визу за 500, их не в 10.
Speaker 0: Я эту цифру не проверял, но в стойле может быть даже в тысячу раз больше, чем людей, которые способны позволить себе визу за 5 миллионов.
Speaker 0: Повторюсь, просто считайте сами.
Speaker 0: Человек, который способен заплатить 5 миллионов, у него как минимум капитал и состояние должно быть в 10.
Speaker 0: Людей с капиталом в 10 миллионов долларов в мире, я уже порядок вам назвал.
Speaker 0: Представьте, что вы российский олигарх, повторюсь, или китайский олигарх, малазийский олигарх, вьетнамский олигарх, солдатский олигарх.
Speaker 0: Если у вас в своей стране есть условно 10 миллионов долларов, вы себя прекрасно в ней чувствуете.
Speaker 0: У вас хороший дом, хорошая квартира, вы часть элитного статуса.
Speaker 0: Вам предлагается отдать половину за ни за что.
Speaker 0: Вот это очень важный момент.
Speaker 0: То есть вы понимаете, что, повторюсь, это очень невыгодная сделка.
Speaker 0: То есть одно дело вам предлагается отдать условно 5% вашего капитала на всякий случай.
Speaker 0: Понимаете?
Speaker 0: Ну, условно, что бы было?
Speaker 0: Ну, чтобы паспорт был.
Speaker 0: Ну, не знаю, как обернется, понятно.
Speaker 0: То есть вот 5% этот человек психологически может заплатить.
Speaker 0: 50% всего.
Speaker 0: И это, простите, совсем другая цена.
Speaker 0: То есть, повторюсь, единственный сценарий, при котором это становится рациональным выбором, это такое состояние хаоса, катастрофы во всем остальном мире, что любые деньги он дашь, лишь бы шкуру свою.
Speaker 1: Хорошо, давайте вот об этом поговорим.
Speaker 1: Вы говорите, что весь мир будет в огне, ну, если это...
Speaker 0: Я говорю, что он будет в огне.
Speaker 0: Я говорю, что...
Speaker 1: Мы гипотетически предполагаем, что весь мир будет в огне, а США под куполом мага, на котором будет написано мага, купол золотого цвета, то есть Америка крепость и собирает сливки, активы со всего мира сюда к себе.
Speaker 1: Тогда у меня возникает вопрос, так а что это будет за огонь?
Speaker 1: Ведь Трамп говорит, что войны... В прямом понимании, как украинцы чувствуют на себе, россияне, отчасти соседние страны примерно понимают, потому что беженцы, потому что видят, как ракеты летят.
Speaker 1: Они, эти страны и вот эти, скажем так, люди, все же ждут, что война закончится.
Speaker 1: Если не война, то каким может быть этот огонь?
Speaker 0: Ну вот хороший вопрос.
Speaker 0: Вот хороший вопрос.
Speaker 0: Потому что я как раз не вижу этого.
Speaker 0: То есть поэтому у меня отсюда и возникает мое, не то чтобы противоречие, но мой скепсис по поводу Трампа-миротворца.
Speaker 0: Я как раз ожидаю, то есть его мировоззрению, мировоззрению его программы гораздо больше соответствует вот это пресловутое повышение конфликта и повышение войны во всем мире.
Speaker 0: Я не вижу просто иного сценария, при котором его план становится хоть сколько-то осмысленным.
Speaker 0: Простите, но я вот честно скажу.
Speaker 0: Сочетание двух самых противоречивых целей и задач рождает некий формат взрыва.
Speaker 0: И я знаю, что очень многим людям хочется услышать про мир, и дальше будем говорить про мир, но условия... плана Трампа может стать только безумное резкое ухудшение качества жизни во всем остальном мире.
Speaker 0: То есть вот как эти просто два вектора соединяются друг с другом, мне кажется, здесь, собственно, нас и длил ответ.
Speaker 0: Поэтому я уже говорил о том, я уже это писал в Телеграм-канале, но я бы настраивался на... Я бы настраивался, сейчас началось время Великого Поста, я бы настраивался на перечитывание книг пророков, где в шестой главе у Еремея говорится, вот как раз мне кажется, про наш, скажем так, нынешний век, что от малого до большого каждый из них предан корысти, и от пророка до священника все действует лживо.
Speaker 0: Врачуют раны народа моего легкомысленно, говоря мир-мир, а мира нет.
Speaker 0: Стыдятся ли они, делая мерзости?
Speaker 0: Нет, нисколько не стыдятся и не краснеют.
Speaker 0: Зато падут между падшими, и во время посещения моего будут повержены, говорит Господь».
Speaker 0: Вот это «говорят мир, мира, мира нет», мне кажется, это вообще очень про нынешнее состояние, про нынешнее текущее.
Speaker 0: Мы вернемся к этой теме чуть попозже.
Speaker 0: Но я здесь просто опять новость свежая.
Speaker 0: что успел промыслить, то с вами делюсь.
Speaker 0: Я искренне не вижу, как план Трампа может сочетаться с меньшим, чем несколько региональных конфликтов.
Speaker 0: Потому что в никаких других условиях я не представляю себе вот этот disturbance, то есть его самоокупаемость, то есть пресловутую самоокупаемость.
Speaker 0: Потому что, повторюсь, в мирных условиях вот эта тарифная перезагрузка не сработает.
Speaker 0: Просто мы это видели на примере России.
Speaker 0: Давайте прямо понимать.
Speaker 0: Условно говоря, предположим, Трамп обложит тарифами почти полмира, но тогда просто все будут через оставшуюся половину мира заводить в Америку товары.
Speaker 0: Это будет не мексиканский товар, это будет боливийский товар, это будет колумбийский, не карагуанский какой-нибудь товар.
Speaker 0: Опять, опыт действия России в санкционной экономике показывает, что максимально, то есть, если у вас выбор условно платить 25% пошлины или 10% сверху за перевозку, за перемаркировку в колумбийский, скажем так, флаг, то вы заплатите 10%.
Speaker 0: Ну, то есть, Трампа выбор, если он хочет реально продвинуться, свои пошлины, то ему надо либо весь мир пошлинами обложить, но тогда есть риск о том, что просто весь мир постепенно переключит товарные потоки и уменьшит вот этот товарооборот с Америкой.
Speaker 0: И по очень многим критическим областям Америка заменима, надо понимать.
Speaker 0: Она не обладает такими пока прорывными технологиями, о которых вот они все говорят.
Speaker 0: Пока нет, может быть, через пять лет будет.
Speaker 0: Здесь я как-нибудь разберу у себя на канале, еще не знаю в каком формате, книжку «Технологическая республика».
Speaker 0: написанная автором Палантира.
Speaker 0: Она как раз хорошо отражает тот образ, как крепость выглядит изнутри с точки зрения архитекторов этой самой крепости.
Speaker 0: Но, тем не менее, пока на нынешнем этапе... В нынешних условиях, повторюсь, вот этого внутреннего кризиса, простите, долг в 36 триллионов долларов, проценты по долгу в триллион, дефицит бюджета в 2 триллиона.
Speaker 0: На этом фоне вот эта политика, которую предлагает Трамп, является полностью необеспеченной.
Speaker 0: И тем не менее, люди, которые стоят за ним, я не думаю, что просто так написали ему эту речь.
Speaker 0: То есть какой-то... У них то, что называется rational, то есть какая-то рациональность за ними стоит.
Speaker 0: Вот единственная рациональность, которую я понимаю, это рациональность то, что остров спокойствия в океане огня.
Speaker 0: А вот каким образом этот огонь возникнет, вот это пока вопрос открытый.
Speaker 0: Мы пока просто не знаем, я тоже не знаю.
Speaker 1: Ну да, потому что мы же видели, что мы видели, только на нашей памяти условно, это кризис мировой финансовый, это пандемия.
Speaker 1: На всю планету, которая всех охватила.
Speaker 1: И даже самое, так смешно мне было, даже самые вот эти бедуины где-то там в пустыне.
Speaker 1: В маске.
Speaker 1: В маске, понимаете.
Speaker 1: То есть это тоже такой интересный был эксперимент над человечеством.
Speaker 1: Но все как бы разрушилось, растаяло с точки зрения пандемии, когда пришла война украинская.
Speaker 1: Как-то так вот совпало.
Speaker 1: По поводу Украины.
Speaker 1: Что сейчас?
Speaker 1: Происходит.
Speaker 1: Как вы оцениваете, ну, кстати, очень хорошая цитата, да, пророка Иеремии.
Speaker 1: Зеленский.
Speaker 1: Тут вроде все как бы поддержали после скандала в овальном кабинете.
Speaker 1: Скандал этот разобрали по косточкам, до мельчайших движений, эмоций, губ, там, не знаю, там, выражения лица.
Speaker 1: когда все уже сказали об этом, и с точки зрения и протокола, и этикета, и физиогномики, мы по факту впервые в истории выгоняют из Белого дома страну президента и делегацию переговорщиков.
Speaker 1: Это, конечно, такой момент был достаточно такой шокирующий.
Speaker 1: И дальше все продолжают вспоминать.
Speaker 1: Вспоминают, вспоминают, но пока вспоминают... Звучат такие требования, мол, как Грэм говорит, или отставка, или извинись.
Speaker 1: И тут Зеленский пишет пост о том, что ему он сожалеет, ну и так далее, и готов под лидерством Трампа, собственно, двигаться к миру.
Speaker 1: Ну хорошо.
Speaker 1: Нет, ну хорошо.
Speaker 1: Сразу начались вот эти комментарии, там, Зеленский переобулся, или там как-то нагнули, как-то надавили.
Speaker 1: Но тут же возникает другой момент.
Speaker 1: За этот пост прям добились.
Speaker 1: Тот же Грэм лайкает.
Speaker 1: Трамп делает вот этот реверанс в своей эпохальной речи обращения.
Speaker 1: Он его даже не читал.
Speaker 1: А сделки?
Speaker 1: Сделки так и нет.
Speaker 0: И не будет.
Speaker 1: Какая-то вот такая непонятная игра.
Speaker 1: И вроде как все просто.
Speaker 1: Всех все перед глазами.
Speaker 1: Но это как фокусы.
Speaker 1: Вы любите фокусы?
Speaker 0: Давайте объясню.
Speaker 0: Здесь просто абсолютное непонимание обеих сторон.
Speaker 0: Полу-непонимание, полу-безразличие.
Speaker 0: Его вчера, не до речи, а позавчера в другом твиттере он говорил о том, что Россия и украинский народ хотят мира.
Speaker 0: И вот вся его культура сделки стоит на этом утверждении.
Speaker 0: Но это просто неправда.
Speaker 0: Украинский народ не хочет мира.
Speaker 0: Украинский народ хочет совсем другого.
Speaker 0: Чтобы понять, чего хочет украинский народ, нужно обратиться к двум вещам.
Speaker 0: К выступлению Зеленского в овальном офисе.
Speaker 0: Там была одна цитата, которая как раз отражает вот эту внутреннюю этику.
Speaker 0: И к Гоголю.
Speaker 0: То есть начнем с Гоголя, потом, соответственно, немножко упомянем Зеленского.
Speaker 0: Рекомендую всем перечитать произведение «Страшная месть».
Speaker 0: Это один из рассказов из «Вечера на куторе близ Тиканьки».
Speaker 0: Краткий сюжет.
Speaker 0: В общем, чертовщина, нечестина, злобный колдун.
Speaker 0: Злобный колдун оказывается в страшных в итоге, совершает на протяжении повести страшные злодеяния, в конце оказывается в муке, а потом в самом конце через притчу раскрывается, почему всё это случилось.
Speaker 0: Ну вот по притче там как?
Speaker 0: Было два... Было два славных казака, один друг к другу, там они были братья-небратья, в общем, лучшие друзья, лучшие воины.
Speaker 0: Но вот так получилось, что один предал другого из-за желания славы, из-за желания денег, и скинул того в пропасть вместе с ребенком его, с единственным сыном, и вот погиб он.
Speaker 0: И вот дальше, условно говоря, попадают души обоих, соответственно, на суд Божий.
Speaker 0: И вот как об этом пишет Гоголь.
Speaker 0: «Как умер Петро, призывал Бог души обоих братьев, претрая Ивана на суд.
Speaker 0: Великий есть грешник сей человек, сказал Бог.
Speaker 0: Иване, не выбирая ему скоро казни, выбери ты ему сам казнь.
Speaker 0: Долго думал Иван, вымышляя казнь, и, наконец, сказал.
Speaker 0: Великую им обиду нанес мне сей человек, предал своего брата, как Иуда, и лишил меня честного моего рода и потомства на земле».
Speaker 0: А человек без честного рода и потомства, что хлебе, хлебное семя, кинутое в землю и пропавшее даром в земле.
Speaker 0: Сходу нет, никто не узнает, что кинуто было семя.
Speaker 0: Сделай же бы, Боже, так, чтобы всё потомство его не имело на землю счастья, чтобы последний вроде был такой злодей, какого ещё и не бывало, и чтобы... От каждого его злодейства, чтобы деды и прадеды его не нашли бы покоя в гробах и, терпя муку неведомую, на свете подымались бы из могил.
Speaker 0: А Иуда Петро, чтобы не в силах был подняться от того, терпел бы муку еще горшую и ел бы, как бешеной земли, кочался бы под землею.
Speaker 0: И когда придет час меры в злодействах тому человеку, подыми меня, Боже, из этого провала на коне на самую высокую гору, и пусть придет он ко мне, и брошу я его с той горы в самый глубокий провал, и все мертвецы, его деды и прадеды, где бы ни жили при жизни.
Speaker 0: чтобы все потянулись от разных сторон земли, грызть Его за те муки, что Он наносил им и вечно Его грызли.
Speaker 0: И повеселился бы я, глядя на Его муки.
Speaker 0: А Иуда Петро, чтобы не мог подняться из земли, чтобы рвался грызть и себе, но грызть бы самого себя, а кости бы Его росли бы, чем дальше, больше, чтобы через то еще сильнее становилась Его боль.
Speaker 0: Та мука для него будет самая страшная.
Speaker 0: Ибо нет для человека, нет большей муки, как хотеть отомстить и не мочь отомстить.
Speaker 0: Страх, что казнь, тобой выдуманная человеча, сказал Бог.
Speaker 0: Пусть будет все так, как ты сказал, но и ты сиди вечно там на коне своем, и не будет тебе царствия небесного, пока мест ты будешь сидеть там на коне своем.
Speaker 0: И то все так сбылось, как было сказано.
Speaker 0: В общем, о чем эта притча в страшном месте?
Speaker 0: Что украинец скорее уйдет в ад вместе со своим обидчиком.
Speaker 0: которому отомстить не может, чем в рай.
Speaker 0: Вот это принципиальная позиция украинской психологии.
Speaker 0: Украинцы не хотят мира.
Speaker 0: Украинцы хотят мести.
Speaker 0: И вот когда Зеленский у Трампа произносит, будучи в состоянии шока фразу «There is a law in history that it's aggressor who pays», то есть в истории существует закон, согласно которому это агрессор, кто платит, он, конечно, врет.
Speaker 0: Потому что в истории такого закона нет.
Speaker 0: Но он выражает вот эту внутреннюю этику, которую разделяют все украинцы.
Speaker 0: Вот именно украинский культурный код, он такой.
Speaker 0: И когда Трамп условно им предлагает, ну в своем виде, я предлагаю вам рай, я предлагаю вам деньги, ну пусть не предлагает, пусть даже это обманка, но хотя бы в его логике он как бы вот... Продажное предложение.
Speaker 0: Он не понимает, что украинцы не хотят этого рая.
Speaker 0: Украинцы не хотят этих денег в том виде, как он думает.
Speaker 0: Потому что гораздо больше украинцы хотят мести.
Speaker 0: Пусть лучше сгорит весь мир, но мы отомстим.
Speaker 0: Вот оно, истинное желание сердца украинцев.
Speaker 0: Поэтому дело не в Зеленском.
Speaker 0: Пока Трамп пытается, опять-таки, ему это надо для переговоров с Путиным и прочим, рисовать, что есть единственные Зеленские, которые препятствуют миру и так далее.
Speaker 0: Давайте положим руку на сердце.
Speaker 0: В Украине нет.
Speaker 0: И не может быть ни единственного политика, который может подписать соглашение, которое могло бы остановить эту войну.
Speaker 0: Потому что реальные условия остановки этого соглашения — это исполнение людского ультиматума Путина.
Speaker 0: И пусть оно рациональное, пусть даже за это соглашение украинцы могли бы получить какие-то большие деньги, преференции и прочее.
Speaker 0: Но тогда им придется пожертвовать своей местью и гордыней.
Speaker 0: А вот на это украинское сердце Палестини может.
Speaker 0: И вот опять, если сомневаетесь, перечитывайте Гоголя.
Speaker 0: Нанесена страшная обида.
Speaker 0: Я лучше сам в рай не попаду, но зато лучше мы вместе в рай не попадем, чем я тебя прощу, и мы попадем в рай.
Speaker 0: Вот она украинская психология.
Speaker 0: Как-то так.
Speaker 0: А насчет цитаты, вот главное, если возвращаться к рациональности, то, что это агрессор, кто платит, совсем не так в истории.
Speaker 0: В истории всегда платит проигравший или побежденный.
Speaker 0: Потому и горе побежденному.
Speaker 0: Что не важно, ты жертва или агрессор.
Speaker 0: Важно, ты выиграл или ты проиграл в истории.
Speaker 1: Трамп тормознул нам, Украине имеется в виду, разведку, тормознул военную помощь.
Speaker 1: Даже то, что шло, там плыло, летело, ну, скажем так, через Польшу, через Жешуф.
Speaker 1: Поляки подтверждают, польская сторона говорит, все остановилось.
Speaker 1: Шаг такой.
Speaker 1: в своеобразной, не работает вот эта история о том, что, ну, много же экспертов говорят, да ладно, без американской помощи там продержимся полгода или еще там.
Speaker 1: Продержитесь.
Speaker 1: И все будет нормально.
Speaker 0: Цена будет другая.
Speaker 0: Это другое, это нет.
Speaker 0: Оба утверждения сразу скажу.
Speaker 0: На мой взгляд, оба утверждения правдивы.
Speaker 0: Продержится?
Speaker 0: Продержится.
Speaker 0: Как мы говорили, цена этого времени будет, я не знаю, там еще 100 тысяч погибших.
Speaker 0: Но это приемлемая цена, я думаю, для украинской власти.
Speaker 0: То есть просто оба утверждения правдивы, Александр.
Speaker 1: Я к тому, что нет... Не к тому, что там неправдиво, неправдиво.
Speaker 1: Нет, собственно, какого-то выхода нет.
Speaker 1: Получается, что ситуация такая, достаточно патовая.
Speaker 1: Как вам кажется, отсутствие разведки, а разведку, прежде всего, сказали, это удары по российской территории, разведданные, вот эти американские, и британцам запретили, что интересно, там пресса пишет, передавать, это важно.
Speaker 1: Отсутствие таких, ну да, тут как бы тоже бабка надвое сказала, но вот как вам кажется, отсутствие оружия, разведданных, почему так?
Speaker 1: душит Трамп и так склоняет к переговорам.
Speaker 0: С точки зрения Трампа, в его логике, таким образом он загоняет объект конкурента в исполнение своей вот этой воли.
Speaker 0: То есть вот он сказал, у него есть план, причем мы понимаем, что вот этот план, эта сделка по редкоземельным металлам, разумеется, это предлог для того, чтобы вот... загнать Украину вот в эту оптику плана мира, согласно которым и контуры взаимопонимания, видимо, действительно какие-то с Россией есть.
Speaker 0: Часть одна из которых — вот эта полная чистка украинской элиты.
Speaker 0: Очень важный момент, который, разумеется, не собирается под это подписываться.
Speaker 0: Но с точки зрения Трампа, опять-таки, в его картине мира, вот ты начальник страны, положим так или иначе.
Speaker 0: У тебя есть выбор между твоим личным поражением и поражением твоей страны.
Speaker 0: Вот с точки зрения всему того, что нас учили в школах, мы, по идее, скажем, ну, рациональнее пожертвовать собой, так сказать, и зато пусть страна живет.
Speaker 0: Ну, вот я для этого вам читал в Google, то, что с украинцами так оно не работает.
Speaker 0: Поэтому не работает принуждение украинцев через рациональный метод.
Speaker 0: Наоборот, она приводит вот к этому иррациональному сплочению.
Speaker 0: Давайте зафиксируем, что на данный момент поддержка Зеленского в Украине такая, которой он не был на протяжении последнего года.
Speaker 0: Это поддерживается, скажем так, по моим источникам.
Speaker 0: Понятно, что у нас нет доступной социологии, но очень многие люди, даже которые Зеленского ненавидели, прям очень сильно его стали уважать за то, что, так сказать, показал, не сдался.
Speaker 0: И вот это, почему это работает?
Speaker 0: Потому что Зеленский в данный момент выражает вот это подсознательное желание.
Speaker 0: Повторюсь, если бы украинцы хотели мира, логика Трампа бы работала.
Speaker 0: Но украинцы не хотят мира.
Speaker 0: Украинцы хотят мести, возмездия.
Speaker 0: И они иногда называют это справедливостью.
Speaker 0: Но в реальности они хотят мести.
Speaker 0: Причем мести всему миру.
Speaker 0: Весь мир обидел.
Speaker 0: Весь мир нас обидел.
Speaker 0: Весь мир нас предал.
Speaker 0: Мы хотим отомстить всему миру.
Speaker 0: Вот основное желание.
Speaker 1: Не всему миру.
Speaker 1: Путину.
Speaker 1: Путину надо наказать.
Speaker 1: Но сейчас уже и Трампу.
Speaker 0: Уже и Трампу.
Speaker 0: Давайте правильно.
Speaker 0: У нас уже за последние две недели количество... Тех же самых вещей.
Speaker 0: Ведьмы проклинают Трампа, солдаты расстреливают Трампа, солдаты сжигают Трампа.
Speaker 0: В общем, все по той же самой схеме.
Speaker 0: Вот абсолютно той же самой схеме.
Speaker 0: Это базовый психотип украинского.
Speaker 0: Говорю, читайте Гоголя.
Speaker 0: Читайте Гоголя и, прости господи, Панаса Мирнова.
Speaker 0: Там весь этот психотип описан.
Speaker 0: Просто вот в красочных деталях.
Speaker 0: Это вот это, ну вот такие люди, ну не знаю, как вам это объяснить.
Speaker 0: В общем, возвращаясь к вашему вопросу, с точки зрения Трампа, его меры являются рациональными и должны привести к желаемому результату.
Speaker 0: Не приведут.
Speaker 0: Но это потому, что он действует из своей рациональности, а специалистов по психотипу, антропотипу, культурологии украинского народа у него нет.
Speaker 0: Ему это неинтересно.
Speaker 0: С его точки зрения, если я тебе деньги даю, то твоим мнением, если честно, я вообще... интересоваться не должен.
Speaker 0: Ну, это тоже психология нью-йоркского девелопера.
Speaker 0: Его ждет здесь довольно много сюрпризов.
Speaker 0: На этом фоне все вот эти заявления Зеленского о том, тут мир, тут не мир, это вот попытка играть на этом.
Speaker 0: То есть пиар-игра.
Speaker 0: Ну, вы понимаете, что он не может прямо сейчас говорить, мы за войну.
Speaker 0: Поэтому что делается?
Speaker 0: Вместо этого мы, конечно, за мир, но мы выдвигаем такие требования, при которых никакой мир невозможен.
Speaker 0: Ну, вот этот пресловутый план, который они выкатили, типа «прекратите стрелять тут», ну, то есть «стрелите себе в ногу, пожалуйста, и тогда, может быть, мы сядем за стол переговоров и говорите стране, которая войну выбрала».
Speaker 0: Ну, так оно не работает.
Speaker 0: Поэтому, тем не менее, это позволяет говорить о том, что вот мы за мир, может быть, опять поедем к Трампу, опять попытаемся договориться, опять попытаемся, может быть, эмоционально проманипулировать.
Speaker 0: То есть Зеленский же думал о чем?
Speaker 0: Ну не только он, вся его команда.
Speaker 0: Вот сейчас мы придем в овальный офис, мы положим вот эти фотографии, проведем эмоциональное давление.
Speaker 0: А Трамп человек из другой этики.
Speaker 0: У него этика золотого тельца.
Speaker 0: То есть его вот эти все эмоции не волнуют.
Speaker 0: Его волнует дебет с кредитом.
Speaker 0: Причем дебет с кредитом и личное тщеславие.
Speaker 0: Вот это его волнует.
Speaker 0: Остальное его не волнует.
Speaker 0: Поэтому все вот эти, то, что работало на протяжении трех лет, работать перестало в его адрес.
Speaker 0: Чисто в силу логики причинности сделать шаг назад нельзя, но поставьте себя на место любого украинской власти, ну и частично любого украинца.
Speaker 0: Если заключить сегодня вот это июньское соглашение, мы причем про это с вами говорили полгода назад, пусть даже давайте немножко сделаем то, что я не люблю, даже немножко мрильности.
Speaker 0: Вот это пресловутая самая лучшая версия соглашения, при котором даже ничего сверху отдавать не надо, ну или там минимально сверху нужно отдать.
Speaker 0: Но простите, тогда получается, что все три года это все было напрасно.
Speaker 0: Это же получается, что согласно базовой этике мы лох.
Speaker 0: То есть мы за три года умирали за просто так.
Speaker 0: Вы оцените просто масштаб психологической катастрофы, которая случится, если подобное произойдет.
Speaker 0: Психика пытается, ну, душа, психика вот этого, скажем, индивидуальные, коллективные, пытаются себя защитить от этого момента.
Speaker 0: Поэтому будут попытки вот это юлить, играть, как минимум тянуть время.
Speaker 0: Давайте прямо говорить, сейчас в Украине нет лучшей стратегии, чем тянуть время.
Speaker 0: Небольшой расчет.
Speaker 0: Что сейчас мы потянем время, месяц, два, три.
Speaker 0: За это время, допустим, мы начнем терпеть поражение.
Speaker 0: Потом через СМИ, через украинцев на Западе мы начнем раздувать вот эту историю, что вот Трамп сдает Украину Путину.
Speaker 0: Посмотрите на падение этого города, падение.
Speaker 0: Во всем виноват лично Трамп.
Speaker 0: Поскольку есть расчет на то, что Трамп не хочет быть лузером, то он, соответственно, проникнется этим и вот включит этот великий, могучий Ленд-Лиз или какие-то гигантские поставки вооружений.
Speaker 0: Дальше в этом сценарии, скажем так, мечта не определена.
Speaker 0: Но вот что-то подобное случится.
Speaker 0: Может, вообще в войну с Россией Марпеков пришлет, я не знаю.
Speaker 0: Там разные версии во всех этих мечтаниях.
Speaker 0: Но оно так не произойдет.
Speaker 0: То есть это здесь проблема украинцев, они не понимают, что Трамп, вот они тоже историю не читают, про Вьетнам не знают, про Афганистан тоже не изучают, про Ирак не знают.
Speaker 0: Америка обладает особым свойством, если союзник перестал ей быть интересным, она союзника сдает в обмен на какую-то сделку, вот вообще как бы глазами моргнув, это очень такая база.
Speaker 0: Мне более интересно сейчас с автопом, но вот эта вся тайваньская история уж если на то пошло, потому что такими темпами они и Тайвань могут вполне сдать, ну то есть тоже вывести.
Speaker 0: все производства и сжечь, а потом на «забирайте китайца», нам не жалко.
Speaker 0: Ну, вполне возможно, что-то и подобное в этих сценариях.
Speaker 0: То есть, опять-таки, американский психотип здесь лишен вот этой сентиментальности, на которой построен весь украинский психотип.
Speaker 0: То есть весь украинский психотип построен на чистой эмоции, на чистом сентиментальности, а вот Америка очень цинична в своей внешней политике, особенно вот та элитная группа, которая сейчас пришла.
Speaker 0: То есть она очень действительно цинична.
Speaker 0: Здесь я просто, давайте попробую, не типичная мне роль, поддержать даже вот этот протест против риторики Трампа со стороны украинцев.
Speaker 0: В чем?
Speaker 0: Я из личных бесед знаю, что очень многих украинцев, знаете, какая фраза очень задела во всем лучшем овальном кабинете?
Speaker 0: «Блаженный миротворцы».
Speaker 0: Вот это все разговоры Трампа о мире.
Speaker 0: И очень много агрессии в этот адрес.
Speaker 0: И давайте прямо скажем, их можно понять, потому что, конечно, вот эта блаженная миротворцы из уст страны, которая сыграла огромную роль в создании этого конфликта, звучит цинично.
Speaker 0: Потому что что получается, что чувствует украинец?
Speaker 0: Ты же не о мире говоришь, тебя же не мир интересует, тебя интересует твоя личная сделка, твоя личная выгода.
Speaker 0: Просто ты используешь вот эту фразу о мире, как пальто прикрыть вот эту старую из 19 века.
Speaker 0: языком советской пропаганды хищническую природу империализма.
Speaker 0: Это вызывает раздражение, понятно, эмоциональное тоже.
Speaker 0: Мы можем его отрефлексировать и зафиксировать.
Speaker 0: Но вот как-то так.
Speaker 0: Что нам нужно понимать, подводя итог моей такой речи?
Speaker 0: Картины мира абсолютно не соответствуют друг другу.
Speaker 0: Понимания, насколько эти картины мира друг другу не соответствуют у сторон, нет.
Speaker 0: И каждая сторона уверена, что она умнее другой стороны и сможет ее прогнуть.
Speaker 0: Ну, делайте прогноз о будущих событиях, исходя из вот этих, скажем так...
Speaker 1: Об украинцах я хотел продолжить.
Speaker 1: Очень интересное, скажем так, наблюдение о том, что украинцы не хотят мира, потому что другой у них психотип.
Speaker 1: Нет, потому что...
Speaker 0: Давайте так.
Speaker 0: Простите, я лучше переформулирую.
Speaker 0: Хорошо, что вы подвели его точно так.
Speaker 0: Гораздо больше, чем мира... Вот.
Speaker 0: Возможно, они частично мира хотят.
Speaker 0: Но гораздо больше, чем мира украинцы хотят вместе.
Speaker 0: И если встанет выбор между миром и местью, выберут месть.
Speaker 0: Вот это более точное определение.
Speaker 0: Спасибо.
Speaker 1: Почему так... Ну, в общем, два таких вопроса.
Speaker 1: Почему... Как вы объясняете, как вы ввиду, ну, скажем так, высказываний об украинцах, которые были выше, как вы объясняете протесты, захват салона Тесла?
Speaker 1: К Венцу там на отдых примчались, собственно, да?
Speaker 1: Ну, вот эти действия.
Speaker 1: Как вы оцениваете вот эти действия?
Speaker 1: Будет ли власть сегодняшняя в Америке высылать украинцев, причем и тех, которые пошли вот это вот, да, с флагами там Венцу мозолить глаза?
Speaker 1: И те, которые не пошли, наоборот, сидят, работают, занимаются своей жизнью, восстанавливаются и как-то пытаются адаптироваться и приспособиться к жизни в Америке.
Speaker 1: Ну, потому что мы понимаем, что большинство украинцев этим занимается, ну, в той же Америке.
Speaker 1: Про Европу там немножко другой вопрос, там немножко другие обстоятельства.
Speaker 1: Мы понимаем.
Speaker 1: Но тут интересует американский ответ.
Speaker 1: Потому что, с одной стороны, да, понятно, как бы они отбиты у руля Америки.
Speaker 1: Они видят там, да.
Speaker 1: С другой стороны, есть даже версии, что это, собственно, все заготовка.
Speaker 0: Постановочка, да.
Speaker 1: Да, заготовка такая.
Speaker 1: И поэтому будут отвечать асимметрично американцы.
Speaker 1: Политически в сторону украинской власти.
Speaker 1: А украинцев как бы не будут трогать.
Speaker 1: Вот что вы думаете по этому поводу?
Speaker 0: Я думаю, что вы много вопросов задали.
Speaker 0: Начнем с конца.
Speaker 0: На данный момент, конечно, да, американская политика как бы разделяет украинскую власть и украинцев.
Speaker 0: Но это пока.
Speaker 0: События меняются быстро.
Speaker 0: Когда американская власть поймет, что Зеленский — это не отклонение от нормы, а выражение нормы... В плане желаний, да?
Speaker 0: То есть, повторюсь, в плане вот этого глубинного желания сердца ситуация может измениться еще быстрее.
Speaker 0: То есть, пока Трамп искренне думает, что украинцы, вот сами по себе украинцы, вот хотят мира.
Speaker 0: Ну, простите, я уже не буду повторяться.
Speaker 0: Возможно ли высылки?
Speaker 0: Да, возможно, но не массовые.
Speaker 0: Скорее всего, адресные.
Speaker 0: Ну, по принципу, кто на митинги сходил или, не знаю, если какой-нибудь человек что-нибудь кинет или что-нибудь, я не знаю, фейерверк взорвет в неположенном месте, то вот это будут последствия.
Speaker 0: А поведение украинцев, повторюсь, полностью укладывается вот в эту особенность.
Speaker 0: Вот это ощущение, то, что нас предали, это же очень глубокое и идет из детства.
Speaker 0: То есть это обида ребенка на взрослого.
Speaker 0: То есть украинцы в этом плане, к сожалению, психотип массовый, он на уровне ребенка.
Speaker 0: Ну, кто-то над этим смеялся, но то, как украинцы поверили вот по три года назад вот этот Запад, вот в эту Америку, да, то есть это был уровень доверия, как дети.
Speaker 0: Вот нравится мне это, не нравится, но это было поверили, как дети.
Speaker 0: И сейчас папа, условно, вот этот, оказывается не папой, а злым отчимом, который бить начинает, который ремня дает.
Speaker 0: Вообще, с точки зрения непонятно почему, потому что что изменилось-то?
Speaker 0: И правда, давайте прямо скажем, а что радикально изменилось-то в 1925 году в сравнении с 1922 годом?
Speaker 0: Ну, с точки зрения этой позиции, да?
Speaker 0: С точки зрения этой позиции.
Speaker 0: Мы как были жертвами, так мы и остались жертвами.
Speaker 0: Америка как бы была вроде нашим союзником, так по идее.
Speaker 0: То есть почему вы внезапно перестали быть нашим союзником?
Speaker 0: Рациональный ответ очень простой.
Speaker 0: Потому что вы войну проиграли.
Speaker 1: Нет, ну подождите.
Speaker 0: Нет, я договорю.
Speaker 0: Нет, это важно.
Speaker 0: Это важный момент, ключевой.
Speaker 0: Если бы, словно говоря, украинская армия сейчас стояла на границах Крыма 1991 года, даже Трамп вёл совершенно другие разговоры и гораздо меньше говорил о ней.
Speaker 0: Всё упирается на то, что за три года план по военному разгрому Российской Федерации не сработал.
Speaker 0: Ну, не сработал он.
Speaker 0: И здесь возникает разница.
Speaker 0: В украинской этике, вот здесь она, кстати, совпадает с русской, это вообще не важно, потому что ты в ответе за кого-то приручил.
Speaker 0: Мы вместе до конца.
Speaker 0: Если мы вступили в какую-то драку вместе, по идее, мы должны быть вместе до конца.
Speaker 0: Это еще, кстати, из Советского Союза идет.
Speaker 0: Вот эти книжки.
Speaker 0: Все воспитано было на этом.
Speaker 0: Но у американцев-то логика другая.
Speaker 0: Они в такой логике не мыслят.
Speaker 0: Они мыслят в такой логике сценарно.
Speaker 0: Проект стал убыточным.
Speaker 0: Фиксируем риски, пытаемся выйти в прибыль.
Speaker 0: Вот та логика, в которой мыслят они.
Speaker 0: Но вы ребенку это не объясните.
Speaker 0: Вы ребенку это не объясните.
Speaker 0: У него будет только вот это огромное чувство обиды и несправедливости и попытка устроить истерику, чтобы обратить на себя внимание, ну и, возможно, надавить на жалость.
Speaker 0: Вот что происходит.
Speaker 1: Я здесь хотел как бы вклиниться.
Speaker 1: Почему?
Speaker 1: Потому что, ну, сейчас же, видите, как Шефри Сакс выступает перед Европарламентом.
Speaker 1: Сам Трамп говорит.
Speaker 1: Сейчас это все выглядит как... Это спровоцированная агрессия.
Speaker 1: То есть она была три года не спровоцированной.
Speaker 1: Всем не осуждалось и говорилось, что это Путин, военный преступник.
Speaker 1: Сейчас получается расклад такой, что это спровоцированная агрессия.
Speaker 1: Это Байден, у него помутнение.
Speaker 0: Во всем виноват Байден и USAID лично.
Speaker 1: Два агента зла.
Speaker 0: Нет, я согласен, это очень слабая позиция, она тоже лицемерная.
Speaker 0: Я понимаю хорошо, откуда берется тоже, даже украинцы не осознавая этого, откуда берется их вот эта внутренняя злость и протест, потому что эта позиция тоже лицемерная.
Speaker 0: Простите, USA действовал под американским флагом и от лица американского государства.
Speaker 0: Какая разница, Байден это или Трамп, это американское государство.
Speaker 0: То есть правильная постановка вопроса, что это не Байден.
Speaker 0: То есть если вы хотите говорить о провокациях, то тогда надо говорить, что это не Байден, простите, спровоцировать.
Speaker 0: И не USAID спровоцировала, а Америка спровоцировала.
Speaker 0: И по-хорошему отвечает.
Speaker 0: Тогда за это должна Америка.
Speaker 0: Но вот основная задача Трампа сделать так, чтобы Америка ни за что не отвечала.
Speaker 0: Вот это он эту задачу решает.
Speaker 0: Решает на данный момент, давайте признаем, довольно успешно.
Speaker 0: Просто решать-то мы понимаем.
Speaker 0: У нас был эфир месяца назад или раньше про козлов отпущения.
Speaker 0: Козлы отпущения назначены.
Speaker 0: Зеленский, Байден.
Speaker 0: Дальше Украина и Европейский Союз.
Speaker 0: И понятно, почему те, кто назначены на роль козлопа отпущения, мягко говоря, не горят желанием идти на этот алтарь.
Speaker 0: Давайте тоже прямо скажем.
Speaker 0: Потому что во всех этих разговорах было бы хорошо, если бы Зеленский сам устранился, и это бы помогло Украине, миру.
Speaker 0: в Европе даже.
Speaker 1: Это, кстати, тема.
Speaker 1: Ее тоже доносится до ваших ушей.
Speaker 1: Аналитика.
Speaker 1: что сейчас многие говорят, что буквально несколько недель Зеленский сам уйдет в отставку, ему гарантируют амнистию и хорошее пребывание в какой-то нейтральной стране, никто его не тронет, и все, и там дальше все как-то разрулится.
Speaker 1: Тоже выглядит как сказка.
Speaker 1: Илон Маск об этом писал, тут многие эксперты тоже об этом говорят.
Speaker 0: Но оно не работает.
Speaker 0: Давайте прямо, тут два момента.
Speaker 0: Первое, во всех этой истории хороший вопрос, а зачем это Зеленскому?
Speaker 0: Очень важный момент.
Speaker 0: Это главный вопрос, который вы должны задавать, если вы хотите понять, из чего человек будет действовать.
Speaker 0: Потому что человек действует не чтобы вам хорошо сделать, а чтобы, уж простите, удовлетворить те вот эти свои представления.
Speaker 1: Есть же ответ.
Speaker 1: А иначе американцы поводят санкции против окружения, поднимут какие-то коррупционные скандалы, будет скандал, позор, ужас и кошмар.
Speaker 0: К вопросу про скандал, позор, ужас, кошмар, после вот этой всей истории в овальном офисе, давайте прямо говорить, даже не... в ближайшие два месяца никакой коррупционный скандал про Зеленского не изменит его положение внутри Америки.
Speaker 0: Наоборот, это будет восприниматься как месть Трампу, нашему защитнику, и потребуется время.
Speaker 0: А вы должны понимать, что украинская власть вообще стратегически не мыслит.
Speaker 0: Она мыслит категориями месяца-два, это вот реально ее горизонт, скажем так, планирования в лучшем случае.
Speaker 0: Возвращаясь к Зеленскому, понимаете, проблема в том, что все-таки я думаю своим чутьем, не только Зеленский, все его окружение понимает.
Speaker 0: что каких бы им гарантий на словах сейчас не давали, жизни им не будет после потери власти.
Speaker 0: Вот давайте не держать себя людьми.
Speaker 0: Люди, которые столько знают, люди, которые замешаны были во столько разных делах, это жизнь в постоянном страхе, и никаких реальных личных гарантий дать ему невозможно.
Speaker 0: Причем проблема-то будет не в России.
Speaker 0: Опять вспоминаем судьбу разных поддерживаемых Западом лидеров разных стран.
Speaker 0: И знаем, как она закончилась.
Speaker 0: Быть союзником с Западом — это очень опасная история, особенно если ты знаешь много американских и британских секретов.
Speaker 0: Ну, так просто случается.
Speaker 0: Внезапно можно перестать дышать по неосторожности.
Speaker 0: Если не понимает это головой, то понимает это чутьем.
Speaker 0: Проблема в том, что в нынешнем сценарии все вот эти мирные планы, они там удобны России, удобны Трампу.
Speaker 0: Ну, с Россией еще вопросы, но, допустим, удобны... В теории даже можно представить, что они удобны украинскому народу, хотя украинский народ этого не понимает, допустим.
Speaker 0: Но они точно неудобны Зеленскому и всему его окружению, не только ему, простите.
Speaker 0: Они неудобны миллионам ТЦКшников, которые за три года войны стали новой шляхтой.
Speaker 0: Все вот эти силовые структуры.
Speaker 0: Потому что в условиях любого мира и перемирия гранаты к них полетят уже в каждодневном режиме.
Speaker 0: И стрелять их тоже будут каждодневно те самые люди, которых они в бусики запихали.
Speaker 0: Их единственное условие выживания – это продолжение войны.
Speaker 0: Единственное условие выживания Зеленского – продолжение войны.
Speaker 0: И, по сути говоря, для них лозунг примерно такой – победа або смерть.
Speaker 0: Других вариантов у них реально нет.
Speaker 1: Но все-таки, погодите, давайте тогда так.
Speaker 1: Мы же пытаемся масштабировать и анализировать.
Speaker 1: Так давайте попробуем.
Speaker 1: Вы нам Гоголя цитировали, хорошо.
Speaker 1: Но это же, как это, у нас был Кучма президент, и он говорит, так это же Булов же.
Speaker 1: Но это все уже было.
Speaker 1: То есть сто лет назад многие проводят прямые параллели с теми событиями.
Speaker 1: Тоже там были немцы, надежда на немцев, петлюновцы, потом Красная Армия, вот это все.
Speaker 1: Вот такой был исторический расклад.
Speaker 1: Но украинцы-то никуда не дели свое качество, свою мстительность.
Speaker 1: По итогам этого эфира, назовем так.
Speaker 1: То есть никуда же она не делась.
Speaker 1: Но тем не менее, жили, как бы не жили.
Speaker 0: Только просто, кто сказал, что если вы помните, цена вот этих всех историй столетней давности была полной потерей украинской государственности.
Speaker 0: О том идет и речь.
Speaker 0: То есть пока не будет полной катастрофы, никто на рациональное решение не пойдет.
Speaker 0: Ну, давайте по-простому.
Speaker 0: Пока фронт не обвалится, никакой мотивации для украинской власти идти на промежуточные варианты нет.
Speaker 0: То есть что-то радикальное должно произойти, и вот поэтому ждите катарсиса.
Speaker 0: Катарсис может быть разным.
Speaker 0: Это может быть обвал фронта, это может быть взрыв атомной станции, это может быть взрыв какого-то большого химического предприятия, я не знаю, прорыв плотины.
Speaker 0: Вот такое, чтобы полгорода смыло.
Speaker 0: Вот что-то такое.
Speaker 0: Опять, если, поймите, если психика действует по законам пафоса, а это украинская психика, то это законы драматургии.
Speaker 0: А в драматургии пьеса без катарсиса не разрешается.
Speaker 0: Оно будет тянуться, пока катарсис не наступит.
Speaker 0: Поэтому ждите.
Speaker 1: Уже этих катарсисов было.
Speaker 0: И в больницы прилетали.
Speaker 1: И плотину взорвали.
Speaker 1: Каховская ГЭС.
Speaker 0: Ну нет, дорогой Александр.
Speaker 1: Чернобыль уже беспилотник залетает.
Speaker 0: Ну вот оно, понимаете, оно пока выглядит вот как симулятор.
Speaker 0: То есть не симулятор катарсиса, не иллюзия катарсиса, а настоящий катарсис, который уже никто не пропустит.
Speaker 0: Мы сами не знаем, как он будет, я не знаю.
Speaker 0: Я вам варианты накидываю, он вообще совсем разный может быть, который я не представлял.
Speaker 0: Но когда случится настоящий катарсис, мы его не пропустим.
Speaker 0: Давайте я вот так вам скажу.
Speaker 0: И причем мы все автоматически согласимся, да.
Speaker 0: Это катарсис.
Speaker 0: Вот мы это поймем.
Speaker 0: А до тех пор оно будет накапливаться.
Speaker 0: Потому что на данный момент вот эти трещины, которые мы с вами обсуждаем, они же очень, скажем так, они видны.
Speaker 0: То есть они нам с вами.
Speaker 0: Для многих людей они незаметны, они считают, что это перебор, что это вражеская пропаганда, что это вот там вранье и прочее, прочее, прочее.
Speaker 0: Они, к сожалению, не считали опять-таки пророков.
Speaker 0: То есть какую ситуацию мы имеем в виду?
Speaker 0: Исайя 30 глава.
Speaker 0: Так как вы отвергаете слово сие, а надеетесь на обман и неправду.
Speaker 0: и опираетесь, ну то есть на все эти рассказы, на мрии, на альтернативные, на ложь в широком смысле, на альтернативное представление действительности, то беззаконие это будет для вас как угрожающая по низням трещина, обнаружившаяся в высокой стене, которой разрушение наступает внезапно и в одно мгновение.
Speaker 0: Но пока это... Вот этот самый катарсис.
Speaker 0: То есть оно будет накапливаться, трещинки будут расти, вот эти волны будут, может быть, даже маятник будет ускоряться.
Speaker 0: Но пока не будет вот этого момента крушения, момента катастрофы, момента прорыва видимого, все будут рассказывать друг другу, ну, сакраментально, как объяснял мне один товарищ.
Speaker 0: когда он пытался рациональные прогнозы давать украинским, скажем, чиновникам, они ответили ему просто гениальную фразу, вы, думаю, сами ее много раз слышали.
Speaker 0: «Ну что ты нагнетаешь?» Вот все вот эти призывы к рациональности, которые косвенно Трамп, кстати, тоже пытается делать, он апеллирует к их рациональности украинского правящего класса и украинского населения.
Speaker 0: они будут наталкиваться на вот это «Да тут не нагнетай, да как же так можно?» На вот эти все эмоциональные блоки, которые на данный момент непробиваемы.
Speaker 0: Поэтому, повторюсь, мы ждем этого некого катарсиса, мы ждем вот этой некой внутренней логики.
Speaker 0: Она грустная, ничего не буду говорить.
Speaker 0: То есть это не то, что, знаете, доставляет радость со всем этим наблюдать.
Speaker 0: То есть мы точно не уступаем позиции злорастающих.
Speaker 0: Просто фиксируем вот эти причинно-следственные связи.
Speaker 0: До тех пор, пока... в самой Украине не будет возможен честный разговор о причинах всего случившегося, мы с вами это говорили, например, в эфире о Росколе, то будет идти по базовому сценарию, а базовый сценарий украинской политики — это то, что при любом возможном выборе выбирается самый худший, но самый эмоционально приятный.
Speaker 0: Они, как правило, совпадают.
Speaker 0: Самый эмоционально приятный, но он же оказывается на длительной перспективе самый худший.
Speaker 0: Это трагизм.
Speaker 0: Это тот самый, как вы говорите, исторический трагизм.
Speaker 0: Он был и в 17 веке, он был и в начале 20 века.
Speaker 0: Он последние 30 лет не прекращается.
Speaker 0: Примерно так оно и происходит.
Speaker 0: К сожалению, не к сожалению.
Speaker 0: Вот это колея причинности, если угодно.
Speaker 1: Давайте о колее в завершении нашего сегодняшнего разговора.
Speaker 1: Очень важный.
Speaker 1: Момент, на который я хочу обратить внимание, потому что кроме войны, периода, вражды, моментов трагедий, каждый день же трагедия, прилеты и все остальное.
Speaker 1: Я имею в виду общество, украинцев я имею в виду, не государство.
Speaker 1: Не силовиков.
Speaker 1: ТЦКшники сейчас вообще отдельная история.
Speaker 1: Разные журналисты и блогеры сейчас попереводили на английский язык.
Speaker 1: Вот эти все видео, описания к тому беспределу, которое творят в ТЦК.
Speaker 1: Пограничники, которые ловят людей на границах.
Speaker 1: И это начинает немножко пробиваться на американскую, англоязычную.
Speaker 1: скажем, давайте так, англоязычную публику, и они, конечно, там все в шоке, потому что уже включаются там западные блогеры, тоже начинают показывать вот эти там, как с женщинами там бодаются, как из бусиков вытаскивают на границе, как скот, да, как, ну, это все.
Speaker 0: Все, что мы видели последние два года, да, то мы с вами два года эти видео смотрим.
Speaker 1: А это все концентрировано, вычищено и брошено туда.
Speaker 1: Платину вот эту прорвало.
Speaker 1: Посмотрим, как этот процесс будет дальше.
Speaker 1: Я почему об этом вспоминаю?
Speaker 1: Потому что я хочу завершить на поколенческом разрыве.
Speaker 1: Сегодня обсуждается в парламенте.
Speaker 1: Это прям новость.
Speaker 1: Открыто все.
Speaker 1: Есть депутат, который представляет.
Speaker 1: Выписывается закон, готов на 70%, то есть большая половина закона готова.
Speaker 1: Смысл заключается в чем?
Speaker 1: Чтобы представитель ТЦК, да?
Speaker 1: То есть у нас же как говорят, да ничего война закончится, ТЦКшники разойдутся там по своим бывшим профессиям, по своим там каким-то.
Speaker 1: Не-не-не, ТЦКшник будет прикреплен к классному руководителю в школе.
Speaker 1: И внимание, то есть... Тут сразу же, вот читая условия, можно сразу представить дальнейшие шаги.
Speaker 1: Это государственный документ, это как бы закон.
Speaker 1: Значит, он будет с классной руководительницей с 14 лет, чтобы учитель говорила, кто из детей, кто на что гораст.
Speaker 1: Кто там математику хорошо, у кого там с физической формой классно, у кого там другое что-то получается.
Speaker 1: А ТЦКшники будут брать на учет с 14 лет и предварительно распределять.
Speaker 1: Это, например, там будет штурмовик, этот там какой-то артиллерист, этот кто-то там еще.
Speaker 1: Возвращаются советские вот эти все, ну вся эта история, когда ты с школьником, старшеклассником мог пойти в ДСААФ, сдать на права и получить там права не в 18, а в 16.
Speaker 1: Ну вот условно.
Speaker 1: Но тут такой тонкий момент.
Speaker 1: А девочки, девочки.
Speaker 1: У кого как способности в этом возрасте развиваются, кто-то медсестричкой, а кто-то будет аналитиком, то есть анализирует большой массив информации.
Speaker 1: То есть мы понимаем, что и девочке подразумевается.
Speaker 1: То есть это же такая закладка на будущее, достаточно такая серьезная, если мы берем и прям серьезно относимся к этому законопроекту.
Speaker 1: Чего, собственно, ждать тогда?
Speaker 1: Какие кирпичи закладываются, перспективы?
Speaker 0: Колея, так сказать.
Speaker 0: Колея – это машина по воспроизводству ненависти.
Speaker 0: То есть вы же понимаете, это воспроизводство вот этой желания.
Speaker 0: Машина по воспроизводству ненависти, машина по воспроизводству мести, желания мести, реваншизма, эридентизма, называйте, как хотите.
Speaker 0: Гарантия того, чтобы это не закончилось.
Speaker 0: Чтобы вот это... Опять-таки, базовые же условия России во всей этой истории — отсутствие военной угрозы с территории Украины на какую-то обозримую перспективу.
Speaker 0: Вот этот закон, он, по сути, гарантирует, что военная угроза сохранится, и вопрос, скажем так, следующего этапа войны становится исключительно вопросом времени.
Speaker 0: Не знаю, 5 лет, 10 лет, 15 лет.
Speaker 0: То есть это вот то, что мы, кстати, с вами обсуждали, да, то есть вот под все разговоры о том о мире и процветании вот этот законопроект хороший пример, как единственное, что может принести даже перемирие некое, которое все равно невозможно на данный момент, но тем не менее, это воспроизводство ненависти и воспроизводство обиды, воспроизводство желания мести.
Speaker 0: То есть никакого извлечения этот закон, разумеется, не планирует.
Speaker 0: Он работает на то, чтобы трагедия... А тут очень довольно просто.
Speaker 0: И именно закладывает институциональную основу, чтобы в промышленном, индустриальном масштабе на следующее поколение.
Speaker 1: Но опять-таки это же работает условно при том обществе, у которого там не было условного мобильного телефона, интернета.
Speaker 1: Это совсем другие отношения.
Speaker 1: В советское время берем, еще раньше, какие-то казацкие гуртки, когда детей с малышкой что-то научали.
Speaker 1: Но все-таки поколение сегодняшнее, поколение вот этих детей, они же совершенно другие.
Speaker 1: Там зумеры их называют или как?
Speaker 1: Они же не будут воевать.
Speaker 0: Давайте так, часть будет.
Speaker 0: То есть вы сильно недооцениваете возможность пропаганды, особенно пропаганду на просчитанный культурный код, как бы хорошо наложенную.
Speaker 0: Часть будет, а часть уедет.
Speaker 0: Ну, надо понять просто, вот, наверное, просто можно прогнозировать этот вектор, что в Украине при развитии этого вектора в Украине в конечном итоге останутся только люди, готовые умирать за Украину.
Speaker 0: И убивать за Украину.
Speaker 0: А всем остальным, которые это не готовы делать, реализуют себя в других странах, цивилизациях и проектах.
Speaker 0: Мне попадалась цифра, я не знаю уж насколько правдивая, что на данный момент в Украине реального населения осталось 23 миллиона.
Speaker 0: Говорят там о 40 миллионах кто-то.
Speaker 0: Ну вот, знаете, все рассказывают.
Speaker 0: Но реальное население уже 23 миллиона.
Speaker 0: Ну вот, можете себе представить, чем это закончится.
Speaker 0: Ну, такими темпами, да, население на оставшейся территории 10-15 миллионов.
Speaker 0: на короткой перспективе, но население, которое весь смысл жизни видит в войне и мести.
Speaker 0: Вот такая вот картинка получается.
Speaker 0: Грустная.
Speaker 1: И что с ним делать?
Speaker 0: С населением?
Speaker 0: Ну, закончится тем, что такое население не может быть ничем иным, кроме частной военной компании, претендующей на статус государства.
Speaker 0: Исторически, не знаю, что с этим делать, исторически соседи решали... эту проблему в 17-м и прочих веках.
Speaker 0: Территории Украины становились частью других.
Speaker 0: То есть они становились окраинами других территорий.
Speaker 0: Вот и все.
Speaker 0: Но это из 17-го века, если что.
Speaker 0: Может быть, как вы знаете, многие думают, что это уже не актуально.
Speaker 1: Павел Щелин был моим собеседником сегодня.
Speaker 1: Спасибо вам большое за то, что нашли время и поделились своими мыслями.
Speaker 0: Вас спасибо, дорогой Александр.
Speaker 1: Друзья, спасибо, что посмотрели это видео.
Speaker 1: Поставьте лайк, это обязательно.
Speaker 1: Подписывайтесь, пожалуйста.
Speaker 1: Также все, как говорится, исходные данные, ну, как во всех реператах Павла, в описании к этому видео.
Speaker 1: Переходите, интересуйтесь тоже.
Speaker 1: Всем добра и света.
Speaker 1: Увидимся.