Speaker 1: Я приветствую вас, дорогие друзья, уважаемые гости и подписчики моего канала.
Speaker 1: Всем большое спасибо, что следите за новыми выпусками.
Speaker 1: Павел Щелин на связи прямо сейчас.
Speaker 1: Павел, приветствую вас.
Speaker 0: Здравствуйте, Александр.
Speaker 0: Христос кресе.
Speaker 1: Воистину, воскресе, Павел.
Speaker 1: Действительно, сейчас очень нужен разговор с вами и аудитории, и для того, чтобы понять, что происходит, потому что мы, казалось, пережили прививку мира.
Speaker 1: Прививку перемирия, прививку мира.
Speaker 1: Действительно, праздник Великой Пасхи, и когда они летят ракеты, люди выходят в хорошую погоду, отдыхают в Одессе, в своих городах, лавочки, беседки, посвятили пасхальные куличи и разную утварь свою, то, что готовили, отпраздновали хорошо Пасху.
Speaker 1: И задаются главным вопросом, так, а почему так нельзя дальше?
Speaker 1: Как вы оцениваете вот это пасхальное перемирие, насколько оно действительно стало такой прививкой мирной жизни, что оказывается можно и чтобы не стреляли, а что для этого нужно?
Speaker 1: Посеяло ли, успело ли прорасти это посеянное зерно вопросов, прежде всего, к своим элитам внутри?
Speaker 1: Я имею в виду, конечно, контекст украинский.
Speaker 0: Хорошо, Александр.
Speaker 0: Во-первых, я хотел бы сделать маленькое пояснение к нашей беседе.
Speaker 0: В контексте воскресенья, пасхальных праздников, мне кажется, так важно помнить о вот этом большом оптимизме.
Speaker 0: которая, скажем так, о той благой вести, которая разнеслась с воскресением Иисуса Христа, особенно на фоне тех, в том числе и ваших личных трудностей, несправедливостей, сложностей, с которыми столкнулись вы и ваш канал.
Speaker 0: Не то чтобы это требовало отдельного высказывания, но могу сказать публично, что в нашей с вами работе это ничто не меняет, и я рад был.
Speaker 0: приходить к вам на встречи с нашей определенной периодичностью, так и намерен продолжать это делать в дальнейшем.
Speaker 0: А теперь к вашему вопросу.
Speaker 0: Про пасхальные перемирия.
Speaker 0: Давайте просто вспомним для начала, что пасхальные перемирия, как некий исторический опыт, это не первый раз в мировой истории.
Speaker 0: На протяжении Первой мировой войны такое происходило с 2014 года.
Speaker 0: То есть случаи... локальных пасхальных перемирий на фронте воюющих стран в Первой мировой войне происходили и на Западном, и на Восточном фронте с самого начала войны, то есть с первой военной зимы вплоть до последней военной зимы.
Speaker 0: Но поэтому так важно не обманываться себя, что сам по себе факт пасхального перемирия автоматически ведет к какой-то полному перемирию, остановке огня и прекращению, скажем так, боевых действий.
Speaker 0: Исторически такого у нас прецедента нет.
Speaker 0: То есть это именно локальные... при уроне конкретного религиозного праздника.
Speaker 0: Самый свежий пример я назвал, но исторически, в общем, часто в истории такое было, чтобы воюющие стороны, если они претендуют, что они хотя бы как-то одной веры, то какие-то особые святые праздники, дни они не воюют.
Speaker 0: Например, в Средневековье доходило до того, что там из списка всех дней в году для войны пригодных он был очень ограниченный по причине большого количества праздников.
Speaker 0: И стороны серьезно могли отложить битву, если она была маленькая, на день-два-три, чтобы дать друг другу спокойно отпраснуться.
Speaker 0: То есть это исторические прецеденты тут есть.
Speaker 0: Но это макроконтекст.
Speaker 0: Теперь уже к менее приятному, к более политическому, что ли, как это объяснить.
Speaker 0: Как я вижу рисунок этой игры, давайте сразу сделаю оговорку, что сейчас мы мало что знаем.
Speaker 0: Судим по... потому что, знаете, дыму в зеркалах, как говорится в английском языке, и поэтому мы не претендуем на какую-то однозначную истинность в оценке намерения сторон.
Speaker 0: Попытаемся проанализировать то, что есть.
Speaker 0: Как я увидел, что вот в этом пасхальном перемирии, почему, во-первых, оно было объявлено внезапно, почему оно было объявлено на очень конкретный срок, временной в 30 часов, и почему по его окончанию оно сразу продолжилось.
Speaker 0: военные действия сразу продолжились.
Speaker 0: Как вы сами знаете, мы в этом эфире с вами обсуждали неоднократно, разговоры о перемирии сейчас идутся постоянно.
Speaker 0: Россия, безусловно, о перемирии не устраивает совершенно.
Speaker 0: Об этом мы тоже говорили постоянно.
Speaker 0: Цитирую официальное заявление российских должностных лиц.
Speaker 0: На прошлой неделе это было самое свежее выступление Небензе.
Speaker 0: То есть тоже официальное высшее политическое руководство России.
Speaker 0: В нынешних условиях деградации общественно-политической жизни большую роль действительно играет медиа-сопровождение.
Speaker 0: И вот шагом с пасхальным перемирием российское руководство, как мне видится, пытается, с одной стороны, перехватить дискурсионную попытку, а с другой стороны, не дать возможности оппонентам загнать себя в ловушки.
Speaker 0: Поэтому, какой мы видели рисунок, Россия объявляет о перемирии сама.
Speaker 0: Не договариваясь в этом этапе с другими участниками.
Speaker 0: Просто ставят под факту.
Speaker 0: В строгом смысле не с Трампом.
Speaker 0: Публично.
Speaker 0: Мы не знаем, какие там публично-непублично заговоры масонских дворов и прочих визитов в еврейские синагоги.
Speaker 0: Мы не знаем, какие там были договоренности за закрытыми дверями.
Speaker 0: Мы видим сейчас то, что явлено публично.
Speaker 0: Публично было явлено, что Россия объявила это в одностороннем порядке, не проведя вообще никаких консультаций, просто поставив оппонентов перед фактом.
Speaker 0: оппоненты были вынуждены влезть в эти факты.
Speaker 0: Вот это важный момент.
Speaker 0: То, что от пасхального перемирия отказаться Зеленский не смог.
Speaker 0: Хотя в предыдущие годы не раз отказывался.
Speaker 0: Был кейс рождественского перемирия 1923 года, когда спокойно отказались и ничего никто не заметил.
Speaker 0: Но вот сегодня отказаться не получилось.
Speaker 0: В ответ была попытка перехватить повестку.
Speaker 0: Украинское руководство выступило с попыткой пропихнуть вот эту идею ультиматума Витхова-Ермака в Москве под видом продолжения пасхального перемирия.
Speaker 0: Москва это полностью проигнорировала.
Speaker 0: Очень важный момент.
Speaker 0: Вообще, в принципе, это предложение не было встречено.
Speaker 0: Никакой публичной реакции.
Speaker 0: Здесь молчание и крест на речи.
Speaker 1: Речь идет о 30 днях.
Speaker 1: Давайте вот так только 30 дней.
Speaker 1: Это вот то, что предложил Зеленский.
Speaker 0: И, по сути говоря, точно произошло молчание знак отказа.
Speaker 0: В данном контексте очень просто.
Speaker 0: Почему это важно?
Speaker 0: Потому что Москва продемонстрировала этими действиями свою... Не буду оценивать долгосрочные последствия, хотя, может быть, пооцениваем ближе к концу, но в этом узком моменте Москва продемонстрировала свое желание вести субъектную игру.
Speaker 0: не особо сочетая ее с желаниями, запросами, хотелками противоборствующей стороны, и продемонстрировала свое, скажем так, полное безразличие к любым попыткам вести переговорный процесс в неудобном для нее формате.
Speaker 0: Вот это, наверное, в этой истории самое важное.
Speaker 0: Теперь буквально накануне нашего эфира вышла, скажем так, раскрывающаяся заявление Владимира Путина, которое отражает дальнейший план.
Speaker 0: Опять-таки, публичное заявление.
Speaker 0: То, что, по сути говоря, предлагается начать обсуждение о моратории на ударе на гражданский объект.
Speaker 0: Словная цитата.
Speaker 0: Мы приветствуем и готовы посмотреть на будущее.
Speaker 0: Что касается предложения не бить по объектам гражданской инфраструктуры, с этим надо разобраться.
Speaker 0: Что значит с этим надо разобраться?
Speaker 0: У нас есть уже за последние 90 дней богатый опыт того, как медленно, сложно идут любые конкретные переговоры.
Speaker 0: В строгом смысле пока ничего, что было решено на переговоры, поплатиться не смогло.
Speaker 0: мораторий на удары по энергетической инфраструктуре остался на бумаге.
Speaker 0: По факту остался на бумаге.
Speaker 0: За время энергетического моратория число примененных беспилотников Герании было максимальным за все время по ходу действия войны.
Speaker 0: Черноморская инициатива.
Speaker 1: Из украинской стороны тоже летело «Будь здоров».
Speaker 0: Да, да, да.
Speaker 0: Абсолютно взаимная сторона.
Speaker 0: То есть это было такое перемирие счетов.
Speaker 0: Оно как бы есть, но его как бы нет.
Speaker 0: Черноморское зернование, Черноморская инициатива встала.
Speaker 0: из-за позиции европейцев.
Speaker 0: То есть, в принципе, ну, она, может быть, ее сейчас попробует реанимировать, мы не знаем, но в том виде, как... То есть прошли очень сложные и долгие переговоры по маленькому конкретному вопросу, и вот до сих пор мы не видим радикальных свинков.
Speaker 0: Сейчас предлагается, по сути говоря, российской стороне расширить повестку этих технических переговоров и попытаться договориться о чем-то в большем.
Speaker 0: Но опять же... речь не идет и близко вот в этом 30-дневном безусловном прекращении огня.
Speaker 0: Заметьте.
Speaker 0: Почему это происходит?
Speaker 0: Потому что просто отказаться долго от 30-дневного прекращения огня Москва по разным причинам считает себя не в силах.
Speaker 0: Не спрашивайте меня, почему она не считает внутренне.
Speaker 0: Она считает, что ей нельзя просто отказаться.
Speaker 0: Поэтому она предлагает, но она предлагает свою повестку, которая де-факто на дипломатическом языке является отказом, Но таким отказом, с которым ее партнеры, партнеры Москвы на глобальном юге, внутри, скажем так, консервативных ряда кругов тех же самых Соединенных Штатов, воспринимают вполне адекватно.
Speaker 0: Ну окей, 30-дневно они не готовы обсуждать, но давайте поговорим о вот этом конкретном вопросе.
Speaker 0: В принципе, годится.
Speaker 1: А что такое гражданская инфраструктура, Павел?
Speaker 0: Вот там прекрасный вопрос, абсолютно.
Speaker 0: Вы абсолютно правы, что в условиях современной войны этот вопрос можно обсуждать годами.
Speaker 0: Невозможно сегодня разделить гражданскую инфраструктуру военную.
Speaker 0: То есть это одна из главных трагедий этой войны, современной войны, если угодно, в целом.
Speaker 0: То, что в теории по старым женевским конвенциям должно быть четкое разделение на гражданскую военную инфраструктуру.
Speaker 0: То, что есть условно-гражданские объекты типа больницы, гостиницы, школы, детские сады.
Speaker 0: Инфраструктура определенной индустриальной, электростанции, например, которые могут быть выведены из войны, и по ним стороны ударов не наносят.
Speaker 0: Но напоминаю, что по всему международному праву это работает только если эти объекты не используются в военных целях.
Speaker 0: То есть в строгом смысле само по себе использование гражданского объекта в военных целях, если мы находимся на позиции первенства международного права, является преступлением.
Speaker 0: Но тогда у нас получается, что вся война — одно гигантское преступление.
Speaker 0: Ну, потому что мы знаем, что с первых дней и первых часов войны использование гражданской инфраструктуры – это прям база украинского военной стратегии.
Speaker 0: Ну, не потому что даже там супер-мега-злой ум, уж простите, но там с военной точки зрения понятно.
Speaker 0: Здания школ, здания больниц – они удобные, они построены капитально, они на линии фронта, они используются как там в МБУ-бежище, командно-опорные пункты.
Speaker 0: Внутри страны они удобные, распределенные для производства там разной военной, индустриальной, так называемой гаражной беспилотной экономики.
Speaker 0: Ну, как там в заявлении Путина, вот у нас есть сельскохозяйственный ангар.
Speaker 0: Он формально гражданский объект, но там могут беспилотники собирать.
Speaker 0: Они что значит могут?
Speaker 0: Собирают, конечно.
Speaker 0: То есть это настолько непрорабатываемый вопрос, что здесь важнее, почему это говорится.
Speaker 0: То есть говорится с двумя целями.
Speaker 0: Это я попробую проинтерпретировать.
Speaker 0: Первое, это то, о чем нужно договариваться практически бесконечно.
Speaker 0: И это то, на что украинской стороне практически будет невозможно пойти.
Speaker 0: Потому что пойдешь на эти условия, тебе, соответственно, вопросы о контроле.
Speaker 0: Вот самый главный вопрос.
Speaker 0: Потому что может ли украинская страна отказаться от использования гражданской инфраструктуры в своем образе ведения войны?
Speaker 0: Ну, практически невозможно.
Speaker 0: То есть опять выдвигаются условия, которые украинской стороне практически невозможно, скажем так, исполнить.
Speaker 0: При этом вот тут есть тонкий интересный, мне кажется, момент.
Speaker 0: То, что в перспективе... допускается, насколько я понимаю, то, что да, это требует тщательного исследования, в том числе в двустороннем порядке.
Speaker 0: То есть некий двусторонний порядок, в котором непонятно с кем именно этот двусторонний порядок, но как-то это вот можно исследовать.
Speaker 0: То есть какое-то время это может занять, не знаю, месяц, неделю, две, три.
Speaker 0: То есть это же способ выиграть, не знаю, счет.
Speaker 0: Потенциально некоторое время в длинном переговорном процессе.
Speaker 1: Давайте будем откровенно выиграть еще время, чтобы еще повоевать.
Speaker 0: Конечно.
Speaker 0: Разумеется, Москве абсолютно невыгодна заморозка конфликта.
Speaker 0: Она об этом говорит прямо.
Speaker 0: Она об этом не согласна.
Speaker 0: И мы с вами это постоянно повторяли о том, что в том виде, в котором сейчас предлагается заморозка конфликта, разумеется, она невозможна.
Speaker 0: Это принципиальный момент.
Speaker 0: Есть ряд минимальных условий, как минимум два, насколько мы помним, понимаем на данный момент совсем жесткие, которые не снимаются с повестки ни при каких обстоятельствах.
Speaker 0: Это прекращение мобилизации в Украине, полное прекращение поставки военной помощи из любой страны Украины.
Speaker 0: Без выполнения этих двух условий любой разговор о перемирии даже на 30 дней является безумием.
Speaker 0: со стороны Москвы, и она не собирается даже вести разговор об этом.
Speaker 0: Поэтому мы видим меры, которые позволяют вести этот переговорный трек с отсутствием больших издержек для российской стороны.
Speaker 0: Потому что удары под ключевым объектом продолжались.
Speaker 0: Продвижение на фронте продолжалось.
Speaker 0: Простите за последние большие военные разгромы ВСУ в Курской области, ряд тактических успехов на фронте, не таких больших и не таких значимых, но они продолжаются, какие-то задачи реализуются.
Speaker 0: Чтобы прекратились боевые действия как таковые, требуется устранение первопричин фундаментальных.
Speaker 0: Это на данный момент, вероятно, мне не видится.
Speaker 0: Здесь есть второй важный момент, который уже является частью дипломатической игры.
Speaker 0: Как я понимаю, главная задача российского руководства за последние сто дней это сделать так, чтобы мировое сообщество в широком смысле и ключевые игроки на международной арене стали воспринимать украинский политический режим как недоговороспособный и как проблему.
Speaker 0: Все то, что способствует... Да, конечно.
Speaker 0: Все то, что способствует... проявлению украинской власти как недоговороспособного субъекта.
Speaker 0: То, что Москва убедилась давно, но вот как бы есть теперь задача, чтобы в этом убедились союзники украинского режима.
Speaker 0: Способствует стратежению, способствует одному из позитивных для Москвы сценариев.
Speaker 0: То есть, насколько я понимаю, все-таки как два позитивных сценария для Москвы в данных условиях.
Speaker 0: Либо действительно остановка боевых действий на каких-то очень приемлемых для нее условиях.
Speaker 0: Какие именно условия, мы не знаем.
Speaker 0: То есть официально это должен быть июнь 24-го года.
Speaker 0: С тех пор позиция не менялась.
Speaker 0: Возможно, какие-то там в строгом смысле где-то закулуарно маленькие подвижки, изменения в ней есть.
Speaker 0: Но тем не менее, что-то подобное.
Speaker 0: То есть как минимум должна быть такая остановка боевых действий, которая... приведет к ослаблению на длинной дистанции вашего оппонента, точно не приведет к тому, чтобы под предлогом остановки боевых действий произошло перевооружение ВСУ и обновление его за счет мобилизации.
Speaker 0: То есть это первое.
Speaker 0: А второе, это тоже позитивный для Москвы сценарий, если разочаровавшись от переговоров, ключевой спонсор войны Соединенные Штаты умоет руки.
Speaker 0: Это вот второй.
Speaker 0: то есть ключевой позитивный сценарий, когда европейцы с украинцами останутся против Москвы один на один, это тоже будет приемлемым результатом.
Speaker 0: Вот, соответственно, все действия России, как я понимаю, сейчас в Москве направлены на достижение одного или из двух, скажем так, приближение одного из двух.
Speaker 1: Слушайте, это интересно, потому что, правда, это интересно в том плане, что не понимаешь до конца игру Москвы, то есть во что они играют.
Speaker 1: Даже вот эта история с внезапным перемирием, она же тоже имеет.
Speaker 1: Это ведь не просто ход и красивая сиюминутная история, в которую знают и умеют, как играть в Банковой.
Speaker 1: Четко понимают, что каждая история нужна.
Speaker 1: Хайп.
Speaker 1: В общем, если у Банковой играют стемы КВНовские, студенческий театр, миниатюр, то там немножко пьеса... Побольше.
Speaker 0: Длиннее.
Speaker 1: У российской стороны.
Speaker 1: Мы сейчас вернемся к вот этим двум целям.
Speaker 1: Они принципиально интересны.
Speaker 1: То есть показать недоговороспособность.
Speaker 1: Окей.
Speaker 1: Дальше что?
Speaker 1: И, соответственно, США умоют руки.
Speaker 1: Это прям отдельная тема.
Speaker 1: У нас в Украине вот такую историю разгоняют.
Speaker 1: В общем, есть свежий план Трампа.
Speaker 1: Как все закончить?
Speaker 1: Пункты, я прошу внимания, это остановка огня полная, США признают Крым российской территорией, вот прям берут в одностороннем порядке, говорят, мы признаем, все, Крым российский.
Speaker 1: Запорожская атомная соглашается нейтральной территорией под контролем США.
Speaker 1: Украина отказывается от вступления в НАТО.
Speaker 1: США не признает российский контроль.
Speaker 1: То, что захватила условно Россия, Херсонская, Донецкая область.
Speaker 1: Но не требует вывод войск оттуда.
Speaker 1: Мы не признаем, но пускай.
Speaker 1: И гарантии безопасности для Украины никаких.
Speaker 1: Сроки принятия решения до конца этой недели.
Speaker 1: Если решения не будет, США уходят.
Speaker 1: Это вот такую историю сейчас скармливают украинцы.
Speaker 1: Прокомментируйте, пожалуйста.
Speaker 0: Не могу я ее комментировать, потому что это не официальное заявление, это не какой-то официальный источник.
Speaker 0: Серьезно поэтому обсуждать невозможно.
Speaker 0: В том виде, в котором вы показали, этот, мне кажется, смесь оценю со стороны.
Speaker 0: Могу ли я поверить, что что-то подобное США пыталась положить на стол?
Speaker 0: Ну, зная американское руководство, могу, легко.
Speaker 0: То есть за ними не заржавеет.
Speaker 0: Могу ли я оценить, насколько это реально к исполнению?
Speaker 0: Практически для меня невозможно.
Speaker 0: Ну, то есть мне сложно представить, что Россия на это соглашается, честно скажу.
Speaker 0: Прямо.
Speaker 0: То есть мне сложно.
Speaker 0: Особенно в такой дурацкой детали, как Запорожская атомная станция, когда было и от публичных заявлений, включая чинов.
Speaker 0: Опять-таки, Москва очень неохотно отступает от своих минимальных позиций.
Speaker 0: Мы с вами уже много раз обсуждали разную культуру переговоров, разную культуру торгов.
Speaker 0: И вот такое публичное унижение для нее... То есть в теории для Москвы банально согласиться на полное признание по линии фронта было бы гигантской уступкой, на которую они должны пойти, отказавшись от своих, потерять очень сильно лицо на внутренней аудитории.
Speaker 0: Согласиться на этот план Москве, как я говорю, не очень реально.
Speaker 0: Но также малореально согласиться на него Украине, потому что признание Крыма... Это ключевое, скажем так, было для нее фундаментальное.
Speaker 0: Это то самое открытие нового Вертона, которое дальше станет вопросом о следующем этапе.
Speaker 0: Но самое главное здесь, давайте просто зафиксируем, вот в том виде тот список, который мы озвучивали, даже если в какой-то вселенной это будет принято.
Speaker 0: Не спрашивайте.
Speaker 0: Я не считаю, что оно будет, но просто оцениваю то, что вы мне зачитали.
Speaker 0: Я прямо скажу, это никакой не мир.
Speaker 0: Это перемирие на три года.
Speaker 0: Это исключительно перемирие.
Speaker 0: То, что в истории мировых войн было не раз.
Speaker 0: Если вы посмотрите средневековые хроники, часто боевые действия останавливались именно... перемирием, по условиям которого, по истечению срока которого, боевые действия автоматически возобновлялись.
Speaker 0: То есть вот у нас сейчас было 30-часовое, а были случаи в истории, когда перемирие спокойно 5 лет, 3 года, 7 лет, а потом автоматически возобновляется.
Speaker 0: Вот те условия, которые озвучены сейчас, это приводит к возобновлению войны.
Speaker 0: исчезновения Трампа, какие-то внешние обстоятельства.
Speaker 0: Любой фактор, который приводит к большему выводу США из Европы, глобальный экономический кризис, боевые действия возобновляются.
Speaker 0: Это не фиксирует границы, это оставляет гигантский вопрос о принадлежности территорий.
Speaker 0: По одному Крыму, давайте прямо вспомним, 2014-2022 год, с юридической точки зрения вопрос о одной юридической Крыме не дал, по сути, столу.
Speaker 0: огромным фактором в том, что боевые действия возобновились.
Speaker 0: Здесь вопрос о гигантской территории, которая всегда будет под вопросом, мягко говоря.
Speaker 0: Это бесконечная проблема внутри Украины.
Speaker 0: Потому что внутри Украины при таком мирных условиях, разумеется, единственная партия, которая будет у власти, это партия радикалов, требующих возвращения утраченных территорий.
Speaker 0: Никаких других шансов не будет.
Speaker 0: Никого других и нет.
Speaker 0: Ну, правильно, других никого нет, но смысл в том, если ружье висит, оно стреляли будет.
Speaker 0: Ничего другого здесь не будет.
Speaker 0: Это тогда вот в тех условиях, которые вы озвучили, опять-таки, не знаю, не кажутся они мне очень правдоподобными, но то, что сказали, то и комментирую.
Speaker 0: Это исключительно пауза перед возобновлением еще более полномасштабного конфликта на горизонте уже там нескольких лет.
Speaker 1: Но вам же возразят и правильно сделают.
Speaker 1: А куда более крупномасштабно?
Speaker 1: Уже фактически все применено, кроме ядерного оружия.
Speaker 0: Нет, ну, опять, крупномасштабно я имею в виду, ну, то же самое, не знаю, может быть... группировки войск больше мобилизируют Россию.
Speaker 0: Ну, что-то подобное.
Speaker 0: Смысл в том, что вот тот кошмар, который... Есть ли желание у вас узнать, когда вот этот гигантский кошмар последних трех лет закончится?
Speaker 0: Меня даже интересует, чтобы он закончился, наверное, вчера.
Speaker 0: Вчера, но и не на, условно, два-три года, потому что если на два-три года, то, простите, самое разумное поведение из Украины всем бежать.
Speaker 0: в таком контексте.
Speaker 0: Ну, смысл там остался.
Speaker 0: Чтобы ничего структурно это не решает.
Speaker 0: То есть, и вот на этот вопрос такая формула, которую вы озвучили, ответов, конечно, совершенно не дает ни для одной стороны.
Speaker 0: Она не решает ни вопросов для Украины, очень важный момент, ни вопросов для России, ни вопросов для Европы.
Speaker 0: В каком-то смысле, наверное, можно сказать, единственное, для кого это что-то решает, это пресловутый Дональд Трамп лично.
Speaker 0: То есть для него.
Speaker 0: И вот это единственная причина, почему такое странное предложение мне выглядит мыслимым, потому что, повторюсь, отражает уровень компетенции американской администрации.
Speaker 0: И, по сути своей, это такой глобальный способ для США умыть руки.
Speaker 0: Только уже не на маленьком масштабе, а на большом.
Speaker 0: Чтобы, когда оно возобновится снова, США опять сказали, мы тут не причем.
Speaker 1: Почему это... Ну, как, не знаю.
Speaker 1: Я не знаю, как вы в детстве, но в моем детстве... Все боялись бабайку, которая там из шкафа или как-то так вот из темного коридора.
Speaker 1: Ну или как в песенке, например, Колобельной, как вот волчок, который укусит зобачок.
Speaker 1: Что это за история, что США возьмут и уйдут?
Speaker 1: В смысле?
Speaker 1: Куда?
Speaker 1: Откуда?
Speaker 1: Почему это так страшно?
Speaker 1: Почему они на этом играют и делают политику шантажа?
Speaker 1: Вообще, я имею в виду переговоры.
Speaker 0: Ну, это вьетнамский сценарий.
Speaker 0: Это тот самый, который мы с вами обсуждали.
Speaker 0: Это тот самый вьетнамский сценарий или афганский сценарий, называйте, как хотите.
Speaker 0: Но в США они впервые просто, когда конфликт становится убыточным, створачивать свои вовлеченности в этот конфликт и переключаться на новые задачи.
Speaker 0: Сейчас в США, очевидно, новая главная теперь задача – это борьба с Китаем.
Speaker 0: То есть это вот стратегическая цель, которой они пытаются сочинить все остальные направления.
Speaker 0: Все остальные направления выступают либо прикладным к этим целям, либо убыточными по отношению к этой цели.
Speaker 0: Украинский конфликт Америка сейчас однозначно воспринимает как убыточный и невыгодный и пытается... У нас personal just business, проект не взлетел, надо либо закрывать, причем желательно закрыть еще с прибылью остаться.
Speaker 0: То есть это вот мы с вами обсуждаем.
Speaker 0: Почему это используется как контакт?
Speaker 0: Потому что единственная страна, которая в нынешнем моменте может обеспечить ресурсную базу под эффективное сопротивление российской армии, это... США.
Speaker 0: Ну, банально, поставки тяжелых вооружений, поставки ракет ПВО, поставки разведподдержки и прочее, прочее, прочее.
Speaker 0: То есть США является ключевым игроком в обеспечении боеспособности ВСУ.
Speaker 0: При этом, я сразу скажу, в отличие от позиции Твиттера Трампа и сторонников его администрации, я не считаю, что без поддержки США Украина не сможет воевать.
Speaker 0: Это важный момент.
Speaker 0: Сможет.
Speaker 0: Просто с гораздо большими потерями и не очень долго.
Speaker 0: Но не сразу.
Speaker 0: Это важный момент.
Speaker 0: Что такой магической кнопки, по которой американская помощь прекратилась, и все, фронт сразу рухнул.
Speaker 0: Не сразу.
Speaker 0: Какое-то время еще вполне может сопротивляться какие-то остатки европейской помощи.
Speaker 0: Наконец, компенсация живой силы.
Speaker 0: Это тоже стандартная тактика.
Speaker 0: Но потери будут больше.
Speaker 0: проблем будет больше, и стратегически, конечно, хрупкость фронта повысится, и рано или поздно приведет к обвалу, причем скорее рано, чем поздно.
Speaker 0: Вот США, зная это, тут не надо быть военным экспертом, чтобы это понимать, тут просто достаточно посмотреть на материально-техническую базу, и понять, что, зная этот факт, США пытаются выкручивать Украине руки, рассчитывая на то... что украинское руководство перед лицом тотального поражения выберет поражение локальное и, по сути, примет на себя всю ответственность за эту неудавшуюся военную авантюру.
Speaker 0: Так почему не принимают?
Speaker 1: Ну, стойте, почему не принимают?
Speaker 0: Ну, потому что это поставьте себя на место украинского военного руководства и ответьте на простой вопрос.
Speaker 0: Россию делить мы собирались все вместе, а крайними почему-то оказались одни мы.
Speaker 0: Почему это мы крайние-то оказались-то одни?
Speaker 0: Простите, США позиция очень лицемерная.
Speaker 0: США сейчас пытается играть посредника, но США развязала эту войну.
Speaker 0: Причем это не мои слова сейчас, это сказали официальные американские лица сегодня.
Speaker 0: США развязали эту войну, а теперь вместо того, чтобы... Простите, эта война проиграна, но США хочет уйти в прибыли, а тот, кто, соответственно, убытки должен понести, тот исключительно, на ком эту войну развязали.
Speaker 0: Но с точки зрения того, на ком эту войну развязали, знаете, так с обезделками.
Speaker 1: Так а по-другому не получится?
Speaker 1: По-другому не получится.
Speaker 0: Нет, вы абсолютно правы.
Speaker 0: По-другому хороших вариантов нет.
Speaker 0: Но здесь мы опять-таки возвращаемся в другую.
Speaker 0: Если бы вы сейчас предлагаете внезапно всему украинскому политическому руководству, ну и не только, кстати, участию европейского тоже, просто встать и пожертвовать самими собой ради общего блага.
Speaker 0: Простите, если бы эти политики были способны на такое поведение, войны бы не было.
Speaker 1: Вообще.
Speaker 1: Тут есть много вариантов.
Speaker 1: Есть варианты пограничные.
Speaker 1: Я хочу прямо в лоб задать вопросом еще один вариант.
Speaker 1: Пускай за все платит Россия.
Speaker 0: Не получается.
Speaker 0: Все бы очень хотят.
Speaker 0: Россия говорит, нет, мы войну выиграли, и мы готовы продолжать.
Speaker 0: Либо на наших условиях, либо никак.
Speaker 0: Давайте сформулируем принципиально логическую ошибку, которая есть в мышлении украинцев.
Speaker 0: Ну, не только украинцев.
Speaker 0: Это, в широком смысле, либеральное мышление.
Speaker 0: Но она... Помните знаменитый эффект про... Вот, собственно, вы его сейчас процитировали.
Speaker 0: Из Белого дома, овальный кабинет Зеленский, где он падает, вот здесь искренне, мне кажется, в истерику.
Speaker 0: То, что в истории есть закон, что агрессор платит за все.
Speaker 0: Но это вранье.
Speaker 0: Такого закона нет.
Speaker 0: Есть другой закон.
Speaker 0: Победителей не судят.
Speaker 0: И горе побежденным.
Speaker 0: Вот этот исторический закон есть.
Speaker 0: Агрессор платит за все, если он проиграл.
Speaker 0: А если вы войну выиграли, то вы ни за что не платите.
Speaker 0: Платит тот, кого вы победили.
Speaker 0: Поэтому, отвечая на ваш вопрос, нет, платить будет проигравший.
Speaker 0: И вот здесь возникает опять... И здесь, собственно, то, что делает Соединенные Штаты, надо понимать, она выпрыгивает из лагеря проигравших.
Speaker 0: Хотя она этот лагерь во многом формально-то и создала.
Speaker 0: Без нее этот лагерь вообще, в строгом смысле, не сформировался.
Speaker 0: И с точки зрения русской этики, православной этики, это очень бессовестное поведение.
Speaker 0: Но с точки зрения бизнес-логики, ничего личного.
Speaker 0: Но, опять же, возвращаясь к вашей логике.
Speaker 0: Почему на это не идет Украина, я, кажется, объяснил.
Speaker 0: Потому что для украинского политического корпуса, повторюсь, понятный человеческий вопрос.
Speaker 0: Почему крайними-то одни мы оказались?
Speaker 0: Ну, в строгом смысле, кто сейчас будет крайним.
Speaker 0: Даже по тем условиям, которые вы описали.
Speaker 0: Но крайним оказывается одна Украина.
Speaker 0: То есть я понимаю, почему на это удобно пойти Соединенным Штатам.
Speaker 0: Я плохо понимаю, почему на это в такой форме плохо пойти России.
Speaker 0: Но я представить могу легко форму, опять-таки, июня 2024 года, в которой Россия идет на нечто подобное с большими... для себя преференциями.
Speaker 0: Почему Украина на это будет идти вот в нынешних условиях, ну, с тем качеством политической элиты и мышления, мне понять невозможно.
Speaker 1: Потому что идти некуда.
Speaker 1: Вот вы же, ну, если мы берем, смотрите, еще раз, это очень важный сейчас момент, я очень хочу, чтобы вы тоже его рассмотрели.
Speaker 1: Это мы, если берем две субъектные стороны, вот тогда... То, что вы сказали только что выше, да, то есть полностью подходит и, ну, как бы, Украина, почему мы?
Speaker 1: Но ведь, ну, там, я в прямом эфире у себя говорил, и люди это видят, да, то, что несубъектная сторона.
Speaker 1: Весь, там, день воскресения святого, да, то есть день Пасхи, Зеленский набивал отчетами 12 дня, 4 часа дня, там, ну, и там, ночь, в общем.
Speaker 1: Сводки, как вот нарушалось.
Speaker 1: Все, наверное, думают, ну понятно, в пропагандистских целях, мол, смотрите, как это все не работает.
Speaker 1: То есть он набивает эту всю историю, говорит, что это ужас и кошмар.
Speaker 1: В общем, там и штурмы, там и ракеты, и шахеды.
Speaker 1: Правда, ПВО не работало.
Speaker 1: Включили какую-то тревогу, как-то так все странно это все произошло.
Speaker 1: Какой-то дрон-разведчик, ну такой цирк какой-то.
Speaker 1: Ну все даже люди это понимают, что это цирк.
Speaker 1: То есть, ну разведчик, ну дрон.
Speaker 1: Они врубили тревогу для того, чтобы это все сорвать.
Speaker 1: И весь день перемирия был в этих сводках.
Speaker 1: Все же понимают, что это пишется даже не для украинцев.
Speaker 1: Это пишется для тех же британцев, которые одной строкой в рейтерс четко вышли и сказали, ребята, мы поддерживаем.
Speaker 1: То есть инициативу Путина и предлагаем вот так же на 30 дней.
Speaker 1: Потому что это маразм.
Speaker 1: Зеленский говорит, штурмы, атаки, наши там вооруженные силы попали в засаду, их там есть погибшие, мы их обязательно уничтожим.
Speaker 1: Вот если бы не было перемирия, мы бы их сразу уничтожили, ну этих русских, которые в засаду поймали украинцев.
Speaker 1: Но мы хотим на 30 дней так.
Speaker 1: А чего хотят тогда на 30 дней?
Speaker 1: То есть он абсолютно сам себя противоречит, и некому нет, получается, я вот это вижу, и я прям это чувствую, нет умных людей просто подсказать, что ты делаешь.
Speaker 1: Ты рассказываешь, что перемирия не было фактически, потом говоришь, мы хотим так 30 дней.
Speaker 0: Ну, потому что, смотрите, давайте сформулируем так.
Speaker 0: Конечно, перемирия в строгом смысле не было.
Speaker 0: Сегодня вот опять Путин сказал, что они зафиксировали почти 5000 случаев нарушения.
Speaker 0: Россия зафиксировала 5000 случаев нарушений.
Speaker 0: При этом определенная интенсивность боевых действий действительно снизилась.
Speaker 0: Почему это выгодно Украине?
Speaker 0: Потому что, повторюсь, Украина рассчитывает, это собственно тезис РИАДа, за 30 дней как минимум сделать перегруппировку, ничего не признавать, выиграть время.
Speaker 0: То есть украинские войска в тяжелом положении.
Speaker 0: 30 дней это большая передышка для того, чтобы... Пополнить бригады, отправить солдат в отпуск, обустроить позиции на прорыв в опасном направлении.
Speaker 0: Вот это все очень хорошо за 30 дней.
Speaker 0: Тут есть даже какая-то военная целесообразность в словах Зеленского.
Speaker 0: При этом, вы обсуждаете с Украиной позицию украинского руководства.
Speaker 0: Что они могут?
Speaker 0: Мы с вами тоже много раз обсуждали.
Speaker 0: Мочь что-то сделать и мочь сорвать любую сделку – это разные типы глагола «мочь».
Speaker 0: Но они присутствуют.
Speaker 0: Сделать Украина не может ничего, а сорвать она может все, что угодно.
Speaker 0: Да, это в длительном пути стратегия самоубийственная, но нельзя недооценивать эту негативную суверенность.
Speaker 0: Именно вот эта негативная суверенность является, по сути, единственным ресурсом.
Speaker 0: который сейчас есть Украина и Лондон.
Speaker 0: Да, я на этом настаиваю.
Speaker 0: И если вы помните, вы говорили, чем шантажирует Трамп, то что, ну, по сути, Трамп украинцев тоже шантажирует этим негативом.
Speaker 0: Позитивного-то он предложить им ничего не может.
Speaker 0: Вот в строгом смысле.
Speaker 0: Позитивного он тоже ничего не может предложить.
Speaker 0: Поэтому он шантажирует негативом.
Speaker 0: Но украинцы шантажируют в ответ.
Speaker 0: И вот у нас вопрос, кто кого шантажирует.
Speaker 0: Ну, я думаю, кстати, вот эта неделя... с ее встречами в Лондоне, с каким-то обилием заявлений, много чего покажет.
Speaker 0: Но основные контуры, это не прогноз, прогноз по сути на неделю, просто зафиксируем, что мы имеем.
Speaker 0: Мы имеем стратегическую, то есть какие стратегические линии?
Speaker 0: Есть стратегическая линия США, стратегическая линия США, мы выходим из коалиции проигравших в любом случае.
Speaker 0: Дальше вопрос, каким именно образом мы фиксируем с этого прибыль.
Speaker 0: В худшем случае мы уходим радикально.
Speaker 0: Умываем руки.
Speaker 0: Если нам не получается остановиться таким образом, чтобы уйти красиво, мы уйдем не очень красиво.
Speaker 0: А здесь для этого тоже не так много чего нужно делать.
Speaker 0: Для этого просто нужно не возобновить поставки военной помощи, которые сейчас идут по старым программам.
Speaker 0: Просто на новое голосование не выносится, и она автоматически прекращается.
Speaker 0: Ну и еще ряд дополнительных решений, которые полностью прерогативил президент.
Speaker 0: Это линия США.
Speaker 0: Линия Украины и поддерживающих ее сил в том же самом.
Speaker 0: условном Лондоне, Макрон, тот же самый француз, это попытки под разговоры о прекращении огня добиться ввода натовского контингента в Украину с целью дальнейшей эскалации в будущем.
Speaker 0: Это важно понимать.
Speaker 0: То есть более большое.
Speaker 0: То есть втянуть Европу в войну.
Speaker 0: Если для этого нужно 30-дневное перемирие, 33-месячное перемирие, годичное перемирие, неважно.
Speaker 0: И физическая цель такая.
Speaker 0: Создать условия для восстановления боеспособности ВСУ и обеспечить прикрытие европейским и натовским контингентам ключевых объектов в расчете на то, что на следующем веке эскалации Москва не будет бить по объектам, на которых расположены европейцы.
Speaker 0: Это линия Украины.
Speaker 0: Линия Москвы полностью не допустить непрерывных обстоятельствах второго сценария.
Speaker 0: Вот это абсолютно ключевая задача.
Speaker 0: И дать возможность тем противоречиям внутри лагеря и ее врагов.
Speaker 0: проявить себя.
Speaker 0: На этом фоне возможны вот эти все риторические ходы, жесты, договорились договариваться, давайте создадим комиссию по гуманитарному мораторию и прочие вещи.
Speaker 0: На этом фоне вероятность мира нулевая.
Speaker 0: Это вот подчеркнуть вероятность мира нулевая.
Speaker 0: Вероятность каких-то перемирий, на мой взгляд, тоже является близко к нулевой, но тут уже стороны за три года демонстрировали разные творческие подходы, поэтому удивляться ничего не могу.
Speaker 0: Если каким-то образом господину Трампу удается прогибнуть Европу на вариант удобной Москве, то возможность какого-то более длительного перемирия возможна.
Speaker 0: Но это вот только в этом сценарии.
Speaker 0: Посмотрим, что будет в Лондоне.
Speaker 0: Собственно, встреча в Лондоне, как я понимаю, на данный момент будет ответом вот этого стратегического вектора на текущую конфигурацию дел.
Speaker 0: Пока у них не получилось.
Speaker 0: То есть они попытались продлить вот это пасхальное перемирие во второй сценарии, и Россия прямо сказала нет.
Speaker 1: Павел, Папа Римский умер.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Бог ему судья.
Speaker 1: Смотрите, дело-то такое.
Speaker 1: Его хоронили еще раньше.
Speaker 1: Несколько месяцев назад он слег, болел.
Speaker 1: Сегодня это все подтвердили.
Speaker 1: Примечательно, что новым Папой Римским может стать посланник Ватикана по войне в Украине кардинал Матео Цуппи.
Speaker 1: Такой достаточно интересный эпизод, тем более, что по сути Папа Римский, тот, который умер, он продвигал историю одним из первых с перемирием, белым флагом и, ну, в общем, окончанием войны.
Speaker 1: Дзупи этого не продвигал.
Speaker 1: Есть определенный круг экспертов, людей думающих, мыслящих, которые ввязывают, ну, условно, там... Ордены иезуитов или какие-то ватиканские тайные ложи или ватиканскую руку в том, что происходит сейчас в Украине.
Speaker 1: Смена Папы вообще влияет на войну в Украине, как вам кажется?
Speaker 0: Хороший вопрос.
Speaker 0: Самый правильный ответ на данный момент.
Speaker 0: Конечно, влияет, как все влияет.
Speaker 0: Но вопрос Украины в нынешней драме.
Speaker 0: будущего конклава глубоко вторичен.
Speaker 0: Просто давайте сразу зафиксируем, что это вообще не тот уровень, который сейчас будет обсуждаться и стоять на кону на этом конклаве.
Speaker 0: Этот конклав действительно является, будет важным.
Speaker 0: Позиция следующего папы будет иметь большое значение по многим причинам, которые мы с вами обсуждали в предыдущих эфирах, но давайте просуммируем.
Speaker 0: Так сложилось, что каким-никаким духовным авторитетом Ватикан обладает среди Почти миллиарда кроликов.
Speaker 0: Даже больше, по-моему, сейчас миллиарда.
Speaker 0: Простите, можно ошибся с цифрами.
Speaker 0: Поэтому условно тот характер, который предпримет следующий папа, он будет влиять на, усиливать или ослаблять основные идеологические властные группировки, которые сейчас играют.
Speaker 0: В этом контексте борьба разразится не на шутку.
Speaker 0: И сразу скажу, конкретных имен я не знаю.
Speaker 0: Новость буквально свежая.
Speaker 0: Я не могу знать... Я не настолько владею тайными глубинных фамилий, которые сейчас называются.
Speaker 0: Я думаю, сейчас в ближайшую неделю внезапно все станут экспертами по каждому конкретному кардиналу, знаете ли, в структуре Ветикана.
Speaker 0: Что я могу, тем не менее, описать?
Speaker 0: Две основные линии, которые будут бороться между собой на этих выборах.
Speaker 0: Если говорить культурным образом, то нас ждет выбор между фильмом «Конклав» и сериалом «Молодой папа».
Speaker 0: По-простому, чтобы людям было понятно.
Speaker 0: В чём разница?
Speaker 0: В фильме «Конклав» прогрессивные, человеколюбивые, гуманитарные, трансгендерные полу, простите меня, фигуры, побеждают замшелых, мерзких, радикальных, риджит и прочих традиционалистов.
Speaker 0: Это вот смысл этого фильма.
Speaker 0: И церковь открывается, она становится более, ну, давайте попросту, либеральной.
Speaker 0: Церковь идет по более либеральному пути католической.
Speaker 0: В фильме «Молодой папа» происходит как раз чистка либерального лагеря радикальным молодым довольно традиционалистам, включая больные темы, условно сексуальные вопросы внутри католической иерархии.
Speaker 0: Вот та развилка, которая была засвечена публично, культурно.
Speaker 0: И предстоящие выборы будут прежде всего про это.
Speaker 0: Если победит либеральный лагерь, то Ватикан условно примыкает, ну, не примыкает, но находится в благожелательном отношении с либерально-глобалистским проектом, который сейчас находится в очень не лучшем положении.
Speaker 0: Но, кстати, внутри Ватиканского конклава, потому что назначения в последние годы происходили с именно Папой Франциским, позиции их довольно сильные.
Speaker 0: Папа Франциск сам, конечно, играл на этот лагерь.
Speaker 0: Это важная мотива.
Speaker 0: Соответственно, вопрос, будет ли преемник продолжателем его курса.
Speaker 0: Чтобы вы понимали, как Папа Римский играл на этот лагерь, принципиальная позиция.
Speaker 0: Обратите внимание, формально часть элиты вокруг Дональда Трампа является католической.
Speaker 0: Причем не просто формально.
Speaker 0: Шесть судей Верховного Суда являются католиками.
Speaker 0: Американские католики сыграют сейчас очень ключевую партию внутри американской жизни.
Speaker 0: И они вам ни много ни мало вообще пытаются перехватить власть и управление внутри США, в том числе используя вот эту католическую сохранность.
Speaker 0: Предыдущий папа им благословения на это не давал.
Speaker 0: Прямо Трампа критиковал.
Speaker 0: Помните знаменитый конфликт?
Speaker 0: Недавно был папа с Венсом в публичной переписке.
Speaker 0: Библию толкуют, Евангелие толковали.
Speaker 0: И вот даже сейчас, последним своим действием папы, папа не благословил.
Speaker 0: Джейди Вэнса просто сказал ему хайпи-истер во время личной встречи.
Speaker 0: То есть папа французской команде сакральности не давал.
Speaker 0: Если к власти в Ватикане придет папа традиционалист, особенно если он будет американец, очень мало практически вероятно, поэтому условно скажем традиционалист.
Speaker 0: Такой традиционалист больше в духе пап до Второго Ватиканского собора.
Speaker 0: то это резко усиливает позиции команды Трампа на международной арене.
Speaker 0: Вот как простой пример.
Speaker 0: Но не только Трампа, это усиливает также позицию, словно, Орбана в Европейском Союзе, всех таких католических, скажем так, деятелей, которые именно выступают за позиции более старого, если угодно, понимания католицизма.
Speaker 0: И вот эта драма, я думаю, будет сейчас развита.
Speaker 0: Как вы понимаете, на этом фоне события в Украине являются настолько глубоко вторичным вопросом для всех.
Speaker 0: участников, что в строгом смысле мы не можем это обсуждать, именно, знаете, в том плане некой логики причинности или будет ли это играть влияние.
Speaker 0: Мне кажется, это влияние на выборы влиять не будет.
Speaker 0: Другое дело то, что итог выборов может повлиять, потому что новый папа может усилить или ослабить переговорную позицию по одной или другой стороне.
Speaker 0: Например, выйти и сказать, вот будьте как Дональд Трамп.
Speaker 0: Вот это прям человек.
Speaker 0: Или наоборот сказать, нет, понимаете, мир это, конечно, очень хорошо, но нельзя строить мир на несправедливости.
Speaker 0: И тогда это будет играть на сторону другого лагеря.
Speaker 0: Вот в этом плюс длинный, допустим, фактор униатства в Украине, то есть фактор борьбы с прославием в Украине, да, эти тоже факторы играют роль.
Speaker 0: Глубинные, они важны для нас, давайте прямо скажем, они очень для нас важны, но... Конкретно сейчас на выборы Конклава влиять это не будет.
Speaker 0: Здесь нам просто нужно будет набраться терпения, наждаться результатов.
Speaker 0: Это будет, я думаю, не очень быстро.
Speaker 0: Иногда бывает быстрее, иногда бывает медленнее, но это вопрос месяца.
Speaker 0: Поэтому будем ждать.
Speaker 1: Павел, если мы попытаемся понять, а что будет дальше в сценарии войны в Украине, на что бы вы, прогнозируя... Ну, тот прогноз, который вы дали только что, да, в нашем с вами разговоре.
Speaker 1: На что бы вы указали и обратили особое внимание?
Speaker 1: На какие рэперные точки?
Speaker 1: Потому что мы стоим перед лицом Лондона, да?
Speaker 1: Ну, Лондона.
Speaker 1: Там что-то вот обещается быть.
Speaker 1: Но давайте так.
Speaker 1: Никто не удивится, если ничего не будет.
Speaker 1: Ну вот, от слова совсем.
Speaker 1: То есть, балакалы-балакалы, силы и заплакалы, понимаете?
Speaker 1: То есть, вы говорили-говорили толку.
Speaker 1: Ну, то есть, вот так.
Speaker 1: И вот тогда люди, которые, ну, к большому сожалению, вы в их числе, которые прогнозируют длинную, еще длительную войну, то есть, время, которое еще будет длиться достаточно хороший кусок времени в этой войне.
Speaker 1: Так, а смысл?
Speaker 1: То есть, все же уже, похоже, навоевались.
Speaker 1: Я имею в виду людей.
Speaker 0: Люди-то навоевались, а причины-то войны не устранены.
Speaker 0: Понимаете?
Speaker 0: Война не может закончиться, пока не устранены причины ее породившей.
Speaker 0: Фундаментальные причины этого конфликта ни один из на данный момент обсуждаемых планов не устраняет.
Speaker 0: Вот это давайте зафиксируем еще больше.
Speaker 0: Ладно, там план Трампа условный не устраняет фундаментальных причин конфликта.
Speaker 0: Так даже июнь 24-го года от Москвы причин конфликта не устраняет.
Speaker 0: Но он ставит в Москву более выгодное положение.
Speaker 0: Он дает ей более удобные позиции, он зафиксирует определенные успехи, но он не решает структурные проблемы.
Speaker 0: Структурная проблема — то, что есть ли будущее у Украины как антироссии.
Speaker 0: Это структурная проблема.
Speaker 0: Исторический ответ однозначен — нет.
Speaker 0: Этот процесс может занять десятилетия, может быть, даже столетия.
Speaker 0: Слабо сомневаться, но кто его знает.
Speaker 0: Но пока Украина остается антироссией, а трагедия состоит в том, что Украина на данный момент невозможна, потому что если Украина перестает быть антироссией, то, как справедливо отмечают здесь самые страшные и несимпатичные мне люди, украинские националисты, гравитационное поле русской культуры и русского языка действительно притянет Украину условно.
Speaker 0: Называйте это евразийским лагерем, называйте это русским лагерем, но она потеряет вот эту ключевую украинскость, которая так дорога украинскому национализму.
Speaker 1: Почему?
Speaker 1: Подождите, сколько лет было притянуто, сколько лет?
Speaker 1: Опять-таки, мне кажется, здесь есть какая-то манипуляция.
Speaker 1: Сколько лет было притянуто, сколько лет были в одной орбите, в одном лодке, в одном учебни, как говорят.
Speaker 1: И ничего, и украинский язык, и украинская культура не вымерли.
Speaker 1: И все было нормально.
Speaker 0: Я не говорю про смерть украинского языка и украинской культуры.
Speaker 0: Я вообще про это не говорю.
Speaker 0: Вход в эту орбиту никаким образом не означает смерть украинского языка или украинскую культуру.
Speaker 0: Речь идет не об этом.
Speaker 0: Речь идет о том, о вот этом самостийности, если угодно.
Speaker 0: В том виде, в котором его понимает украинский национализм.
Speaker 0: Вся украинская самостийность, начиная с XIX века, если читать классиков украинского национализма, она пролетит Москвы.
Speaker 0: В этом проблема.
Speaker 0: То есть под Москвой, условно, в этом сценарии, пока вы в одном, что вне.
Speaker 0: У Москвы нет проблемы с украинской культурой, украинским языком в самом-то себе.
Speaker 0: Как у нее нет проблем с татарским языком, условно.
Speaker 0: Это для империи вообще не проблема.
Speaker 0: Проблема в том, что если вы пытаетесь создать идентичность вокруг этой культуры, этого языка как самоценности, как предлагает украинский язык, у вас нет другого выбора, кроме отсекать все то, что не вписывается в эту, скажем так, узкую трактовку.
Speaker 0: Если говорить по-простому.
Speaker 0: Если проблема не для украинской культуры и для украинского языка, а проблема для украинской государственности.
Speaker 0: Потому что рано или поздно возникает вопрос, а зачем нам полностью независимая своя государственность?
Speaker 0: Ну, опять-таки, на фоне больших... Сейчас весь мир раскалывается на большие крепости.
Speaker 0: Эти крепости более-менее проходят по культурному цивилизационному коду.
Speaker 0: В них маленькие игроки... перестают быть вот этими, знаете, золотыми акционерами, которые могут сидеть на пяти стульях одновременно и должны выбирать, к какому лагерю привыкать.
Speaker 0: И вот здесь возникает вопрос, что если Украина не анти-Россия, чего, кстати, прекрасно понимают стратегии на Западе, там те же американские аналитики, европейские аналитики, если Украина не анти-Россия, то рано или поздно она станет комплиментарной России, дружественной России.
Speaker 0: И тогда этот проект, мягко говоря, не устраивает ни украинских националистов, заказчиков украинской государственности, потому что, страшно, я сейчас скажу, большая часть украинского населения, украинское государство не нужно.
Speaker 0: Мы это с вами обсуждали, оно ногами голосует.
Speaker 0: Просто посмотрите на судьбу.
Speaker 0: То есть основная мечта украинского населения по отношению к украинскому государству – это сбежать из украинского государства.
Speaker 0: Причем этот процесс начался до войны.
Speaker 0: Если вы посмотрите на основные желания людей до войны, что вы планируете делать?
Speaker 0: Уехать.
Speaker 0: Вот это ярче всего показывает вот это отношение.
Speaker 0: В реальности украинское незалежное государство нужно только украинским националистам.
Speaker 0: В этом трагизм.
Speaker 0: Именно как незалежное государство.
Speaker 0: Я не говорю про украинский язык, украинскую культуру.
Speaker 0: Вы правильно вспомнили тот же самый Украинский Советский Союз, Украинскую СССР.
Speaker 0: Пресловутые границы 1991 года – это границы Украинской Советской Социалистической Республики.
Speaker 0: Но Украинская Советская Социалистическая Республика не может существовать в отдельности от существования Советского Союза Советских Социалистических Республик.
Speaker 0: Нельзя иметь Украинскую Советскую Социалистическую Республику с границами 1991 года, с составом населения 1991 года, с количеством, с промышленностью 1991 года без существования СССР.
Speaker 0: Это вот огромный трагизм.
Speaker 0: Возвращаясь к вашему изначальному вопросу про мир.
Speaker 0: То есть давайте так, я готов немножко сейчас... сдвинуть, то есть два сценария, то есть мы описываем сейчас сценарий, то есть два основных сценария, которые мы видим сейчас.
Speaker 0: Либо действительно вот эти все переговоры и реперные точки сейчас заходят в тупик.
Speaker 0: На этом фоне, на фоне этого тупика США умывают руки и, цитирую Руби, начинают заниматься более интересными для нас проблемами.
Speaker 0: Это развязывает руки Москвы для Москве.
Speaker 0: Разрез руки просто, имеется в виду, дает техническую возможность для ускорения эскалации и уже нанесения окончательного полного военного разгрома всей украинской структуре и уже переформатирования украинского пространства в том виде, в котором оно сочтет нужно.
Speaker 0: Это первый сценарий.
Speaker 0: Насколько он вероятный сейчас, это несложно.
Speaker 0: Второй сценарий – то, что какие-то вот эти сейчас переговорные процессы приходят.
Speaker 0: Заключается нечто, которое является перемирием.
Speaker 0: потому что она не устраняет даже структурную проблему, которую мы сказали, но не устраняет и более мелкие проблемы.
Speaker 0: Вопрос принадлежности территории, вопрос гарантии безопасности реальных.
Speaker 0: Мы же понимаем, что реально не говорим о бумажках и меморандумах, о реальных.
Speaker 0: Оно не устраняет категорически вопрос восстановления.
Speaker 0: На этом фоне происходят два процесса.
Speaker 0: С одной стороны, в Украине ускоряются процессы руины.
Speaker 0: то есть процесса деградации экономической, социальной жизни, общественной жизни, которую, к сожалению, вы стали в том числе, вы лично стали одной из жертв, вот этого будет больше.
Speaker 0: Как помните, был такой фильм «А погромы будут?» Будут, будут.
Speaker 0: Вот вплоть до вот такого, скажем так.
Speaker 0: Но единственный живой контур, это остается прямое спонсирование какими-то частью европейских сил, этих украинских подразделений, не всей армии ВСУ, но этих радикальных групп, они обеспечивают подготовку.
Speaker 0: к следующему этапу войны.
Speaker 0: Ну, Москва решает свои проблемы, возможно, борется с внутренней смутой, но тоже готовится к войне, и мы просто находимся в паузе до следующего раунда.
Speaker 0: Вот у нас два стратегических вектора на данный момент.
Speaker 0: То, что вы спрашиваете, а я вам верю, вы спрашиваете о настоящем мире.
Speaker 0: К сожалению, настоящий мир на данный момент, возможно, не является.
Speaker 0: Условием настоящего мира является устранение причин, породивших конфликт.
Speaker 0: Ничего близко сегодня, никто не предлагает.
Speaker 0: По крайней мере, публично, опять-таки, может быть, в тайной комнате там все наговорились о новой архитектуре мира и безопасности.
Speaker 0: Но мне пока кажется другое.
Speaker 0: Я вспоминаю послание апостола Павла Цисалоника, что когда будут говорить о мире и безопасности, тогда внезапно постигнет их пагуба.
Speaker 0: У нас, к сожалению, все гораздо ближе к этому.
Speaker 0: Но будем наблюдать, будем смотреть.
Speaker 0: Будем смотреть за событиями в Лондоне.
Speaker 0: Опять-таки... Как минимум, давайте, то, что точно, я думаю, эта неделя будет показывать, она будет показывать именно вот эту американскую партию.
Speaker 0: Я думаю, то, что действительно подходит к концу, это американская партия.
Speaker 0: То есть я думаю, американская партия для себя приняла решение, тоже два сценария ее полностью устраивают.
Speaker 0: Либо они соглашаются на то, что мы хотим, по крайней мере, ключевые вещи, и мы уходим.
Speaker 0: Либо они не соглашаются, мы получаем меньше, чего бы хотим, и мы уходим.
Speaker 0: Но финальная точка для США – они уходят.
Speaker 0: Это уже не меняется.
Speaker 0: Весь вопрос исключительно для них – как быстро, с каким суммой, с каким дешевтом они из этого уходят.
Speaker 1: Так а Украине что лучше?
Speaker 0: Украине лучше посмотреть на опыт Беларуси.
Speaker 0: Если говорить, давайте так, если в Украине как украинцам и прочим, то лучше посмотреть на этот опыт.
Speaker 0: Вот если вас интересует мир, если вас интересует мир, то в Украине лучше посмотреть на опыт Беларуси.
Speaker 0: Это имеет свои огромные издержки, прямо скажем.
Speaker 0: Но вот если вас интересует мир, то это туда, куда надо смотреть.
Speaker 0: Все остальное на данном этапе, это первое.
Speaker 0: А второе, завершая с началом.
Speaker 0: Особенно в эти дни украинцам главное вспоминать, я бы призвал нас всех, здесь не только украинцам, несколько украинцам даже, задуматься о главном вопросе зачем.
Speaker 0: Зачем все это было.
Speaker 0: И в светлый праздник Христового Воскресения важно вспомнить, что это для нас такие беды и трагедии, и испытания, они с точки зрения Писания не происходят для нас просто так.
Speaker 0: Как правило, они всегда описываются.
Speaker 0: Вот есть великолепная книга Николая Сербского «Война и Библия».
Speaker 0: Очень рекомендую всем.
Speaker 0: Если совсем суммировать, основная мысль идет примерно такая, что когда исполняются меры беззакония человеческих, то что когда наступают дни мира, в которых человек умножает беззаконие, рано или поздно за ним приходит война.
Speaker 0: И если мы хотим, чтобы у нас был мир, то политически разные там есть особенности.
Speaker 0: Мы понимаем исторически, что мир на этих землях, условно, то, что входили в материал этой Древней Руси.
Speaker 0: Причём так было всегда.
Speaker 0: Помните период междоусобиц княжеских и прочих?
Speaker 0: Раздор.
Speaker 0: Вот когда эти земли попадают в раздор, мира там перестаёт быть, и люди теряют все.
Speaker 0: Вот мир наступает, когда эти земли не находятся в антагонизме и во вражде друг к другу.
Speaker 0: А сделать это можно, и это важный момент, не на основе каких-то политических проектов, потому что все политические проекты врут и лицемерны, это правда.
Speaker 0: Но сделать это можно только на основе духовного основания, духовной базы.
Speaker 0: И, конечно, огромная роль в будущем достижении мира.
Speaker 0: А я верю в мир на этой земле.
Speaker 0: На этой земле я в мир верю.
Speaker 0: Просто я честно говорю, чтобы этот мир настал, должно измениться то, что породило этот мир.
Speaker 0: возможно, будет только через духовное преображение всех участников этой драмы.
Speaker 0: До сих пор, пока оно не будет, мы будем с вами вынуждены вместо действительно важных вопросов, вопросов о смысле жизни, вопросов о том, к чему стремится человек, ради чего существует государство, ради чего существуют общности.
Speaker 0: Вынуждены будем обсуждать все, кто кому какой Рабинович, кто кому как сказал, кто с кем как в синагоге переговорил, кто как в Лондон съездил и прочие-прочие мерзости.
Speaker 0: Вот если мы, как люди, поймём то, что мы не можем изменить то, что происходит за закрытыми дверями, но мы можем изменить, ходим ли мы по воскресеньям в храм, любим ли мы ближнего своего, то, я думаю, этим мы можем сделать гораздо больше шаг к миру.
Speaker 0: Так бы я закончил наш эфир.
Speaker 1: Павел Щелин, мой был собеседник сегодня.
Speaker 1: Павел, я очень благодарен за время и мысли.
Speaker 0: Вам спасибо, Александр.
Speaker 1: Друзья, берегите себя, всем добра и света.
Speaker 1: Увидимся обязательно.
Speaker 1: До скорого.