Speaker 1: Я приветствую вас, дорогие друзья, уважаемые гости и подписчики моего канала.
Speaker 1: Всем большое спасибо за то, что дождались нашего прямого эфира.
Speaker 1: Это такая новинка, премьера, живой разговор с известным философом Павлом Щелином прямо сейчас.
Speaker 1: Павел, приветствую вас.
Speaker 0: Приветствую, Александр.
Speaker 0: Приветствую, уважаемые зрители.
Speaker 1: Всем большое спасибо.
Speaker 1: Пожалуйста, ставьте лайки, подписывайтесь на Павла в Patreon, в Telegram, на YouTube.
Speaker 1: Милости просим, захаживайте, интересуйтесь.
Speaker 1: Очень и очень напряженное лето и напряженный август.
Speaker 1: Обо всем поговорим, обсудим новое ультиматумы Трампа, обсудим, конечно, такие очень важные процессы, которые происходят.
Speaker 1: Лавров вышел с программными заявлениями, говорит, Россия одна.
Speaker 1: Вообще союзников на Западе впервые в истории.
Speaker 1: Первую мировую войну, во вторую мировую войну.
Speaker 1: Хоть с кем-то мы были вместе, а тут вот такая история.
Speaker 1: Поэтому противостоит Россия Западу.
Speaker 1: Это противостояние обсудим.
Speaker 1: И, конечно, сегодня я очень хотел бы, чтобы этот эфир именно вживую прошел.
Speaker 1: Потому что у нас годовщина Крещения Руси.
Speaker 1: Очень интересные вопросы, мысли.
Speaker 1: Понять, да, есть такое украинское слово «усягнуты», постичь, да, вот это все в том плане, что из себя представляет, скажем так, единение славян, славянских народов.
Speaker 1: Причем, знаете, такой какой-то эпизод в Украине, его перенесли на две недели с новым календарем, а сегодня там день очередной скорби.
Speaker 1: Ну, по украинскому календарю тоже очень примечательно и показательно.
Speaker 1: Все как всегда, прямой эфир.
Speaker 1: QR-код возле меня, возможность задать вопрос.
Speaker 1: Мы с ним, этих вопросов по QR-коду начнем сессию ответов и вопросов.
Speaker 1: Вопросов масса, все, конечно, не прозвучат, но самые интересные обязательно прозвучат в эфире.
Speaker 1: И начнем традиционно с опроса в чате трансляции.
Speaker 1: Он звучит так.
Speaker 1: Какая судьба ждет Зеленского?
Speaker 1: Варианты ответов.
Speaker 1: Героическая смерть, возвеличивание.
Speaker 1: Наказание, причем то ли божье, то ли человеческое, наказание ждет его.
Speaker 1: Забвение, вспоминать будет стыдно.
Speaker 1: Или четвертый вариант, долгая безбедная жизнь в кругу элит.
Speaker 1: В общем, таким образом парень из Кривого Рога обеспечивает себе нахождение на Пантеоне, на Олимпе и так далее.
Speaker 1: Я предлагаю с этого начать, потому что кажется сейчас, что у Зеленского дела плохи.
Speaker 1: Его контрагента или его хозяева, заказчики, очень недовольны Зеленским.
Speaker 1: И тот решил, скажем так, каким-то образом проявить себя, спастись от уголовных дел, надсмотрщиков и имеет всю неделю протестов.
Speaker 1: Как бы вы ответили на вопрос, что в итоге ждет Зеленского как руководителя, как личность, как политическую фигуру, Павел?
Speaker 0: пытается распространиться через спикеров, через средства массовой информации.
Speaker 0: Такая операция отвлечения внимания, смысл которой, что все дело в Зеленском.
Speaker 0: Зеленский проводит точно такую же, по сути, политику, как Кучма, как Ющенко, как Янукович, как Порошенко.
Speaker 0: И никакой, собственно, особой личной судьбы, кроме, по сути, от него в эту политику не привнесено.
Speaker 0: Привнесена форма.
Speaker 0: Принесена форма стендапа, принесена форма вот этого КВНа такого, принесена форма такого криворожского, уж извините, худспанского менталитета, воплощенного в этом человеке.
Speaker 0: Но это форма.
Speaker 0: А по сути проект «Антироссия» по сути стабильный курс, который заканчивается всегда руиной.
Speaker 0: И будет Зеленский, не будет Зеленским, никакую роль для этого это не играет.
Speaker 0: Если говорить о нем лично, то я свой прогноз не меняю.
Speaker 0: Самый вероятный сценарий это паралет Секорского над Гибралтаром.
Speaker 1: Да, но тут, понимаете, возникает вопрос, когда?
Speaker 1: И вообще, вот Украина и Украина...
Speaker 0: Какая разница?
Speaker 1: Нет, но Украина и украинцы, они же удивляют.
Speaker 1: Столько бед наделала война, столько несправедливости.
Speaker 1: А выходят за НАБУ и фактически надстройку, надсморщиков, обвиняют их, что они россияне.
Speaker 1: Вот как разгадать этот народ?
Speaker 1: Почему именно так получается?
Speaker 1: Неужели это все не только Зеленский, да, марионетка или там выполняет задачи, которые нарезаны, а и целый народ?
Speaker 0: Ну, за весь народ говорить я не буду.
Speaker 0: А вообще, конечно, ситуация очень грустная.
Speaker 0: Тут ничего сказать не получится.
Speaker 0: Ситуация очень грустная, потому что мы имеем практически, вот знаете, проводят опыты в лабораторных условиях, есть такая приписка.
Speaker 0: Так вот, в Украине действительно проводится очень много лабораторных опытов только вот с человеческим сознанием.
Speaker 0: Вот эти протесты — чистейший пример, если угодно, выведения нового антропологического типа.
Speaker 0: Хотя, по сути, это такой же тип, как в Украине и был, но форма его, конечно, очень упакована в эту обёртку USAID.
Speaker 0: Суть этого архетипа, надо понимать, питпанок.
Speaker 0: Конечно, вот он, главный антропологический.
Speaker 0: То есть вот эти протесты — это не протесты крепаков, это не протесты шляхты, это не протесты магнатов, это протест вот этого питпанка.
Speaker 0: И в этом контексте, конечно, главный этический посыл этого самого питпанка, что только белый, только рабство у белого пана может выдать мне билетик, бумажку с печатью, что я человек.
Speaker 0: Вот статус человека я могу получить только от белого пана, а только от белого господина.
Speaker 0: И поэтому, если это белый господин устанавливает тут де-факто колониальную администрацию... Ну, по сути, понимаете, я, как вы сами знаете, не особый свидетель украинской государственности.
Speaker 0: Но протесты-то осуществляются людьми, которые на словах эту незалежность подтримывают.
Speaker 0: Получается очень странный орган, потому что этот НАБУ – это чистая сдача суверенитета.
Speaker 0: Ну, это юридически оформленный колониальный статус.
Speaker 0: Он изначально таким был.
Speaker 0: И то, что на фоне бусификации, на фоне, ну, по сути, концлагеря для крепаков, на фоне убийственной войны, которая убивает, ну, демографически украинцы – это уже мертвые этносы, чтобы вы понимали.
Speaker 0: Если мы посмотрим на статистику смертности и статистику рождаемости, то это мертвые этносы.
Speaker 0: Там разница в семь раз.
Speaker 0: Простите, это уже нет примеров в истории, чтобы это оборачивалось.
Speaker 0: И на этом фоне единственное, что волнует сердце, это крепака.
Speaker 0: Ах, ты ж барина тронули.
Speaker 0: Причем барина белого, далекого и очень любимого.
Speaker 0: И я не хочу никаким образом обесценивать этих людей, потому что я посмотрел их выступления на этом.
Speaker 0: ну, знаете, у этого микрофона, как они говорят, они абсолютно искренне, то есть это абсолютно искреннее мышление, оно вот такое, в каком-то смысле даже наивное, но эта наивность, я бы, если честно сказал, безжалостная.
Speaker 0: Это безжалостная наивность, потому что она полностью лишена реальной эмпатии, реального сочувствия ко всем тем, кто не является питпанком.
Speaker 0: Ко всем остальным 90% населения, которые не входят в эту... Я не знаю, какая статистика, это я наугад немножко, возможно, даже и меньше сильно.
Speaker 0: Я не знаю, сколько людей сидит на довольстве от западных фондов, НКО, грантов.
Speaker 0: То есть, понятно, что это сотни тысяч людей, но я не думаю, что это больше 50% от украинского населения.
Speaker 0: Поправьте меня, если я буду неправ.
Speaker 0: Но вот абсолютная безжалостность ко всем остальным.
Speaker 0: То есть, если всем остальным надо умереть в посадках под Покровском для того, чтобы счастье Питпанка было... то никаких проблем у этих людей у микрофона нет.
Speaker 0: Во всем плохом виновата исключительно Россия.
Speaker 0: Никакого анализа причинно-следственных связей.
Speaker 0: Ну и стандартная, как это, влада плохая.
Speaker 0: Но по сути влада плохая, поэтому пусть вообще не будет никакой влады, пусть западный ванн нам ее построит.
Speaker 0: Но очень странно, что это одновременно в той же голове, где про незалежность.
Speaker 0: Я повторюсь, с антропологической точки зрения это огромный, конечно, будущий... пласт данных, пласт материалов.
Speaker 0: Не одна десятка и сотня диссертаций, книг будет написана на основе этнографии Украины последних 30 лет.
Speaker 0: Это только очень, конечно, все печально для людей, которые на этой земле живут.
Speaker 0: Но, вы знаете, пророческие слова.
Speaker 0: Полигон так полигон.
Speaker 0: Не только в военном смысле, но и в смысле антропологическом.
Speaker 1: Мы вернемся к народу Украины и, конечно, поговорим.
Speaker 1: А почему так произошло?
Speaker 1: А где есть вот этот источник, который завален, конечно, грудами, но можно, наверное, его раскопать или попытаться это сделать, чтобы... Ну, потому что счастья нет, понимаете?
Speaker 1: Вот есть такое понятие счастья народа.
Speaker 1: То есть попытаемся разобраться, классифицировать эти моменты.
Speaker 1: Начнем издалека.
Speaker 1: Ну, или как не совсем издалека, от Европы оттолкнемся.
Speaker 1: И какой-то поразительной, поразительная история.
Speaker 1: Значит, Урсула встречается в Шотландии с Трампом.
Speaker 1: Трамп играет в гольф, ему подбрасывают вот эти мячики, клоунки поближе.
Speaker 1: Он поиграл в гольф, поговорил с Урсулой.
Speaker 1: И, в общем, 30% пошлины, которые поменялись на 15%, Европа говорит, да, мы отказываемся от российских энергоносителей, все в пользу американских энергоносителей.
Speaker 1: Блумберг выходит со статьей, с аналитическим материалом, говорит, она врет, это невозможно сделать в ближайшие годы, но тем не менее, тем не менее, но это все происходит.
Speaker 1: Сегодня стармер по программе.
Speaker 1: И там уже конкретный пас в сторону Путина.
Speaker 1: Многие до визита в Шотландию Трампа называли этот визит ключевой вообще в продолжении войны в Украине.
Speaker 1: Как вы считаете, после этой Шотландии... Действительно все поменяется?
Speaker 1: Действительно не 50, а 10-12 дней, которые начнутся может сегодня, может завтра, может послезавтра?
Speaker 1: Действительно ли вторичные санкции?
Speaker 1: Что это за перформанс у Трампа?
Speaker 1: В чем глубина?
Speaker 0: Тут два разных пласта вопросов.
Speaker 0: Я начну.
Speaker 0: Один про личность господина Трампа, другой по сути поменяется, не поменяется.
Speaker 0: Дорогой Александр, отсылаю вас снова к всем нашим предыдущим эфирам, которые, заметьте, уж простите, в наших с вами диалогах я стабилен.
Speaker 0: С самого начала я продвигаю тезис о том, что Трамп — это война.
Speaker 0: С самого начала я говорил о том, что никакого мира не будет.
Speaker 0: С самого начала я говорил о том, что будет эскалация с одновременной вьетнамизацией конфликта со стороны США.
Speaker 0: Вот, собственно, ровно это и происходит.
Speaker 0: Поэтому я не вижу, не могу никаким образом поддержать, к сожалению, дискуссию о том, что что-то изменилось, как всё шло, так всё и идёт.
Speaker 0: Проблема в том, что люди построили у себя много ожиданий разных, это да.
Speaker 0: И вот с этой точки зрения, да, ожиданиям будет немножко потяжелее в нынешних условиях.
Speaker 0: Но, по сути, для меня вот этот неизбежный результат, он был довольно самоочевиден.
Speaker 0: Если говорить о почему это происходит, и уже о личности господина Трампа, то тут совпало сочетание нескольких факторов.
Speaker 0: Первый фактор это откровенно слабое понимание американским президентам специфики этого конфликта как такового.
Speaker 0: Мы говорили о том, что Трамп не из государственных... как бы мужей, не получал исторического образования.
Speaker 0: Он из бизнес-среды.
Speaker 0: И с его точки зрения между политикой и бизнесом нет особой фундаментальной разницы.
Speaker 0: Просто два, условно, пацана собрались, порешали, как нью-йоркские девелоперы, и все закончилось.
Speaker 0: Он не понимает, что у конфликта есть корневые причины, без устранения которых конфликт остановить нельзя.
Speaker 0: То он не понимает, что Россия не является его рабом.
Speaker 0: То есть, что ею нельзя управлять капслоком из Твиттера, что с ней надо договариваться, уважая ее официальные минимальные требования.
Speaker 0: Опять-таки, позиция России стабильная, ее любой мог прочитать.
Speaker 0: Она вот с июня прошлого года не меняется, как мы уже... Из экспрессии, простите, сколько, скоро устану повторять, что она не меняется.
Speaker 0: На этом фоне все вот эти предложения про перемирие... Давайте так.
Speaker 0: Есть фундаментальная слабость западного политикума.
Speaker 0: Они договариваются между собой, а потом выставляют это словно нелюдью или полубесу, который должен по умолчанию брать под козырёк.
Speaker 0: Плана Б. Каждый раз, когда этого не происходит... Часто это происходит, а часто это не происходит.
Speaker 0: Каждый раз, когда это не происходит, происходит искреннее удивление, и уходим на новый цирк, опять договариваться между собой.
Speaker 0: По-настоящему общаться с позицией вот этого контрагента... Ну, не является частью политической культуры.
Speaker 0: Но в этом контексте, я повторюсь, Трампа, прежде всего, задача была, как он думал, убедить Зеленского, даже не убедиться, убедить свое окружение, которое вокруг него, и разные группы, которые для него являются, скажем так... референтными точками.
Speaker 0: Остальные должны были брать под козырек.
Speaker 0: А никто под козырек не брал.
Speaker 0: В итоге быстро не получилось.
Speaker 0: Конфликт откровенно стал превращаться уже позорной историей.
Speaker 0: 24 дней предошли к 100 дням.
Speaker 0: Сейчас уже, наверное, речь идет о 180.
Speaker 0: А возы ныне там.
Speaker 0: Теперь 10, теперь 15 и так далее.
Speaker 0: Но это все слова-слова.
Speaker 0: Мы с вами описывали, что вся политика Трампа построена на принципе, который он усвоил опять-таки со времен своего скажем так, девелоперского прошлого.
Speaker 0: Напугать, прогнется, додавить.
Speaker 0: Если не прогибается, сделать вид, что все так было и задумано.
Speaker 0: И начинать новую операцию отвлечения внимания.
Speaker 0: Вот это сейчас и происходит.
Speaker 0: Попытка надавить на Россию, попытка опять испугать Россию, но, простите, чем?
Speaker 0: Здесь за Трампа все сделал Байден.
Speaker 0: Больше, чем поставил Байден, Трамп поставить не может.
Speaker 0: У него особо-то и нечего.
Speaker 0: По критическим вещам, типа тем же патриотным, по тем ракетам, по ПВО, их просто нету.
Speaker 0: Понимаете, если будете читать скучные аналоги всех этих данных, то там два варианта.
Speaker 0: Либо раздевать американские, скажем так, арсеналы уже собственные полностью, либо вот в той мере, как оно идет сейчас, а это дело-то никак не меняет, только затягивает и увеличивает количество украинских жизней.
Speaker 0: Поставить прямое вмешательство американских войск на этот рамп никогда не пойдет.
Speaker 0: Продавать оружие в ограниченных масштабах, да, будет, но, опять, радикальным образом это не меняет, потому что главная проблема Украины даже не оружие, а главная проблема – это люди, да.
Speaker 0: Структурный баланс, он осуществляется, прежде всего, по человеческому капиталу, то есть по проблеме мобилизации, это он изменить не может.
Speaker 0: Санкции, ну простите, хуже санкции, вот если мы не читаем твиттеры, но те санкции, что вот ввел Байден, он в принципе ввел все санкции, которые мог, чтобы не навредить самим США.
Speaker 0: Потому что если вот эти знаменитые санкции Трампа, вторичные на Китай и Индию, простите, это санкции на весь мир.
Speaker 0: Если он это введет, он Америке навредит больше.
Speaker 0: Вся задача ее... продемонстрировать о том, чтобы там все испугались и побежали присягать.
Speaker 0: Но здесь, к сожалению, против него, для него играет то, что вокруг него нет людей, которые понимают Россию, понимают русскую этику, понимают русскую психологию.
Speaker 0: Они не понимают, что на такое публичное давление ни один российский политик пойти не может.
Speaker 0: То есть Россию можно убедить, с ней можно договориться уважительно, но ее нельзя напугать.
Speaker 0: Это вот просто не ее культурный код.
Speaker 1: Тут есть определенная Ну как дьявол в мелочах кроется.
Speaker 1: И вот тоже.
Speaker 1: Просто я не могу понять, почему так... Это прям философский подход к поведению политика.
Speaker 1: Трамп выходит и говорит, ему задают вопрос, он говорит, я больше не намерен разговаривать с Путиным.
Speaker 1: Ну, мол, мы и так долго говорили.
Speaker 0: Говори, Господи.
Speaker 1: Нет, смотрите, мы долго говорили, уважительные беседы, но ничего не происходит.
Speaker 1: Я больше не хочу говорить с Путиным.
Speaker 1: И заявления хватаются, тиражируются и так далее.
Speaker 1: Но люди, они не привыкли думать на две клеточки вперед по шашкам или по шахматам.
Speaker 1: То есть на две даже не привыкли, не говоря уже о партиями или какими-то сессиями.
Speaker 1: То есть... А почему тогда, если Трамп не хочет говорить с Путиным, ну вопрос же Украины стоит на повестке дня, почему тогда Путин должен хотеть говорить с Зеленским?
Speaker 1: Как вы оцениваете этот тренд?
Speaker 1: Сейчас надо встретиться лидерами.
Speaker 1: Вот они встретятся и все решат.
Speaker 1: Имеется в виду, Путин и Зеленский.
Speaker 1: Эрдоган уже опять выходит, говорит, стол будет накрыт.
Speaker 1: В Стамбуле вот все встретятся.
Speaker 0: Давайте просто закроем эту тему, Александр.
Speaker 0: Единственный вариант встречи Путина с Зеленским – подписание капитуляции Зеленским.
Speaker 0: И закроем эту тему.
Speaker 0: Все остальное – это очередные медиаразводки, которые понятны, зачем нужны тому же Зеленскому.
Speaker 0: Повышение собственного статуса, снятие вопросов о своей легитимности главной, ну и прочая вещь.
Speaker 0: Человек старой школы, он встречается для подписания документов.
Speaker 0: Если ездить на принципиальные разборки, то единственный вариант, где он с кем-то еще встретится, в Китае, вот на такую встречу он поехать может.
Speaker 0: А встречаться с господином Зеленским, это, простите, ему не по статусу.
Speaker 0: Человек все-таки глава второй ядерной державы, встречается с человеком с непонятным статусом, это не его.
Speaker 0: Это просто не его уровень, не его статус-вод.
Speaker 0: Вот предложили три рабочие группы в онлайн-формате для детальной, скучной дипломатической проработки документов.
Speaker 0: Все в традициях классической дипломатической византийской школы.
Speaker 0: Если вам это не нравится... Ну, мы их всеми силами за переговоры, вот, рабочую группу создаем, а вы не хотите.
Speaker 0: Здесь, кстати, работает логика точно так же, как с Трампом.
Speaker 0: Понимаете, почему спрашиваете?
Speaker 0: Потому что, опять, бизнес сообщества встретился, магнетизм твоей персоналии должен заставить человека забыть обо всем, и просто он должен расплыться и исполнить все твои желания.
Speaker 0: А тут вот внезапно не работает.
Speaker 0: Он вроде тебе улыбается, все говорит, но как это... Дружба-дружба, это бачок в рост.
Speaker 0: Дальше начинается время гамбургского счета.
Speaker 0: Вот конкретные пункты, конкретные позиции, исполняйте.
Speaker 0: И оно не делается.
Speaker 0: А Трамп от этого нервничает.
Speaker 0: У него же довольно короткое внимание.
Speaker 0: Вы заметите, у него внимание к теме очень ограниченное.
Speaker 0: То есть то, что эта тема настолько затягивается и его искренне раздражает, этим пользуются другие.
Speaker 0: А люди, которые понимают его психологию в окружении, действительно хорошо умеют на этом зарабатывать деньги и повышать свои политические акты.
Speaker 0: Ну, я говорю в частности, такие люди, как Келлок, такие, как Грэм.
Speaker 0: Ну, это вот все вот эта история.
Speaker 0: При этом, заметьте, тоже интересный момент.
Speaker 0: Я очень легко допускаю, что на фоне всех вот этих громких заявлений Трампа реальное участие Америки будет сокращаться.
Speaker 0: Это и есть вьетнамизация.
Speaker 0: Но при этом его никто не сможет убедить, что он путинский агент и шпион.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: Вполне возможно, для него это тоже частичная реальная история.
Speaker 0: Но базовый прогноз, мы с вами говорили, война эта закончится либо капитуляцией одной из сторон, либо совпадением минимальных переговорных позиций.
Speaker 0: До тех пор вектор неизбежен.
Speaker 1: Может ли быть тайная капитуляция?
Speaker 0: Не думаю.
Speaker 0: Но мы ее увидим на бумаге.
Speaker 0: Но она может быть не названа капитуляцией.
Speaker 0: Пожалуйста, я говорю капитуляция, я говорю по сути.
Speaker 0: Она на бумаге может быть названа соглашением.
Speaker 0: Как угодно называйте.
Speaker 0: Но вы увидите реалии на земле.
Speaker 0: Она не будет тайной, потому что у нее будут реалии на земле.
Speaker 0: Как минимум у нее будет... Ну, ее реалии будут территориальные изменения в рамках четырех границ.
Speaker 0: Минимум властей.
Speaker 0: И главный вопрос о нейтральном статусе Украины.
Speaker 0: Официальном.
Speaker 0: И скорее всего с отказом от ЕС сейчас.
Speaker 0: Скорее всего с отказом от ЕС.
Speaker 1: А почему?
Speaker 1: Не против уже были Европейского Союза?
Speaker 0: Потому что Россия не была против Европейского Союза, пока Европейский Союз рассматривался как экономическая организация.
Speaker 0: Европейский Союз перестал быть такой организацией за последние 4 года.
Speaker 0: Теперь это опять, по сути, де-факто военная организация, которая является такой же угрозой России, как и НАТО.
Speaker 0: В этом разница.
Speaker 0: Россия не была против ЕС, потому что рассматривала, повторюсь, его как экономическое объединение.
Speaker 0: Оно перестало быть экономическим объединением.
Speaker 0: Наблюдается стабильная логика.
Speaker 1: Ну, то есть война, о которой сейчас много судачат, говорят, о каких-то перспективах России против Европы, это реальность.
Speaker 0: Ну, а давайте так, реальность-нереальность, она стала мыслимой категорией с точки зрения критической части российского руководства.
Speaker 0: А если это военный блок, то точно такая же логика, как при НАТО, применяется на логику при ЕС.
Speaker 0: Давайте я расскажу еще об одной теме.
Speaker 0: Чем есть чреватая история со всеми вот этими громкими выступлениями Трампа, нужно понять одну вещь.
Speaker 0: Давайте немножко сделаем большой шаг назад и вспомним вообще, как выглядел мир последние 80 лет.
Speaker 0: Уж простите.
Speaker 0: Он был построен на системе Хельсинско-Подзамских соглашений.
Speaker 0: По Подзамским соглашениям, Россия получила пояс безопасности.
Speaker 0: В чем был смысл вот этих всех так называемых социалистического блока, если убирать всю вот эту коммунистическую риторику, в нем была четкая геополитическая логика.
Speaker 0: Это пояс стран, с территорией которых Россия никогда не должна была исходить угроза.
Speaker 0: На этом основе заключен был мир с союзниками.
Speaker 0: После Хельсинских соглашений эта позиция была более-менее подтверждена, укреплена, была постарана логика неконфликтности.
Speaker 0: И в частности Россия после Хельсинских соглашений, ну СССР, отказался от поддержки коммунистического движения в Латинской Америке и вообще на американском континенте.
Speaker 0: То есть стороны де-факто согласились уважать друг друга, ну в кавычках, крайне мере думали.
Speaker 0: Россия, СССР думала, что ее согласились уважать и соответственно не представлять угрозу друг другу.
Speaker 0: Но вот сейчас это время закончилось.
Speaker 0: И на основе, скажем так, тех бесед, которые разные у меня бывают со студентами и с знакомыми, друзьями, есть риск сегодня, о котором мало кто говорит, но мы его озвучим.
Speaker 0: Поломав всю систему соглашений, Запад... включая США, полагается в своей определенной гордыне, тщеславии на то, что Россия никогда больше ничего против него делать не будет.
Speaker 0: То есть такая дуальность.
Speaker 0: Мы можем всю вашу зону безопасности превратить в один огненный пояс против вас, но вы на наш континент не лезьте.
Speaker 0: Вот эта позиция, скорее всего, изменится.
Speaker 0: Как вы понимаете, разные... Партизаны, коммунистические движения, картели и прочие разные вещи в Латинской Америке с новыми технологиями при наличии очень небольших ресурсов помощи могут очень сильно осложнить жизнь большим экономическим красивым проектом.
Speaker 1: И все это не дадут соврать.
Speaker 0: Хуситы не дадут соврать.
Speaker 0: Можно найти хуситов, но по имени Педро или еще что-нибудь.
Speaker 0: За концов, остров Свободы до сих пор стоит как непотопляемый авианосец, и его до сих пор подавить никому не удалось.
Speaker 0: Поэтому в этих условиях каждое такое заявление Трампа вполне возможно будет приводить к дополнительному скрытому тайному счетчику, за который рано или поздно придется расплачиваться.
Speaker 0: И... да.
Speaker 0: Это на самом деле очень такой чреватый сценарий, который хотелось бы, конечно, всем избежать, ну, разумным людям.
Speaker 0: У меня сложилась репутация, что я тут люблю эскалацию, люблю все эти события.
Speaker 0: Я ее не люблю.
Speaker 0: Просто если причинно-следственные связи показывают, что это будет в эту сторону, то приходится это констатировать.
Speaker 1: Павел.
Speaker 1: Вы так охарактеризовали опрос нашего сегодняшнего эфира.
Speaker 1: Кстати, друзья, поставьте лайк, не забудьте, и, конечно, проголосуйте.
Speaker 1: Будет интересно.
Speaker 1: Вы так, мол, скучно.
Speaker 1: На самом деле, скуки мало в этом.
Speaker 1: Наоборот.
Speaker 1: Просто возникает очень интересная история, и люди начинают открывать глаза совершенно неожиданным образом.
Speaker 1: Мы себя считаем, украинцы считают себя нацией, национальность, нация, которая сейчас воюет, воины света и так далее.
Speaker 1: Но одновременно стараются быть частью западной цивилизации.
Speaker 1: Нас примут.
Speaker 1: Я просто поразился.
Speaker 1: Два ролика, это я вчера в прямом эфире показывал их, тоже высказывался о них.
Speaker 1: Не знаю, видели вы или нет.
Speaker 1: Один ролик, это какая будет Украина в 2062 году.
Speaker 0: О, Господи, да, видел.
Speaker 1: А второй ролик, это вот это вот, ну, он давно уже в сети гуляет, но это тоже просто, особенно сегодня такой день, день крещения Руси, это когда там... И солдат в окопе российский говорит, боже, что ж ты с нами или нет, а там идет сброс гранаты и снимает маску Иисус Христос, а ВСУшники ему аплодируют.
Speaker 1: Понимаете, и вот это как-то вот вообще, я просто беру эти два ролика, их смысловое наполнение, это абсолютно противоречит друг другу.
Speaker 1: Это как бы гвозди, мед, говно и палки, понимаете, в головах.
Speaker 1: И это демонстрирует, собственно, ну вот вообще мироощущение.
Speaker 1: Если попытаться стратегически спланировать путь украинского народа, каким он может быть с таким наполнением в головах?
Speaker 0: Сейчас, дорогой Александр.
Speaker 0: Секундочку.
Speaker 0: Давайте первое начнем с ролика.
Speaker 0: Все-таки это самое важное событие.
Speaker 0: Вот тот ролик, который второй, вот тут я могу только сказать словами пророка Иеремии, то, что когда во второй главе он, будучи пророком, говорит от лица Бога Израилю, то, что забывает ли девица украшение своё и невеста наряд свой, народ мой забыл меня нет числа дня.
Speaker 0: Зачем народ мой говорит, мы сами себе, господа, мы уже не придём к тебе.
Speaker 0: Говоришь так, как я невинна, то верный гнев его отвратится от меня.
Speaker 0: Вот я буду судиться с тобой за то, что говоришь, я не согрешила.
Speaker 0: Ну и вспоминается ещё знаменитое мне отомщение Асма Воздам.
Speaker 0: Бог поругаем не бывает.
Speaker 0: Вот за вот эти ролики, потом, что называется, не удивляйтесь событиям, которые происходят.
Speaker 0: в частности, в виде нашествия саранчи, да, по территории Украины.
Speaker 0: Оно так просто, конечно, совпало.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: Если же говорить о всех вот этих роликах, но опять, давайте мы это уже затронули, то это мечта Украина 2062, это мечта питпанка.
Speaker 0: Это никакая не мечта никакого там нации, никакого украинского народа.
Speaker 0: Вообще эти отдельные понятия можно долго разбирать, что они означают.
Speaker 0: Но это мечта вот этой... класса европейских интеграторов, питпанков, которых все прекрасно, просто москалей нет.
Speaker 0: Классический все термин.
Speaker 0: Она абсолютно бесплодная, она абсолютно нежизнеспособная.
Speaker 0: Но она... Имеет свои последствия сегодня в том, что многие люди, по крайней мере критическая масса людей, чье мнение слышимо и видимо в сетях общественного мнения, искренне в эту вещь верят, позиционируют ее как единовозможной и прожирают последний самый ценный ресурс, который остался у украинского общества, у украинского народа – это время.
Speaker 0: То есть вот этот временной ресурс, он прожирается, потому что он дает ложную надежду.
Speaker 0: То есть еще там полгода будут надеяться.
Speaker 0: Потом еще что-то будет.
Speaker 0: И, к сожалению, пока эта мечта не умрет, пока ложные надежды не умрут, то будет продолжать реализовываться сценарий руины до последнего украинца.
Speaker 1: А как убить мечту?
Speaker 0: Через покаяние.
Speaker 0: Мечта, ложные мечты убиваются в кавычках через покаяние, через смирение.
Speaker 0: Смирение — это более его тонкий смысл, ну, точный смысл по-русски — это искренность.
Speaker 0: Через приход к самому себе настоящему, как индивидуальному или коллективному.
Speaker 0: То есть ложная мечта убивается через правду.
Speaker 0: Мечта не убить отсутствием мечты, но ложная мечта побеждается правдой.
Speaker 1: Складывается такое впечатление, что в этот день, день крещения Руси, Владимир крестил Русь, а вот другой Владимир ее раскрестил.
Speaker 1: Ну или раскрещивает, насколько может, насколько пытается.
Speaker 1: Вы согласны с этим утверждением?
Speaker 0: Ну, пытается, но давайте прямо говорить, русская церковь пережила и большевиков, русская церковь пережила тысячелетия, которые были и гонения, и взлеты, и падения, переживет и это.
Speaker 0: То есть, если мы верим, что церковь стоит на основании Святого Духа, то она переживет любого, скажем так, криворожского комика.
Speaker 0: И не то, что не заметят, и все гонения прослужат, конечно, его прославлению.
Speaker 0: Действительно, угроза церкви всегда приходит изнутри церкви.
Speaker 0: Это пресловутые ереси.
Speaker 0: Но пока Украина... Ну, то есть, давайте прямо говорить, несмотря на все соблазны и искушения, как минимум несколько архиереев в Украине до сих пор есть, которые... Арсений, Лука, Феодосий, которые... И свидетельствуют своим примером о том, что для них вот именно суть веры важнее, чем вот текущая конъюнктура, текущие, скажем так, удобные политкорректные выступления.
Speaker 0: И на этом камне вот то, что останется от, можно сказать так, малороссского народа, от жителей этой земли, смогут, когда руины закончатся, что-то построить.
Speaker 0: Поэтому... Здесь, так сказать, имеет отношение к вопросу о мечтах.
Speaker 0: Помните, вы спросили, как отказаться от ложных мечт, и его упомянули князя Владимира.
Speaker 0: Здесь мне интересно, тогда будет напомнить вам о двух словах.
Speaker 0: Первое слово — это слово Святого Владимира на крещении Руси, который сказал благословен Господь Иисус Христос, который сотворил новых людей русскую землю.
Speaker 0: и просветил ее крещением своим.
Speaker 0: А тропарь сегодняшнего праздника звучит, как благословен Есте Христе Божий наш, землю русскую крещением просветив, и людям ее не спасла Святого Духа, и же ко спасению приведет.
Speaker 0: Это первое слово.
Speaker 0: А второе слово принадлежит Иоанну Кронштадтскому.
Speaker 0: Звучит оно так.
Speaker 0: Перестали понимать русские люди, что такое Русь.
Speaker 0: Она из-под ножа престола Господня.
Speaker 0: Русский человек должен понять это и благодарить Бога за то, что он русский.
Speaker 0: Я предвижу восстановление мощной Руси, еще более сильной и могучей.
Speaker 0: На костях мучеников, как на крепком фундаменте, будет воздвигнута Русь новая, по старому образцу, крепкая своей веру во Христа Бога и Святую Троицу, и будет по завету князя Владимира, как единая церковь.
Speaker 0: Вот эти слова в параллелизме.
Speaker 0: они, мне кажется, и показывают ту самую искренность и ту самую суть, через которую единственная возможная жизнь на этом большом пространстве.
Speaker 0: Все остальное — это бегство от самого себя, индивидуального и коллективного.
Speaker 0: Все остальное — это путь к саморазрушению.
Speaker 0: И все остальное — это вот эти ложные мечты, которые ведут исключительно к руинам, расколам, смутам, бедам.
Speaker 0: И пока вот этого не будет глубинного возвращения к самому себе, мы, к сожалению, будем с вами продолжать обсуждать в наших с вами эфирах, что сказал Русула, что сказал Трамп, как выступил Зеленский, почему там тот обиделся, почему тот не сказал.
Speaker 0: То есть мы будем видеть плоды, скажем так, духовных процессов, но игнорировать сами процессы.
Speaker 0: Вот так бы я ответил на ваш вопрос.
Speaker 1: Но смерть – это тоже ведь плоды происходящие.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Обраться бог греха есть смерть.
Speaker 1: Они физически измеряются в трупах, телах.
Speaker 1: Можно играть цифрами.
Speaker 1: Трамп любит играть цифрами.
Speaker 1: Вот миллион русских солдат погибли.
Speaker 1: Ну и все.
Speaker 1: Или там Зеленский говорит, а украинцев 40 тысяч.
Speaker 1: Ну и отлично.
Speaker 1: Ну только там уже... Как бы 6 тысяч передали, еще там готовятся еще тысячи тел и так далее, и так далее.
Speaker 1: Но, смотрите, цена же это жизнь человеческая.
Speaker 1: Я хочу просто вот, вы, кстати, не единственные.
Speaker 1: На моем канале, в принципе, есть люди, которые ведут эту нить, что все-таки у нас, типа, украинцы, россияне, это как бы русские люди.
Speaker 1: Ну, плюс белорусы, то есть это вот цивилизационно это русские земли.
Speaker 1: Так а что же... Не так с русским человеком, что он, получается, сам себя убивает.
Speaker 1: Значит, есть какие-то границы и разница между одними и другими, и такие противоречивые междоусобицы.
Speaker 1: Хоть и вера когда-то была одна.
Speaker 1: Ну, видите, как украинскую православную церковь загнали.
Speaker 0: Дорогой Александр, но я же поэтому и прочитал Ивана Кронштадтского, потому что когда-то забыл, кто ты.
Speaker 0: ты становишься объектом для манипуляции.
Speaker 0: Ну и, как говорится в Писании, «обраться по греха есть смерть».
Speaker 0: Когда ты забыл кто ты такой, в чём твой долг, в чём твоё предназначение.
Speaker 0: Здесь мне очень нравится фраза русского философа, что важно не то, что народ думает сам о себе, а то, что Господь думает о народе в вечности.
Speaker 0: Вот это очень принципиальный момент.
Speaker 0: То есть можно сколько угодно себя убеждать, что ты кто-то другой, но убедишь, получишь смерть.
Speaker 0: то есть согрешишь против истины, получишь смерть, получишь раскол, получишь руину, получишь смуту.
Speaker 0: Вот это жёсткая историософия.
Speaker 0: И это будет длиться, пока ты не вспомнишь, кто ты.
Speaker 0: Есть такой тоже в Новом Завете сюжет с Силамской башней.
Speaker 0: Там Господь произносит фразу, что если не покаетесь, то также погибнете.
Speaker 0: Вот эта фраза, она в принципе применима ко всей этой истории.
Speaker 0: Различия, конечно, есть, но определенные, но так различия есть эти региональные, там между Москвой и Вологдой, между Вологдой и Ростовом-на-Дону, между Владивостоком и Санкт-Петербургом.
Speaker 0: Вопрос о том, что если есть вот это состояние, как единая церковь, о котором говорит Иоанн Кронштадтский, то это позволяет сохранить все живые различия, но при этом в духовном единстве избежать вот этого самого кровопролития.
Speaker 0: А когда происходит отказ от него, когда происходит предательство собственного имени, то тогда происходят вот те самые прискорбные последствия.
Speaker 0: Простите, что я морщился, просто вот эти спекуляции на цифрах, особенно от людей, которые вообще не понимают, что такое цифры, что это война, что... очень, признаюсь, вызывают эмоциональную реакцию.
Speaker 0: Ну, какая нам разница?
Speaker 0: Скорее всего, как конкретное число, речь идет о огромном количестве жизней.
Speaker 0: Это действительно правда.
Speaker 0: И то, что они будут продолжать, это число будет продолжать увеличиваться, пока не произойдет то преображение, то покаяние, о котором я сейчас упомянул на основе слов наших святых отцов, то... Это очень прискорбно, что я могу сказать.
Speaker 0: Это просто очень прискорбно.
Speaker 0: Но отвечая на ваш вопрос, надо понимать, что само по себе оно не остановится.
Speaker 0: Пока не будет преображения и покаяния, то есть путь к жизни лежит только через покаяние и преображение.
Speaker 0: Другого пути к жизни нет.
Speaker 0: И это, к сожалению, нам придется очень долго еще, боюсь, понимать эту простую истину.
Speaker 1: Тут же, понимаете, сразу играет гордыня.
Speaker 1: Кто должен первый каяться?
Speaker 0: Смотрите, пока у вас играет гордыня, то не удивляйтесь, что вы продолжаете гибнуть.
Speaker 0: Можно вопрос, наверное, кто быстрее гибнет?
Speaker 0: Простите.
Speaker 0: Давайте, для кого вопрос выживания стоит более актуальным, что ли?
Speaker 0: Такой, если вам интересен прикладной совет.
Speaker 0: Вот чисто вынести за скобки.
Speaker 0: Но вы абсолютно правы, вы хорошее слово упомянули, гордыня.
Speaker 0: Давайте скажем по-украински – гидность.
Speaker 0: Надо понимать, что гидность и лох – это такая парочка языческих вагов, которому реально молится секта политического украинства.
Speaker 0: Вот это религиозная община, очень хорошо отдельно сконцентрированная в антропологическом подклассе питпанков.
Speaker 0: Оно, в принципе, везде, но в питпанке оно просто прям сконцентрировано.
Speaker 0: Опять-таки, к сожалению, это не изменит причинно-следственной связи.
Speaker 0: То есть мы можем умом понять, что очень сложно каяться и преображаться, очень сложно.
Speaker 0: Но уже повторюсь, жизнь только там.
Speaker 0: А боги и лох, боги и гидность, и богиня Мавка приводят лишь к смерти в конечном итоге.
Speaker 0: Вот и выбор.
Speaker 1: А сейчас, ну, после этого было достаточно... Такое двоякое выступление Лаврова сегодня.
Speaker 1: Двоякое в каком смысле?
Speaker 1: Программные такие моменты он упомянул.
Speaker 1: Я уже говорил выше о том, что никогда такого не было.
Speaker 1: Ни одной западной страны в союзниках нет у России.
Speaker 1: Даже в мировых войнах первого, второго этого не было.
Speaker 1: С одной стороны он это говорит, заявляет, а с другой стороны, ну сколько Лавров у руля дипломатии?
Speaker 1: Это как бы итог в том числе и дипломатической работы его конкретного ведомства.
Speaker 1: Поэтому тут как бы смахивает где-то даже на явку с повинной.
Speaker 1: А почему нет ни одной страны, да, западной, которая как бы будет поддерживать Российскую Федерацию?
Speaker 1: Ну, это так, это политический вывод.
Speaker 1: Он говорит все равно... С одной стороны, что неизбежны новые удары по России, с другой стороны, возлагает определенные надежды на Трамп.
Speaker 1: В России очарованы еще Трампом или нет?
Speaker 1: Как вам кажется?
Speaker 0: Нет, в России Трампом не очарованы.
Speaker 0: Ну, хочется верить.
Speaker 0: Давайте так, на основе известных у меня, опять-таки, общения, если угодно, то никого в очарование нет.
Speaker 0: Просто русская православная этика всегда оставляет врагу.
Speaker 0: Возможность к покаянию.
Speaker 0: Поэтому всегда есть надежда.
Speaker 0: Она отрицает антологический статус врага, если угодно.
Speaker 0: То, что враг есть как категория бесконечная и как есть категория, обладающая собственным бытием.
Speaker 0: Она, следуя православной традиции, рассматривает реальность врага исключительно как результат злой воли.
Speaker 0: То есть свободного выбора человека.
Speaker 0: к злой воле.
Speaker 0: Поэтому есть надежда всегда небольшая или большая в разные времена, что он изменится, покается и осознает, что ему не надо быть врагом, а станет другом.
Speaker 0: К сожалению, другие этики такую картину мира не разделяют, поэтому вот эта надежда всегда оборачивается, скажем так, в конечном итоге издержками для России.
Speaker 0: Но это вот часть её культурного кода.
Speaker 0: Наверное, единственная такая большая ошибка, которую Россия совершила в исторических формах в предыдущие столетия, она прощала своих врагов без их покаяния.
Speaker 0: А потом немецкие ракеты, казалось бы, куда больше после 1945 года, но снова Германия вооружается, готовится запускать немецкие ракеты по России.
Speaker 0: И это вот плата за желание прощать без... Терпение дождаться покаяния у, соответственно, побежденного врага.
Speaker 0: Да, побежденного врага.
Speaker 0: Тут есть еще какой элемент, если говорить о философском.
Speaker 0: Дело в том, что Россия, русская этика, антологически не приемлема отношения... На самом деле, не приемлемы отношения раб и господин.
Speaker 0: В то время как западная этика построена на отношении раба и господина.
Speaker 0: И проблема в том, что не желая господствовать, поэтому вот стремление, ну и самоуправляйтесь, отношение к субъектам.
Speaker 0: Но на самом деле различается господство и властвование.
Speaker 0: Вот властвовать можно и не над рабами, властвуешь ты над теми, над кем ты таков.
Speaker 0: Тебе выпало, не знаю, быть выше по иерархии.
Speaker 0: То есть это определенная форма креста.
Speaker 0: Если господство — это определенная форма привилегии и исключительности, то властвование — это и есть определенная форма креста.
Speaker 0: Но поскольку вот в русском политтеологическом языке у нас... Мы его только вырабатываем, это наша, наверное, главная уязвимость, то, что 400 лет мы пользовались западным политтеологическим языком, который вообще не применим к русскому мышлению, к русской этике.
Speaker 0: Вот эта разница терялась.
Speaker 0: И не желая господствовать над побеждённым врагом, на самом деле происходил отказ от властвования, что происходило к восприятию такого поведения у побеждённого врага как терпилы, то есть как лох того самого лоха.
Speaker 0: То есть то, что Россия воспринимает как стратегическое терпение, уважение, субъектное поведение, её контрагентами воспринимается исключительно как слабость, терпильность и... приглашение к дальнейшему, скажем так, давлению.
Speaker 0: Ну, приглашение к дальнейшему давлению, причём очень важный момент, это приглашение как будто всегда без ожидания того, что что-то прилетит в ответ.
Speaker 0: То есть, к сожалению, таким образом, получается, вы создаёте провоцирующую среду на более агрессивное поведение к вам, на что вы потом... Вы собираетесь и отвечаете, вызывая искреннее удивление с другой стороны.
Speaker 0: Потому что с другой стороны потом искренне, как они же должны были сдаться, а они не сдаются.
Speaker 0: Это как так?
Speaker 0: Они же лохи, да, в кавычках.
Speaker 0: А что же эти лохи сопротивляют?
Speaker 0: В общем, это вызывает вот это состояние очень странное.
Speaker 0: Это, кстати, вот мы видим, ровно этот же принцип разворачивается последние полгода на переговорах.
Speaker 0: И, ну, в принципе, понятно, как это будет происходить в дальнейшем.
Speaker 0: А если говорить про выступление, давайте последний комментарий.
Speaker 0: Знаете, у нас разница с вами по времени, я посмотрел только выдержки.
Speaker 0: Ну, там ничего принципиально нового не сказано.
Speaker 0: Дай бог, если это осознание придет поглубже и надежнее в российское мышление, потому что это очень важный тезис для осознания, что любой субъект всегда одинок.
Speaker 0: Если вы думаете, что у Америки есть союзники, нет.
Speaker 0: У Америки есть несколько рабов, это правда, но это не союзник.
Speaker 0: То есть любой субъект всегда одинок.
Speaker 0: Плата за субъектность традиций, плата за цивилизационную субъектность всегда стратегическое одиночество.
Speaker 0: И Китай стратегически одинок, и Индия стратегически одинок, и любой субъект, который именно станет субъектом в мировой политике, стратегически одинок.
Speaker 0: Поэтому здесь ничего такого особенного я не вижу.
Speaker 1: Ну, мысль глубокая.
Speaker 1: действительно о ней задуматься.
Speaker 1: Но я все-таки, знаете, не потому что я украинец, из глобуса Украины.
Speaker 1: Это очень важная мысль для осознания людей, которые понимают украинскую и государственность, и субъектность как таковую.
Speaker 1: То есть это тоже очень важно.
Speaker 0: Ну, понимаете, украинской государственности субъектности нет.
Speaker 0: Ну какая субъектность, если главный, если украинцы на прошлой неделе опровергли вообще всю постколониальную теорию.
Speaker 0: Она что угодно предполагала, но что люди будут отстаивать институты внешнего управления.
Speaker 0: То есть на фоне объективной огромной катастрофы, трагедии, повторюсь, полстраны крепостные, хуже крепостных, в буквальном смысле рабы, мужчины.
Speaker 0: И это не вызывает никакого протеста, но институт внешнего управления решили отменить.
Speaker 0: То есть, как бы вы не относились к Зеленскому, как бы я к нему не относился, но конкретно в этом акте он повышал на субъектность того, что можно называть украинской государственностью.
Speaker 0: И ровно это действие вызвало вот этот протест.
Speaker 0: Ну что вы, о какой субъектности, о какой государственности мы говорим?
Speaker 1: Да, шкуру спасал свою и своих.
Speaker 0: Какие у него были мотивации, это уже глубоко вторичный вопрос.
Speaker 0: Меня интересует именно реакция людей.
Speaker 0: Что единственное, что вызвало возмущение, именно вот это.
Speaker 0: Это, знаете, вот кто-то...
Speaker 1: А, где-то Диана Панченко подметила.
Speaker 1: Ну, просто наблюдение.
Speaker 1: Просто визуальная картинка.
Speaker 1: 2004 год.
Speaker 1: Лаки, дудки, мерч, всякие атрибутики.
Speaker 1: Но прям смотришь на этот, и правда, смотришь на этот, это же сколько денежищ увалили, это сколько китайских вот этих всех покрасили, это сколько флагов, это правда, но Украина была более-менее сытая, она там вышла из кризиса нулевых, была на подъеме, и поэтому туда как бы вкладывали в эту всю, ну в антураж, в декорации.
Speaker 1: А сейчас декорация – это картонки и маркеры.
Speaker 1: Но это, говорят, фишка такая.
Speaker 1: Тоже ведь интересно.
Speaker 1: Как Запад относится к Украине, к украинцам?
Speaker 1: Давайте вот с другой стороны зайдем.
Speaker 0: Есть хороший термин с 17 века – боевые холопы.
Speaker 0: Ну, примерно так.
Speaker 0: Боевые холопы и... Или на современном языке демографический ресурс.
Speaker 0: И еще немножко земли, может быть.
Speaker 0: Но с землей уже... Вот это, по-моему, такой главный код Шрёдингера.
Speaker 0: Есть ли там вот эти мифические ресурсы, которые нужны?
Speaker 0: Ну, возможно, вот Криворожский Титан или Криворожский Уран хотят что-то добыть.
Speaker 0: Но по мелочи.
Speaker 0: Но земля интересует.
Speaker 0: Люди интересуют как ресурс.
Speaker 0: Вот такой вот.
Speaker 0: Вполне прагматично.
Speaker 0: Опять-таки, понимаете, и я вот здесь не то, чтобы у меня задача кого-то оправдывать, просто объясняю западную логику.
Speaker 0: Запад всегда так относится.
Speaker 0: Ну, это для него естественное поведение.
Speaker 0: Вы же тем более сами на это согласны.
Speaker 0: Какие к нам претензии?
Speaker 0: Вы же сами добровольно с этим согласились.
Speaker 0: Это очень нормальная западная логика.
Speaker 0: Вы сами все под это, вы все сами сделали.
Speaker 0: Мы вам просто предложили.
Speaker 0: Да, полностью к своей выгоде, а мы другими не будем.
Speaker 0: У них тысячелетняя традиция такого поведения.
Speaker 0: От ирокезов с гуронами до, я не знаю, опиумных войн в Китае и прочее, прочее.
Speaker 0: Ну, Запад – это вот такая цивилизация.
Speaker 0: Нравится вам она или не нравится?
Speaker 1: Чтобы точку в основной части беседы поставить, перейдем к вопросам, потому что вопросы очень интересные, и аудитория очень долго ждала нашего прямого эфира, чтобы вам адресовать часть вопросов.
Speaker 1: У меня он такой, как всегда, комплексный, но я считаю, что это очень важно именно так спросить, именно так задать вопрос.
Speaker 1: Павел, в чем главный грех Украины и является ли он смертным грехом?
Speaker 1: И есть ли вариант как бы отмолить?
Speaker 0: У меня сейчас, конечно, неудобное положение.
Speaker 0: Я не духовник и не священник, чтобы о таких вещах говорить.
Speaker 0: Но мы сегодня вот уже цитировали словами князя Владимира.
Speaker 0: Я приводил сына Иоанна Кронштадтского.
Speaker 0: Поэтому, наверное, скажем так, мне кажется, главная беда Украины, причина всех ее бед этой земли, то, что она забыла свое имя и свое предназначение.
Speaker 0: Она бунтует против своего имени и своего предназначения.
Speaker 0: Ну, соответственно, это показывает, где может быть выход из этой ситуации.
Speaker 0: И вторая цитата из Иеремии, которую я прибыл.
Speaker 0: «В этом бунте искренне считают, что она не виновата ни в чём.
Speaker 0: Говоришь, я не согрешила, вот я буду судиться с тобой, говорит Господь».
Speaker 0: Это очень опасные слова.
Speaker 0: Они на каждом наличном, мне кажется, фронте.
Speaker 0: Очень полезно помнить, да?
Speaker 0: То есть мы же часто себе говорим, я не грешен, я ничем не согрешил, и вообще я самый распрекрасный, и вообще за что это мне всё такое?
Speaker 0: То же самое бывает коллективно.
Speaker 0: Но вот причина, следственно, всё.
Speaker 0: Если ты такое себе будешь говорить, то, ну, если верить пророку Иеремии, то в ответ с тобой будет судиться Господь.
Speaker 0: А когда, знаете, это уже во втором псалме, Там есть такие слова.
Speaker 0: «Восстаются цари земные, составившие заговор против Господа Бога и помазанников Его.
Speaker 0: Расторгнем маковы их, свергнем себя узов их.
Speaker 0: Живущий на небесах посмеётся, Господь поругается им».
Speaker 0: Вот когда Господь будет с тобой судиться, это будет очень трагикомично и страшно.
Speaker 0: Вот живущий на небесах посмеётся, Господь поругается им.
Speaker 0: Сокрушит, как горшечник.
Speaker 1: Да, друзья, подводим итоги нашего опроса.
Speaker 1: Какая судьба ждет Зеленского?
Speaker 1: 7% героическая смерть и потом развеличивание.
Speaker 1: Памятники по всей стране, символ будет борьбы.
Speaker 1: 24% наказание, причем я здесь не учитываю.
Speaker 1: Божье, людское, суд Божий, суд людской.
Speaker 1: В общем, наказание какое-то будет Зеленскому.
Speaker 1: 26% долгая, безбедная жизнь.
Speaker 1: В кругу элит.
Speaker 1: Ну, мол, это все, эти реки крови, не просто так.
Speaker 1: Титул сэра Бера, какой-нибудь островок, богатство, круги.
Speaker 0: Эпштейна.
Speaker 1: Ну, то есть, все не зря.
Speaker 1: 26%.
Speaker 1: 43% считают, что забвение и будет стыдно вспоминать.
Speaker 1: 13 тысяч голосов мы получили.
Speaker 1: Я хочу, чтобы прокомментировали ответ.
Speaker 1: А правда, что может так случиться?
Speaker 1: и так стратегически проанализировать, что будет стыдно вспоминать, что такой президент вообще был и такой руководитель государства?
Speaker 0: Мне кажется, здесь нет противоречия.
Speaker 0: То, что за Зеленского будет стыдно, по-моему, это уже однозначно.
Speaker 0: То есть, более того, очень стыдно за... тот, можно сказать, он оказался очень эффективным разносчиком вот этой этики.
Speaker 0: Когда я говорю там о украинизации твиттера Белого дома, это не совсем метафора.
Speaker 0: И Зеленский, конечно, сыграл огромную роль за последние три года в том, что вот этот стиль, вот эта форма поведения на мировой арене стала восприниматься как норма.
Speaker 0: Поэтому да, будет стыдно.
Speaker 0: Поэтому я думаю, что стыдно это будет в любом случае.
Speaker 0: Вне зависимости от того, будет там сэр и пэр, будет ли гиброалтар, будет ли забвение, будет ли еще что-то.
Speaker 0: Но мое мнение, если тогда суммирую на ваш вопрос, я думаю, что в принципе вопрос свидетельствует о том, что вот есть это чувство стыда, это хорошо.
Speaker 0: На самом деле это очень хороший результат.
Speaker 0: Показывает очень глубину вашей взрослости, вашей аудитории и с определенным такой, знаете, трагизмом.
Speaker 0: Второй по популярности ответ, он вот такой, знаете, Отсутствие надежды на правду, что ли, да?
Speaker 0: То есть вот такое.
Speaker 0: То есть разочарование, некоторое, может быть, элемент сломленности.
Speaker 0: То, что, ну, в принципе, понятное состояние.
Speaker 0: У меня понятные эти результаты.
Speaker 1: Да, друзья, переходим к вашим вопросам.
Speaker 1: Сообщество YouTube сначала те, кто оставляли заранее, потом заглянем в чат, поэтому в чате можете сразу пока не писать.
Speaker 1: Работаем там.
Speaker 1: Единственное, что... Наконечно, насколько это возможно.
Speaker 1: Хоть вопросы глубокие, Павел, поэтому, чтобы большее число охватить в этом задача, чтобы больше людей уважить.
Speaker 1: Хотя, если есть, вы не ограничены во времени, если есть, конечно, какие-то глубинные вещи.
Speaker 1: Поехали.
Speaker 1: Значит, Лина спрашивает, куда выведут неизбежно предстоящие разочарования граждан Украины?
Speaker 1: Последует ли свобода?
Speaker 1: от плена иллюзий.
Speaker 1: И что она из себя представляет?
Speaker 0: По-разному.
Speaker 0: От людей зависит.
Speaker 0: Кого-то это разочарование выведет к преображению, к покаянию.
Speaker 0: Но сначала, я думаю, оно выведет к руине.
Speaker 0: К свободе, в кавычках, которая в Украине называется.
Speaker 0: К руине, то есть не к самовластью, а к самоволию.
Speaker 0: И здесь, к сожалению, вспоминается фильм с такой дежавю.
Speaker 0: Не знаю, смотрели или не смотрели.
Speaker 0: И у него там есть такой полярный короткий эпизод.
Speaker 0: Скажите, а погромы будут?
Speaker 0: Будут, будут.
Speaker 0: Вот, скорее всего, сначала выведет примерно туда.
Speaker 1: Что должно произойти, чтобы духовное стало цениться больше, чем материальное?
Speaker 1: Ведь мы везде видим, что благосостояние человека почти для каждого равно наличие денег и благ, коля, дом, машина, бренды.
Speaker 1: Хороший искренний человек обычно обманут и опорочен.
Speaker 1: А Эпштейна подобные персонажи и Абрамовичи разные, обласканы властью и богатством.
Speaker 1: Как мотивировать человека быть лучше?
Speaker 1: А?
Speaker 1: Какой хороший вопрос.
Speaker 0: Да нет, мотивировать очень просто.
Speaker 0: Смотрите, вот то, что вы перечислили, находится на одних весах, а на других весах находятся такие категории, как путь, истина и жизнь.
Speaker 0: Соответственно, вопрос, что для вас ценнее.
Speaker 0: Причем каждый из этих трех находится в бесконечно большей ценности и важности, чем остальные перечисленные вами блага.
Speaker 0: Отношения, любовь, творчество, самовласть, это же самая настоящая свобода.
Speaker 0: все это, мне кажется, является гораздо ценностью.
Speaker 0: И более того, эти ценности в строгом смысле не являются противоречием для всего вашей полноты жизненного пути, как сказано у Матфея.
Speaker 0: Ищите прежде всего Царствие Божие, остальное приложится вам.
Speaker 0: То есть если вы правильно построите свою иерархию внимания, просто будьте... По-разному бывает, мягко говоря.
Speaker 0: То есть если мы научимся воспринимать всё как часть движения к этому пути, то, возможно, самые неожиданные на этом пути открытия.
Speaker 0: А другое дело то, что вот если ваш вопрос, а как вообще это можно, вечный вопрос это задаётся, пока что я... На своем личном опыте и за теми людьми, которыми мне довелось общаться, которые на меня повлияли, я могу сказать, что человек не может собрать свою жизнь и чего-то захотеть вокруг некой абстрактной идеи на самом деле.
Speaker 0: Это вот мы так думаем.
Speaker 0: Он всегда... организует свою жизнь вокруг некой воплощенной идеи.
Speaker 0: Но, условно говоря, человек поверил в коммунизм после того, как уверил коммуниста.
Speaker 0: В фашизм после того, как уверил фашизма, в либерализм, как уверил либерализм, в христианство он точно так же.
Speaker 0: Он поверит во Христа, когда встретится с христианином, встретится с Христом.
Speaker 0: Это и есть то, что вы называете свидетельствованием, да?
Speaker 0: То есть каждый из нас свидетельствует о той высшей ценности, в которую он верит, просто своим фактом своего существования.
Speaker 0: Поэтому вопрос, как убеждать, вот просто лучше свидетельствуйте о том, во что вы верите.
Speaker 1: Вот и все.
Speaker 1: Татьяна, если представить, что во главе Украины удалось бы поставить руководителя, который поставил бы себе цель привести этот несчастный народ к процветанию, реальному духовному материальному процветанию, а все эти лозунги про ценности, демократию и прочую сказки в сторону, как бы он должен был действовать, где и какой искать поддержки?
Speaker 1: Простите за такой всеобъемлющий вопрос, но он кажется более интересным, чем бесконечное обсуждение возни в украинских элитах.
Speaker 0: Нет, ну понятно, ему пришлось бы менять проект.
Speaker 0: То есть с антироссией.
Speaker 0: А для этого пришлось бы менять название.
Speaker 0: Потому что если название Украина, то она по своему всему изначальному мифодизайну антироссия.
Speaker 0: Но другой Украина не придумана с 19-го до 20-го века.
Speaker 0: Украина исключительно мыслилась в категориях антироссии.
Speaker 0: Поэтому этому человеку, скорее всего, пришлось бы проводить референдум о смене названия и налаживании отношений.
Speaker 0: этих самых партнерства и дружбы в рамках цивилизационного традиционного проекта с Россией.
Speaker 0: Скорее всего, пришлось бы делать примерно это.
Speaker 0: Ну, потому что культурные, языковые, экономические связи, никуда вы их не денете.
Speaker 0: Это все не случайно.
Speaker 1: Владислав спрашивает, как, по мнению философа, могли бы развиваться события, если бы Россия не начала СВО в Украине, хоть история не имеет сослагательного наклонения, но все же интересно послушать рассуждения Павла.
Speaker 1: Спасибо.
Speaker 0: Я думаю, СВО просто бы... Я думаю, этот бы конфликт начался бы просто позже, в других условиях, возможно, по другому сценарию.
Speaker 0: Но то, что конфликт был стратегически неизбежен, я думаю, теперь нам окончательно всем понятно.
Speaker 0: Это у него были заказчики, много заказчиков, и объективный набор противоречий.
Speaker 0: Вот, ну, условно, Россия не может потерпеть антироссию на своей границе.
Speaker 0: А для Украины не быть антироссией означало бы отказ от смены всей той проектности, которую она выстраивала с 2014 года.
Speaker 0: Ну, на самом деле, 91-е.
Speaker 1: Михаил продолжает тему.
Speaker 0: Посмотрим.
Speaker 0: По второму вопросу будем посмотреть.
Speaker 0: Только там проблемы не с СВОшниками.
Speaker 0: Это более проблема, связанная с российской вот этой смысловой идентичностью, с обретением России своего цивилизационного голоса, наведения порядка в этой сфере не только институционального, но и прежде всего смыслового.
Speaker 0: Какие-то подвижки есть.
Speaker 0: Посмотрим, успеют ли провести эту работу до большой смуты в рамках вот этого... Использование мигрантов.
Speaker 0: Смотрите на Лондон, смотрите на Великобританию, смотрите, как там используется мусульманская карта, именно мигрантская.
Speaker 0: По плану, скажем так, все эти структуры во всех странах делают одно и то же.
Speaker 0: Поэтому Россия здесь не исключение.
Speaker 0: А по первому вопросу я не вижу никаких, если честно, проблем.
Speaker 0: Мне кажется, это вообще надуманная проблема.
Speaker 0: По-моему, опять запущенная господином Зеленским в общественное обсуждение.
Speaker 0: Россия расширяет армейские силы, и ей бы наполнить эти армейские силы просто для будущего сдерживания.
Speaker 0: Ленинградский военный округ, западный военный округ, в этих округах кто-то должен служить, поэтому Россия наращивает.
Speaker 0: Недавно Путин заявил, что 5 бригад морской пехоты развернут в 5 дивизий.
Speaker 0: Это, простите, тоже увеличение вооруженного состава.
Speaker 0: То есть, я думаю, в принципе, мы входим... 21 век будет, по крайней мере, его первая половина, будет весь веком войн.
Speaker 0: То есть, иметь сильную армию, это становится главным ресурсом, опять, как и всегда было, ресурсом безопасности.
Speaker 0: Одним из главных ресурсов безопасности.
Speaker 0: Не главным, Второй по важности.
Speaker 0: Но ресурс безопасности.
Speaker 0: Поэтому никакой фундаментальной здесь проблемы, повторюсь, я не вижу.
Speaker 0: Россия не проводила мобилизации, подобной там Советскому Союзу, прямо скажем, когда нужна была массовая демобилизация.
Speaker 0: Ее мобилизация, в принципе, удовлетворяет ее потребностям, и, возможно, ее придется еще наращивать теми мерами привлечения, которые она использует.
Speaker 0: В реальности проблема больше у Украины.
Speaker 0: Вот если говорить о том, на чьей земле будет проблема с... ветеранами, то это на той территории земель Украины, неважно, как она будет называться, после окончания войны.
Speaker 0: Потому что это будут люди без поддержки.
Speaker 0: Им платят, чтобы они умирали, а на их восстановление, на их мирную жизнь им денег никто, простите, давать не собирается.
Speaker 0: А это уже не получается сменой проектности, Павел?
Speaker 1: Ну вот, это же главное... Это на самом деле серьезная проблема.
Speaker 1: Но она же и не даст изменить проектность и название, и проектность Украины.
Speaker 1: Это ветераны... Почему?
Speaker 0: Да даст после... Как эти ветераны... Понимаете, просто сначала будет период атаманщины и руины.
Speaker 0: Когда одни вот эти атаманы и герои будут... Ну, опять открываем учебник украинской истории.
Speaker 0: Древние традиции полководцев, атаманов и... И вот примерно несколько лет такого, я думаю, Украине предстоит, к сожалению.
Speaker 0: Именно по этой причине.
Speaker 0: То есть люди обладают очень полезным навыком.
Speaker 0: Давайте прямо говорить, сейчас есть две сильнейшие сухопутные армии в мире по качеству людскому.
Speaker 0: Российская и украинская.
Speaker 0: Просто потому что три года боевого опыта.
Speaker 0: Вот кто выжил в этом опыте, это лучшие люди.
Speaker 0: Они будут нарасхват.
Speaker 0: Единственное, что Украине может ослабить вот эту... скажем так, интенсивность этой боли, это пресловутое наемничество.
Speaker 0: То есть, мексиканские картели, африканские разборки, да те же хуситы, неважно.
Speaker 0: То есть, люди с таким опытом будут нарасхват, но все не уедут.
Speaker 0: Многие не уедут, и поэтому, да, это проблема более актуальна для этой земли.
Speaker 1: Значит, Эдвард спрашивает, как бы вы назвали следующую Украину?
Speaker 0: Ну, смотря какая регион.
Speaker 0: Мне кажется, есть исторические названия, которые очень уместны.
Speaker 0: Червоная Русь, Малороссия, там, Новороссия.
Speaker 0: Такие вещи.
Speaker 0: Но опять, не в контексте вот этой... Если просто открываем исторические хроники, как они назывались там.
Speaker 0: Червоная Русь — это вот Подкарпатская Русь.
Speaker 0: Вот так стояли.
Speaker 0: Если мы читаем слово о полку Игоря, они так называются.
Speaker 0: А эти земля так называется.
Speaker 0: Поэтому я бы брал откуда-то оттуда.
Speaker 0: Из того корня, который еще мы не успели замусорить языком модерна.
Speaker 0: Вот все, что там с приставками «нация», вот это все я бы не брал точно, ничего хорошего «нация» никогда не приводит.
Speaker 1: Ну, я...
Speaker 0: Давайте так, уже происходит, насколько я знаю, в принципе, уже в молодежной украинской культуре.
Speaker 0: Есть обратная большая реакция протеста на украинский язык.
Speaker 0: Ну, здесь, правда, вам виднее, может, вы здесь подтвердите или опровергнете.
Speaker 0: А на стратегической дистанции, ну, во-первых, не согласен, что язык – это экономика, я считаю, что язык – это культура.
Speaker 0: То есть, изначально, правильно сказать, язык создает культуру, поэтому культурное притяжение, украинский язык будет проигрывать культурное притяжение английскому, с одной стороны.
Speaker 0: и русскому с другой стороны.
Speaker 0: И в конечном итоге будет нишевый маленький язык.
Speaker 0: То есть он никуда не исчезнет, я думаю, но вот этим фундаментом государства, скажем так, он может стать фундаментом только очень маленького государства.
Speaker 1: Вопрос.
Speaker 1: Значит, скажите, Павел, Владимир задает.
Speaker 1: В вашей картине мира народ по отношению к власти – это партнер или халявщик?
Speaker 0: Ни то, ни другое.
Speaker 0: В моей картине мира между властью и народом нет... Это есть органическое единство.
Speaker 0: То есть чем святее народ, тем лучше власть.
Speaker 0: И наоборот.
Speaker 0: Вот по такой логике.
Speaker 0: То есть народ влияет на власть не через выборы, а качеством того человеческого, если угодно, качеством тех людей, которые из этого народа во власть попадают.
Speaker 0: Разными какими методами, тоже на самом деле глубоко вторичный вопрос.
Speaker 0: Как я всегда говорю, они же не с Марса прилетают.
Speaker 0: Понимаете, все эти коррупционеры страшные, допустим, если брать, они же не с Марса прилетели.
Speaker 0: Их никто силой сюда не насадил.
Speaker 0: Они из этой земли, если угодно, из этого социума проросли.
Speaker 0: И там либералы-государственники российские, они же тоже не с планеты Нибиру прилетели.
Speaker 0: Вот есть, здесь я часто тестирую закон историческое, двойного принуждения господина Данг.
Speaker 0: господина Кортеса, если его кратко перефразировать, то вот он, например, будет звучать так.
Speaker 0: Чем святее народ, тем меньше нужно государственного принуждения.
Speaker 0: Вот примерно так.
Speaker 0: И поэтому слово «партнерство» оно слишком... оно не из этого словаря.
Speaker 0: То есть есть вот это некое органическое единство.
Speaker 0: Но при этом важно понимать, я это говорю постоянно, я не демократ, я не знаю ни одного примера в истории, где вот народ, вот как нам рассказывают в учебниках, что-нибудь решал.
Speaker 0: Он так нигде не решает.
Speaker 0: Но он решает очень по-другому, как я уже отметил.
Speaker 1: Да, аудитория очень... Вопросов очень много.
Speaker 1: Ребята, давайте еще буквально несколько вопросов.
Speaker 1: И, конечно, с чатом поработаем.
Speaker 1: Но смотрите, давайте так.
Speaker 1: Я вообще набросаю то, что нужно.
Speaker 1: Очень много вопросов о вас.
Speaker 1: Считаете ли вы себя космополитом?
Speaker 1: В каком городе родились?
Speaker 1: Какие учебные заведения закончили?
Speaker 1: Значит... Где планируете жить через... В общем, такие личные вопросы, анкетные вопросы.
Speaker 1: Где планируете жить через 10 лет?
Speaker 1: Насколько... Правда, вы интересен аудиторией, поэтому милости прошу, бросаю вам анкетный якорь.
Speaker 0: Ну, я прямо скажу, я не люблю анкетные якоря, по причине того, что мне интересно, чтобы обсуждали мои слова, а не мою, скажем так, персональю.
Speaker 0: По смысловому вопрос про космополитизм нет.
Speaker 0: Я не космополит, потому что космополит предполагает отсутствие привязанности к любой культуре.
Speaker 0: Я человек русской культуры, русской православной культуры.
Speaker 0: Другое дело то, что это не означает, что мне не интересны другие культуры.
Speaker 0: Мне, наоборот, они очень интересны.
Speaker 0: Именно как другие культуры.
Speaker 0: Мне интересно смотреть, как они мыслят, как они картину мира видят.
Speaker 0: Но именно как другое.
Speaker 0: То есть не как такое же или не как равное, вот одинаковое, а как другое.
Speaker 0: То есть в этом смысле они мне интересны.
Speaker 0: Ну, а в остальном, просто честно скажу, не люблю.
Speaker 0: Давайте к другой теме.
Speaker 1: Ну, поэтому таким блоком, потому что, ну, смотрите, люди... Люди гуглят, люди ищут, люди стараются, люди хотят узнать и стать ближе.
Speaker 0: Я был бы более радостен, если бы люди гуглили слова тех авторов, которых я цитирую, если бы они гуглили.
Speaker 0: Да, вот мне бы это гораздо больше радовало.
Speaker 1: Чат трансляции, переместимся сюда, отсюда еще пару вопросов.
Speaker 1: Мария спрашивает, вот Павел, Украине надо отмаливать грехи и каяться, а надо ли отмаливать грехи России и россиянам?
Speaker 1: Тоже Россия не святая далеко.
Speaker 0: Ну, конечно, не смотря.
Speaker 0: Просто одно другого не отменяет.
Speaker 0: То есть, поэтому короткий ответ – да.
Speaker 0: То есть, собственно, если говорить о том, историасовски, мне кажется, вот, знаете, здесь есть очень такое неприятное, возможно, для украинского националиста наблюдение, что Украина и Господь вразумляют Россию.
Speaker 0: Вот через эту войну Россия вынуждена... меняться, вынуждена смотреть на свои пороки, вынуждена смотреть на свои недостатки, вынуждена принимать решения, которые в мирное время она бы не принимала, вынуждена какие-то самообманы, на которых она построила большую часть своей жизни, хотя бы начинать с ними работать.
Speaker 0: Поэтому, да, абсолютно здесь никакого противоречия нет.
Speaker 1: Мне так нравится наша аудитория.
Speaker 1: Юрий пишет в чате.
Speaker 1: На чьей же стороне Павел?
Speaker 1: Ведь невозможно плыть по реке и не пристать ни к одному берегу.
Speaker 0: Ну, я, по-моему, говорю последовательно на стороне русской цивилизации.
Speaker 1: Пользователь спрашивает, когда, по вашему мнению, закончится война и как ее закончить, если обе стороны готовы реально воевать дальше?
Speaker 0: Ну, война закончится капитуляцией одной из сторон, пока стороны не навоюются.
Speaker 0: А когда?
Speaker 0: Вот, собственно, когда по срокам мы сказать не можем.
Speaker 0: Есть гипотеза, есть вероятность.
Speaker 0: Очень многое зависит от разных оценок.
Speaker 0: Но фундаментальный вопрос, простите, критерий очень жесткий.
Speaker 0: Когда кончатся люди, готовые воевать физически.
Speaker 0: Или, давайте так, правильно сказать, когда кончится критическая масса людей, готовых воевать.
Speaker 0: Всё-таки не всё так плохо, но есть некая критическая масса, есть некая мера, которую я не знаю количественно, никто не знает.
Speaker 0: Но, условно, когда-то она кончится, и фронт рухнет в одну или в другую сторону.
Speaker 0: Вот примерно так.
Speaker 1: Потрясающие комментарии люди пишут в чат.
Speaker 1: Хорошие, добрые, вот как я люблю.
Speaker 1: Правильно, пишите хорошие добрые комментарии, поддержку.
Speaker 1: Потому что нет, серьезно, мы вот находимся в этой действительно среде этих там пропаганда, контрпропаганда, каких-то здравых мыслей, рождающих там реальную поддержку словам, то, о чем говорил Павел Выше, очень мало.
Speaker 1: Даже если люди просто слушают, а ничего не пишут, кажется, что это как-то в пустоту.
Speaker 1: А вы пишите, чтобы это не было в пустоту.
Speaker 1: Поэтому я благодарю и от имени Павла, и от себя.
Speaker 1: Вот здесь хорошие, добрые комментарии.
Speaker 1: И про сказанное, и про самого Павла, и это здорово.
Speaker 1: Спасибо вам большое, что смотрите.
Speaker 0: Вам спасибо.
Speaker 1: Можно ли признать, что Запад осуществил одну из лучших по циничности операций в истории, столкнув между собой западных и восточных русских, ослабив самокупный потенциал русской цивилизации, спрашивает Сергей.
Speaker 0: Рационально... Ну, во-первых, не в первый раз.
Speaker 0: Давайте прямо говорить, что у нас.
Speaker 0: Опять открываем 17 век, открываем 1917 год, что в России, к сожалению, это не первый раз происходит.
Speaker 0: Но точно так же, как не первый раз, оно почему-то западу потом боком выходит.
Speaker 0: Вот давайте молиться о том, чтобы оно... Снова, знаете, вот произошло поминиху, да, то есть любимая всем известная цитата немца на русской службе 18 века, что эта земля напрямую управляется самим Господом Богом, потому что иначе объяснить, как она до сих пор существует, невозможно.
Speaker 0: Вот примерно так.
Speaker 1: Значит, давайте завершим на этом вопросе.
Speaker 1: Олег задает.
Speaker 1: Значит, правда ли, что при крещении Руси в знак отказа от зла, Раньше трижды плевали на Запад.
Speaker 1: Посоветуете ли вы украинцам это сегодня и поможет ли это украинцам?
Speaker 0: Мне кажется, главное опять, вопрос подразумевает прежде всего определение некого врага.
Speaker 0: Давайте определим себя как не что-то.
Speaker 0: Оно не поможет.
Speaker 0: Мне кажется, главное понять, кто ты.
Speaker 0: А когда ты поймешь, кто ты, враг у тебя появится сам собой.
Speaker 0: Но это будет уже вторично.
Speaker 0: по отношению к твоей самости.
Speaker 0: И поэтому главное плевать не 3 раза или 10 раз, а смотреть в свое сердце и не допускать самого себе эти вещи, которые приводят тебя к тем горьким последствиям, которые мы наблюдаем.
Speaker 0: Вот это, мне кажется, более важный путь.
Speaker 0: А враг всегда найдется, не переживайте.
Speaker 0: Субъект всегда одинок, поэтому враг всегда найдется.
Speaker 0: Но если у вас... Если вы определяете себя через врага, то вы всегда зависимы от этого врага, и тем самым вы не субъекты.
Speaker 0: Поэтому я бы предложил, вместо того, чтобы смотреть за плечо, перевлечё смотреть наверх.
Speaker 0: То есть не в историю, а в вечность.
Speaker 0: Вот через это... Мне кажется, есть тот путь, на который нас коллективно и индивидуально все подталкивают и подталкивают, подталкивают, а мы сопротивляемся и сопротивляемся, а потом удивляемся, а як оно ж так сталось.
Speaker 1: Ну, удивляемся и гибнем, получается.
Speaker 0: Удивляемся и гибнем, да.
Speaker 1: Вот такая вот формула.
Speaker 1: Павел, я очень благодарен вам за этот прямой эфир и за время и мысли, конечно.
Speaker 0: Вам спасибо, Александр.
Speaker 0: Надеюсь, все было хорошо.
Speaker 1: Друзья, спасибо вам за вопрос, спасибо за внимание, 29 тысяч онлайн, поставьте, пожалуйста, лайк, патреон, поддержать Павла Щелина можно по этим ссылкам, подписаться на его телеграм-канал и, конечно, ютуб-канал, все в описании, переходите, интересуйтесь, самое главное, берегите себя и друг друга, всем добра и света, несмотря ни на что, увидимся.
Speaker 0: До свидания.