Speaker 0: Я приветствую вас, дорогие друзья, уважаемые гости и подписчики моего канала.
Speaker 0: Всем большое спасибо, что следите за событиями.
Speaker 0: Ну и, конечно, эту бурную неделю с такими эмоциональными качелями, с этими политическими, ну не знаю, атаками и паническими настроениями вместе с единением мы будем пробовать обсудить и перебрать, и самое главное, найти зерно истины с Павлом Щелином, которого вы так ждете.
Speaker 0: Павел, приветствую вас.
Speaker 1: Здравствуйте, Александр.
Speaker 0: Павел, кажется, что произошел некий на этой неделе коренной перелом восприятия происходящего, вообще в понимании войны, что она из себя представляет.
Speaker 0: За дежурными фразами, что это смертоубийство, ну там нужно, в общем, войну никто не хотел.
Speaker 0: Последовали и откровенные определенные заявления Трампа о том, что да и Россия, собственно, не так виновата, да и Зеленский не должен был начинать.
Speaker 0: И вообще, то есть это все Байден с Зеленским.
Speaker 0: Ну и, конечно же, атака, медийная атака.
Speaker 0: Такая риторическая атака непосредственно на президента.
Speaker 0: Мол, советники следили, следили за высказываниями Зеленского, а потом пришли к Трампу, говорят, надо что-то делать, вот такие варианты.
Speaker 0: Говорит, нет, я пойду сам.
Speaker 0: Ну и пошел.
Speaker 0: И два дня подряд атаковал.
Speaker 0: Собственно, этот шлейф и инерция продолжилась, потому что, говорит, тошнит уже от Зеленского.
Speaker 0: Ну и анонсировал Трамп переговоры на следующей неделе России и Соединенных Штатов Америки.
Speaker 0: Тут тоже такой момент, очень много противоречий.
Speaker 0: С одной стороны, Трамп утошнит от Зеленского, с другой стороны, заявления, они должны работать вместе.
Speaker 0: Дешифровка Трампа очень сложное занятие, как мы поняли за последние несколько дней, но коренным образом меняется отношение.
Speaker 0: И это вот на пороге третьего года.
Speaker 0: Это вот естественный процесс с точки зрения того, когда люди оборачиваются назад и оценивают себя, оценивают свои мысли и себя в этом процессе.
Speaker 0: Ну, давайте откровенно, за три года отношение к войне поменялось и поменял, получается, его Трамп?
Speaker 1: Еще раз здравствуйте, Александр.
Speaker 1: Даже такой вопрос, что не знаешь, за какой его часть бороться, чтобы начать ответ делать.
Speaker 1: Я попробую проследить несколько интересных, мне кажется, логик во всем происходящем хаосе.
Speaker 1: Не буду даже цепляться за конкретные заявления, хотя без этого не обойтись.
Speaker 1: Попробуем проследить общую логику.
Speaker 1: Потому что слова меняются, половина слов произносится.
Speaker 1: скажем так, в довольно вольном порядке, половина слов произносится в моменте, но, тем не менее, вектор более-менее очевиден.
Speaker 1: То есть какова базовая векторная структура текущего момента?
Speaker 1: Первый вектор заключается в изменившейся стратегии американского, скажем так, политического субъекта, вот это так сформулируем, потому что о том, является ли это государством, мы поговорим дальше.
Speaker 1: Я думаю, сегодня мы с вами затронем очень важную, интересную тему вообще о феномене государства и изменяющемся феномене государства в настоящий момент.
Speaker 1: Просто сейчас это будет очень видно, иногда понятно нашим слушателям.
Speaker 1: Но, тем не менее, можно сказать, что при Дональде Трампе, при приходе нового политического субъекта в виде его команды, вот этого субъекта есть полный практически разрыв с той стратегией, которую... разделяла предыдущая администрация.
Speaker 1: Это факт.
Speaker 1: То есть вы говорите, меняется ли отношение, правильный вопрос, чье?
Speaker 1: Отношение, оно всегда чье-то отношение.
Speaker 1: Но можно сказать, что отношение американской администрации очень радикально изменилось, потому что изменилась американская администрация.
Speaker 1: Нынешняя американская администрация реализует другую стратегию, чем предыдущая.
Speaker 1: Общий контур этой стратегии... Я не люблю повторяться, наверное, у вас это я повторю в последний уже раз за последний год, но тем не менее это важно.
Speaker 1: Можно обозначить как вьетнамская стратегия.
Speaker 1: Снова отсылаю всех уважаемых участников великолепной книги «Война во Вьетнаме» Дэвидсона.
Speaker 1: В целом очень много, даже хотя бы воспользуйтесь Википедией, чатом GTP, почитайте еще раз подробности о том, как США заканчивали свое участие во Вьетнамской войне.
Speaker 1: Период с 1972 по 1973 год.
Speaker 1: Это период активных переговоров, которые завершились Парижским соглашением.
Speaker 1: Ну и потом два года, после которых произошел Сайгон.
Speaker 1: Вот знаменитые фотографии с вертолета.
Speaker 1: Основная логика предыдущей стратегии... То есть, почему я говорю, что это вьетнамская стратегия?
Speaker 1: Потому что, по сути, это именно она.
Speaker 1: Правда, конечно, в модифицированном варианте ничто не повторяется наизусть одинаковым образом.
Speaker 1: Но в целом это полностью укладывается в логику Киссинджера и той дипломатической школы, которую он подготовил.
Speaker 1: Напомню, что в контексте Вьетнама Киссинджер написал стратегию выхода из Вьетнамской войны в 1969 году за три года до того, как эта стратегия стала реализовываться.
Speaker 1: Основные контуры этой стратегии очень просты.
Speaker 1: Америка уходит с сохранением.
Speaker 1: То есть война превратилась тогда во Вьетнаме в негативный актив.
Speaker 1: Военным средством одержать победу Америка в войне не может.
Speaker 1: Это, если что, цитирую статью Киссинджера 1969 года, когда война была в самом разгаре.
Speaker 1: И Америка тратит слишком много ресурсов.
Speaker 1: Соответственно, в рамках стратегии выхода основной контур был следующий.
Speaker 1: Сохранение американцами лица, то есть очень важный момент.
Speaker 1: Вьетнамизация конфликта, переводя по-простому, то, чтобы за все начали платить сами вьетнамцы, сам Южный Вьетнам.
Speaker 1: Если раньше Америка давала помощь, давала деньги, участвовала своими, то в рамках стратегии вьетнамизации, как только началась стратегия выхода, постепенно все перекладывалось на сам Южный Вьетнам.
Speaker 1: Что там произошло?
Speaker 1: Допустим, такой пример.
Speaker 1: Все обслуживание поставленной техники, если изначально оплачивали американцы, то необходимо было оплачивать Южный Вьетнам.
Speaker 1: Деньги, репарации финансовые.
Speaker 1: В общем, положили неподъемное бремя на сам Южный Вьетнам.
Speaker 1: В результате того Южный Вьетнам, разумеется, рухнул, потому что и под экономическим кризисом, а главное, под идеологическим.
Speaker 1: То есть сам оказался неспособен к сопротивлению без прямой американской помощи.
Speaker 1: Это позволило Америке сберечь нужные ей ресурсы, но и сконцентрироваться на других, более приоритетных задачах.
Speaker 1: Вот сейчас главное нужно понять, почему эта вьетнамская стратегия реализовывается.
Speaker 1: Потому что для команды Трампа конфликт в Украине не является не просто неприоритетной задачей.
Speaker 1: Он является символом неправильной политики их предшественников.
Speaker 1: Он является проектом их политического врага.
Speaker 1: Демократической партии США и в целом кланах левоглобалистов или левых масонов, я их у вас называю иногда на телеканале.
Speaker 1: И поэтому все, что реально интересует Трампа сейчас, максимально выгодно для самого себя продать в сепаратный мир.
Speaker 1: Сепаратный мир между Америкой и Россией.
Speaker 1: Не между Россией и Украиной.
Speaker 1: а между Америкой и Россией.
Speaker 1: В строгом смысле Трампа полностью устроит, если он выведет США из войны, а война продолжится.
Speaker 1: И вот над этой задачей, за всем словесным потоком, за всей словесной мишерой, мне кажется, прослеживается некоторая последовательность в работе нынешнего американского президента.
Speaker 1: Отсюда перевод языка, то есть меняется политический язык, он начинает говорить на языке, который России понятен, приятен.
Speaker 1: Она его считывает гораздо лучше.
Speaker 1: То есть вот смена языка вины, то есть Трамп заявил, что не видит вины России в возникновении конфликта.
Speaker 1: Это важный переход.
Speaker 1: То, что готовится, по слухам, проект резолюции, в которой Россия, американцами важно готовится проект резолюции, в которой Россия не будет названа агрессией, позволяет Трампу говорить не в логике морализаторства, не в логике вины, а в логике причин и следствий.
Speaker 1: в которых, поскольку он лично не является причиной, то он может реализовывать вот эту стратегию, что это не моя война.
Speaker 1: Вот все это сводится, примерно укладывается в определенную, скажем так, картину.
Speaker 1: Эта картина не идеальна.
Speaker 1: Повторюсь, ничего не бывает полного повторения.
Speaker 1: Она усложнена.
Speaker 1: Акторов гораздо больше, чем двое.
Speaker 1: Есть украинский фактор, есть европейский фактор, есть, наконец, российский фактор, о котором поговорим отдельно.
Speaker 1: То есть мы видели за эту неделю, у меня такое ощущение, что Дональду Трампу впервые были доставлены альтернативные данные, скажем так, о состоянии конфликта и о состоянии, реальном положении дела.
Speaker 1: Отсюда началась разговора о том, что... У Зеленского нет карт в рукаве для переговоров с Россией.
Speaker 1: Того, что если бы Путин захотел бы, он получил бы всю Украину.
Speaker 1: Все разговоры о стратегическом тупике и огромных российских потерях как-то, заметьте, пропали на этой неделе.
Speaker 1: Как мы и говорили, идет процесс некого взаимного обучения.
Speaker 1: Даже не взаимного, а просто обучения новой американской администрации.
Speaker 1: Это не особо влияет на ее макростратегию, на макро, скажем так, подход.
Speaker 1: Влияет на нее характер.
Speaker 1: Вот что можно сказать?
Speaker 1: Меняются скорости.
Speaker 1: Вот вектор не меняется, а вот скорость движения по вектору может меняться.
Speaker 1: У нас теперь просто количество временных сроков чуть ли не каждый день новый.
Speaker 1: День, 100 дней, 108 из них, год.
Speaker 1: Выбирай любой, что называется.
Speaker 1: Не ошибешься, хоть в один из них, я понимаю, попадешь.
Speaker 1: Перепалка с украинским, скажем так, властью, назовем это так, сформулируем, по крайней мере, то, что де-факто является украинской властью.
Speaker 1: Можно сказать, идеальный шторм, потому что имеет место вот этот общий стратегический вектор, но имеет вектор очень простой, человеческий, личный неприязнь.
Speaker 1: Трамп, мне кажется, искренне ненавидит Владимира Зеленского.
Speaker 1: Абсолютно.
Speaker 1: Ну, даже ненавидит, громко сказано, презирает.
Speaker 1: Скорее это будет сказать пример.
Speaker 0: Ух, какое слово подобрали.
Speaker 0: Презирает.
Speaker 1: Мы все умеем читать Твиттер, и мы все можем читать интервью Дональда Трампа, в которых он описывает Владимира Зеленского, и его выражение лица, когда он произносит эту фамилию.
Speaker 1: Я постарался выбрать еще достаточно аккуратное слово для обозначения его личного отношения.
Speaker 1: Есть интересная гипотеза, почему он это делает.
Speaker 1: Мой радикальный вариант заключается в том, что есть элемент темного зеркала.
Speaker 1: Вы не любите свое собственное страшное отражение.
Speaker 1: Трамп сам был шоуменом, Зеленский шоумен.
Speaker 1: Трамп и Зеленский любят стиль эмоциональной дипломатии, Трамп обожает стиль эмоциональной дипломатии.
Speaker 1: Вы знаете, часто бывает, мы ненавидим такие похожие элементы, но себя-то ненавидеть мы не можем, зато очень удобно ненавидеть человека, который примерно то же самое делает, но так, что это вас лично раздражает.
Speaker 1: Вот это все, скажем так, накладывается на идеальный шторм.
Speaker 1: Но мне кажется, как-то в целом общую логику именно поведения американского, скажем так, администрации и тех слов, которые идут из ее, скажем так, уст на этой неделе, мне сейчас пояснить удалось.
Speaker 1: Дальше можем просто двинуться к следующему.
Speaker 0: Нет, мы сейчас подвинемся.
Speaker 0: Дальше есть что обсудить и в таком глобальном смысле, и, конечно, по поводу... Ну, я просто хочу уточнить по поводу сказанного, Павел.
Speaker 1: Конечно, да-да-да, я это имел в виду.
Speaker 1: Я дал общую картину, а вы уходите в частности.
Speaker 0: Два момента, которые вы обозначили, они требуют пояснения.
Speaker 0: Момент первый.
Speaker 0: Это уйти, чтобы война продолжилась без них.
Speaker 0: говорите вы про Соединенные Штаты Америки.
Speaker 0: Но это же прямо противоречит задаче, чтобы перестали гибнуть молодые мальчики.
Speaker 0: Это не задача.
Speaker 1: Это риторическое обоснование своего действия.
Speaker 1: Мы не хотим быть ответственными за невинную кровь молодых людей.
Speaker 1: Это все риторический дискурс.
Speaker 0: Это с одной стороны.
Speaker 0: С другой стороны, это прямо как бы... Следствие, да, прямое, следующего уточнения.
Speaker 0: А ведь это очень интересный момент.
Speaker 0: То есть есть финансовая, экономическая составляющая, есть идеологическая.
Speaker 0: Вы прям подчеркнули по поводу идеологического момента исхода Соединенных Штатов Америки.
Speaker 0: Получается, Соединенные Штаты Америки уходят, идеология теряется, идеологическая составляющая почему-то, да и происходит крах.
Speaker 0: Ну это вы описали на примере Вьетнамской войны.
Speaker 0: Я перекладываю на украинскую.
Speaker 1: Там была комбинация, там была идеология, повторюсь, но банально деньги.
Speaker 1: То есть просто сразу после того, как американцы начали стратегию вьетнамизации, вьетнамская южная экономика в Южного Вьетнама коллапсировала.
Speaker 1: Она просто не могла обеспечивать ту армию, которая у них была.
Speaker 1: Вот в буквальном смысле.
Speaker 1: И солдаты... Плохо платилась зарплата, социальный кризис, плюс падение мотивации, ощущение неизбежного поражения без американской помощи.
Speaker 1: Начинался идеальный шторм.
Speaker 1: Если говорить про Вьетнам.
Speaker 0: Мне интересует идеологическая составляющая.
Speaker 0: Ведь это абсолютно важно.
Speaker 0: Это прям самое главное.
Speaker 0: Потому что если условно деньги, доллары заменим на евро, например, это одна история.
Speaker 1: Это еще сложно сделать.
Speaker 0: Но с другой стороны, получается, что на сколько раз было сказано в Украине и Зеленским, и другими политиками, что без США Украина проиграет.
Speaker 0: Ну, дюжину раз точно.
Speaker 0: Причем в разный период, на разный уровень громкости.
Speaker 0: А тут, получается, США уходят, а война продолжается.
Speaker 0: То есть мы, если попытаемся... о чем, в принципе, мы договаривались в прошлый раз, немножко наложить события Вьетнама и модель.
Speaker 0: Вы сейчас представили модель Соединенных Штатов Америки, их поведение, их сценарий.
Speaker 0: Но если положить это конкретно на этот исторический период, который поломался на этой неделе, ну или как, надломился со стороны и идеологической, и другой.
Speaker 1: Ну, смотрите, давайте просто простую вещь.
Speaker 1: Нужно понимать, война уже проиграна западной коалиции.
Speaker 1: Все, что интересует Дональда Трампа, чтобы он не был в коалиции проигравшим.
Speaker 1: Вот это очень нужно понимать, простую вещь.
Speaker 1: Война в любом случае проиграна.
Speaker 1: Ну, Украина и западная коалиция в широком смысле этого слова.
Speaker 1: Трамп это понимает.
Speaker 1: И чисто как девелопер, чисто как вот даже его бизнес-логика решает классическую американскую задачу, которую американцы решают всегда в таких моментах.
Speaker 1: Они запускают бизнес-проект, если он удобный, приносит прибыль, приносит больше выгоды, и он как бы на стороне победителя, они на нем продолжают участие.
Speaker 1: Если проект становится убыточным или война становится проигранной, американцы из него выходят.
Speaker 1: Это было не только во Вьетнаме.
Speaker 1: Это было с огромным количеством американских союзников в Третьем мире.
Speaker 1: Давайте я так деликатно сформулирую.
Speaker 1: Опять-таки, рекомендую изучать историю.
Speaker 1: То есть, опять, если знать вот реальный, скажем так, послужной список взаимодействия американцев с теми прокси, которые они употребляют, то очень практическое, деловое, скажем так, концепции сделки отношения.
Speaker 1: Тем более, с точки зрения Трампа, это не его война.
Speaker 1: Это не война даже Америки.
Speaker 1: Это война, опять-таки, властной группировки, которая является его политическим врагом.
Speaker 1: И сейчас... последнее, что он хочет, оказаться, принять это наследие и оказаться в лагере проигравших.
Speaker 1: Страшная тайна заключается в том, что не то, что Украина проиграет без американской помощи, Украина проиграет и с американской помощью.
Speaker 1: В этом страшная.
Speaker 1: И все, что хочет сделать Дональд Трамп, чтобы поражение было без него, чтобы он был не в лагере проигравших, а как минимум в лагере миротворцев.
Speaker 1: Если не вообще лагеря победителей.
Speaker 1: Знаете, не удивлюсь, если на следующей неделе начнутся разговоры, что Америка будет к миру принуждать вообще не ту сторону, которую ожидали, мягко говоря, полгода назад.
Speaker 1: Давайте так сформулировать.
Speaker 1: Но это все укладывается в общий лык.
Speaker 1: То есть Трамп хочет вывести Америку из уже проигранной войны.
Speaker 1: Вот это он уже понимает, что война уже проиграна.
Speaker 1: Просто он не хочет быть на стороне проигравшей.
Speaker 0: Но тогда всё-таки в чём идеология, идеологическая составляющая?
Speaker 0: В непобедимости Америки, в том, что за нас гегемон, значит, самые сильные и цивилизационные страны.
Speaker 0: Раскройте эту составляющую.
Speaker 1: В Украине этот миф рухнет.
Speaker 1: Но то, что этот миф рухнет, это было понятно.
Speaker 1: Мы с вами это обсуждаем уже несколько лет.
Speaker 1: Просто можно сказать, что это дошло до той властной группировки, которая стоит внутри Соединенных Штатов.
Speaker 1: Сейчас власти ее это не интересует.
Speaker 1: Честно, ее точно не интересует.
Speaker 1: И история это подтверждает.
Speaker 1: Вообще, американцы, на самом деле, очень свободно, гораздо более свободно, чем даже принято считать, общаются со своим имиджем.
Speaker 1: Ну, простите, американцы, гегемон проиграл в Афганистане.
Speaker 1: И что?
Speaker 1: Это как-то сильно изменило мировое отношение?
Speaker 1: Понятно, что, соответственно, вот этот гегемон, он постепенно теряет свою роль, теряет свое значение, он не обладает теми возможностями, которые у него есть, но... Для кого-то, наверное, да, это будет крушение мифов.
Speaker 1: Просто, наверное, здесь мне не до конца понятен ваш вопрос.
Speaker 1: Мы с вами про это говорим уже на протяжении ваших эфирах, мы это обсуждаем постоянно.
Speaker 1: Вот сейчас в Америке период фиксации убытков, очень важный момент.
Speaker 1: И более того, заметьте, второй связанный здесь момент, попытка превратить убытки в прибыли.
Speaker 1: Перейдем к этой задаче.
Speaker 1: То есть попытка превратить вообще актив убыточный, что называется, в hard cash.
Speaker 1: В твердую валюту.
Speaker 1: Очень, опять-таки, чисто в американской логике.
Speaker 1: Тут нужно понять одну принципиальную вещь.
Speaker 1: Это, как здесь культурологическое наблюдение, американцам, наверное, самая большая нация в мире в своем оригинальном значении.
Speaker 1: Народ, если даже не нация, а народ.
Speaker 1: И Трамп здесь является представителем своего народа в полной мере, который глубоко изразлично, если не сказать грубее, что о них думают в мире.
Speaker 1: Американцы уверены, что они самые крутые и самые лучшие, и им глубоко без разницы, что об этом кто-то тетный не думает.
Speaker 1: Вот абсолютно нет.
Speaker 1: То есть американский имидж с точки зрения, вот опять логика Трампа, ему нужно, чтобы пока американцы гордятся Америкой, а американцы уважают сами себя, абсолютно неважно, что кто про это будет думать.
Speaker 1: Словно говоря, от того, что украинцы перестанут любить Америку, вообще ни горячо, ни холодно.
Speaker 1: Вот вообще, это даже не безразличие.
Speaker 1: Это даже отсутствует в регистре слова, чтобы описать то чувство, которое нормальный американец испытывает к этому, скажем так, процессу.
Speaker 1: А вот для, отвечая на ваш вопрос, а вот для всех тех людей, которые, соответственно, всю свою идентичность и все, условно, ставки, всю жизнь вложили вот в этот миф об американской мечте, об американском, скажем так, империи, частью которого можно стать, будучи у границ с Россией.
Speaker 1: Но вот это ждет очень тяжелое столкновение с реальностью, да.
Speaker 1: И вот то идеологическое крушение, идеологический наглом, потеря надежды на хоть какой-то позитивный итог, он сыграет свою роль в грядущем году уже очень, я думаю, гораздо быстрее, чем даже мне сейчас кажется.
Speaker 0: В чем проблема вот этой сделки по недрам?
Speaker 0: Это к вопросу о том, что не превращают условно там убытки, превращают в хардкэш, да?
Speaker 0: Вообще как бы, если честно, Это очень много проблем.
Speaker 0: Все на эмоциях, понимаете, это все, там, министр приехал, его там обидели, поедет сейчас подписывать другой министр.
Speaker 0: Ну, Зеленский вроде как согласен, чего-то пересматривают.
Speaker 0: Но суть, да, Зеленский выходит и говорит, я не торгую государством, не торгую родиной.
Speaker 0: Потом проходит три дня, и, собственно, да, мы подпишем, вот мы сейчас вышли на новый какой-то вариант сделки.
Speaker 0: Но, во-первых, тут важно понять, люди, которые смотрят нас регулярно, они четко считывают слово сделка, контракт, да, вот этот, ну.
Speaker 0: суммы по не понимают не сторговались это можно сказать проще да по простому как что происходит но кажется что за этой сделкой стоит нечто больше и вот она является как раз таки вот этой частью планов Ну вот смотрите, сообщает Reuters, по-моему, о том, что с момента победы на выборах идут переговоры между Россией и США в Швейцарии.
Speaker 0: Неформальные контакты, все это все постоянно идет, идет, идет.
Speaker 0: Там может даже была и Украина.
Speaker 0: Ну это как издание задает вопрос, может быть.
Speaker 0: Потом мы выходим на, собственно, контакты официальных сторон России.
Speaker 0: Соединенных Штатов Америки.
Speaker 0: И вот мы приходим к этой сделке, которую продавливает Трамп.
Speaker 0: И если так посмотреть на план, абстрагировавшись, посмотреть немножко сверху сбоку, то ты видишь, что... А почему нет?
Speaker 0: И Уолтс искренне удивляется.
Speaker 0: А почему нет?
Speaker 0: Американская экономика внедряется в украинскую.
Speaker 0: Теперь Америке есть что защищать на территории Украины.
Speaker 0: Есть о чем договариваться с русскими.
Speaker 0: И, мол, смотрите, как хорошо будет.
Speaker 0: И вам выгодно, и нам выгодно, и всем выгодно.
Speaker 0: А главное, этот документ, а это документ, ложится вот в эту стратегию.
Speaker 0: Вот мы сейчас подпишем.
Speaker 0: как бы за вас, и вот с позиции, что мы за вас, ведем дальше беседы с Российской Федерацией.
Speaker 0: Перемирие, выборы, подписание.
Speaker 0: Но мы уже с вами, мы уже вместе.
Speaker 0: Но тут же возникает вопрос, если Зеленский диктатор, и у него вопросы к легитимности, потому что нет выборов, так а почему вы подписываете?
Speaker 0: Цена подписи тогда, да?
Speaker 0: И что будет дальше?
Speaker 0: В общем, надо, чтобы вы пояснили взгляд на эту стенку.
Speaker 1: Я не могу это пояснить, я просто обозначу все противоречия, которые в этом сюжете происходят.
Speaker 1: Противоречие первое.
Speaker 1: Насколько я понимаю, согласно самому украинскому законодательству, в принципе, нельзя, та сделка, которую предлагается, невозможно совершить украинскому президенту.
Speaker 1: По украинской конституции, насколько я помню, недры принадлежат напрямую украинскому народу, и нельзя подписать кабальный договор на пожизненную аренду этих самых недр.
Speaker 1: Может быть, поправьте, может быть, вы пригласите украинского конституционного юриста, но это вот такая, на самом деле, первая фундаментальная проблема.
Speaker 1: Но не то, чтобы это когда-то устанавливало украинскую власть, мы прекрасно знаем, что в Украине украинцам не принадлежит уже давно ничего.
Speaker 1: Насколько я понимаю, часть проблемы в том, что множество из активов, которые Трамп хочет по этой сделке как бы купить, вот здесь тонкий момент, знает он про это или не знает, потому что уже продано.
Speaker 1: Просто другим.
Speaker 1: И, соответственно, чтобы продать эти активы Трампу, нужно кинуть предыдущих покупателей.
Speaker 1: А от этих покупателей зависит жизнебезопасность лично Владимира Зеленского и его окружения.
Speaker 1: На это он пойти не может.
Speaker 1: В этой связи возникает вопрос.
Speaker 1: Если Трамп об этом знает, то там дополнительные два сценария.
Speaker 1: Сценарий первый.
Speaker 1: Мы выдвигаем невыполнимое требование, чтобы, получив отказ, красиво выйти.
Speaker 1: Мы предложили, они не согласились, мы умываем руки, наша совесть чиста.
Speaker 1: Ну, либо провоцирует конфликт, как бы ты уж разберись, кто у тебя будет подкрапить.
Speaker 1: Или сидеть на всех стульях сразу не получится, выбирай, либо ты будешь моим клиентом, даже не ты, а кто-то, либо как бы сам за себя.
Speaker 1: Что тоже, опять-таки, Трампа устраивает.
Speaker 1: То есть Трамп пытается построить для себя коридор без проигрышных решений.
Speaker 1: Вот что он пытается сделать.
Speaker 1: То, что эти решения, вот вы абсолютно правильно сказали, с юридической, с моральной, с этической, с политической точки зрения полностью противоречивы и неадекватны и не соответствуют заявленным целям, это не останавливает его в своей задаче, повторюсь, построить коридор беспроигрышных решений, если мы смотрим с позиции американского президента.
Speaker 1: Вы упомянули пресловутую тезис, вы должны сразу понять, вот оттоги перереза морозка выбора и прочее.
Speaker 1: Еще раз, давайте сразу зафиксируем, мы об этом скажем еще отдельно, никакой заморозки нет.
Speaker 1: Никаких выборов.
Speaker 1: Выборы могут произойти, но они могут спокойно проходить в условиях продолжающейся войны.
Speaker 1: Об этом тоже говорили напрямую.
Speaker 1: представителя Трампа в Твиттере.
Speaker 1: И действительно, простите меня, Россия провела выборы в условиях войны, Америка проводила выборы в условиях войны, Великобритания проводила выборы.
Speaker 1: В общем, нет в истории такого прецедента, что выборы не могут проводиться в условиях войны даже без условно-современных технологий.
Speaker 1: А сегодня в условиях технологий, подобных ДИИ и прочим, нет никакого технического препятствия провести выборы.
Speaker 1: То есть это... Скажем так, я очень знаю, зачем в Украине сейчас часть экспертов говорит о том, что вот, дескать, перемирие, потом выборы и так далее, но это мечта, которая, скажем так, мрия очередная, которая очень удобна на данный момент слышать, к сожалению, шокированной украинской публике, но к реальности отношения она имеет мало.
Speaker 1: Возвращаясь к вашему вопросу про сделку.
Speaker 1: Зафиксируем просто основные моменты.
Speaker 1: Все эти сделки по ресурсу.
Speaker 1: На мой взгляд, она... одновременно настолько нереалистично, что либо, повторюсь, будет отвергнуто, и вы выходите с чистыми руками из конфликта, либо она действительно настолько составлена, ну, по сути, вы покупаете, это уже не страна, это плантация.
Speaker 1: Вы покупаете плантацию, это не государство.
Speaker 1: Это, на самом деле, это сделка почти полностью уничтожает.
Speaker 1: ответить надо будет отдельно, говорить про государственность, но она, скажем так, наносит очень сильный удар вообще даже в мировое понимание восприятия Украины как государства.
Speaker 1: Не то, чтобы его сильно много сейчас осталось.
Speaker 1: И последний компонент, совсем уж технический, цифры в этих сделках, которые фигурируют, на данный момент, конечно, абсолютно фантастические, потому что, насколько я понимаю, одно из главных препятствий вот этих гигантских счетов, которые выставляются в американском бизнесе, просто их нету.
Speaker 1: Ну, то есть нету этих миллионов, миллиардов.
Speaker 1: или я уж не знаю, о чем идет там речь, но мы знаем то, что, по сути, вся эта оценка строится на старой советской геологоразведке, крайне мере, это то, что я прочитал, и в строгом смысле никто не знает, как это добывать, можно ли это добывать, есть ли это, нет ли этого.
Speaker 1: Вот этот весь комплекс проблем.
Speaker 1: И да, вот такой основной пазл противоречий.
Speaker 1: То есть поразительный пример гигантской информационной кампании, которая ведется на повышенных агрессивных тонах.
Speaker 1: за которые очень сложно найти хоть какую-то последовательность, кроме той последовательности, которую я обозначил.
Speaker 1: Америка не будет в лагере проигравших, Америка должна получить с этого прибыль.
Speaker 1: В принципе, насколько я понимаю, администрация Трампа, безразлично, кто ей обеспечит эту самую прибыль.
Speaker 0: Интересно, конечно, сравнение.
Speaker 0: Ну, исключительно философском и таком абстрактном где-то понимании сравнения государства с плантацией.
Speaker 0: Или превращение государства в плантацию.
Speaker 1: Почему?
Speaker 0: Где этот камень, который заложил этот путь для Украины?
Speaker 1: Как далеко мы хотим копать?
Speaker 1: Мы уже с вами обсуждали 17 век.
Speaker 1: Но давайте прямо говорить.
Speaker 1: Здесь как раз минутка философии.
Speaker 1: На данный момент, в целом, когда мы говорим о государстве, у нас слово выдает наш язык.
Speaker 1: Он очень сильно нас мешает мыслить ясно, потому что то, скажем так, конструкция СМИ, международного восприятия, даже международного права, которое существует последние сто лет, она, честно говоря, не особо соответствует реальности.
Speaker 1: Какие есть реально две опции в понимании государства?
Speaker 1: Первая опция классическая.
Speaker 1: Классическая опция понимания государства звучит примерно так.
Speaker 1: Государство — это положение государства в пространстве, государя в пространстве времени относительно других государей.
Speaker 1: То есть в русском языке это очень хорошо чувствуется.
Speaker 1: Государь — государству, нет государя — нету государства.
Speaker 1: Это, что называется, традиционное понимание, скажем так, этого слова.
Speaker 1: Дальше придется вас мучить английскими и прочими латинскими языками.
Speaker 1: Там ключевой корень state.
Speaker 1: Оно уже стату, оно уже этат, оно уже штаб.
Speaker 1: Вот опять, изначально традиционное понимание применялось государю.
Speaker 1: Вот как бы король, корона и его.
Speaker 1: Это его состояние, это его государство.
Speaker 1: То есть стоит оно всегда чьё-то.
Speaker 1: То есть там всегда присутствовал опять-таки элемент честности.
Speaker 1: Примерно в XVI веке в результате очень длинной, сложной правовой работы, в очень сложном историческом контексте борьбы итальянских городов, государств французских королей против одновременно германских императоров и папримских, рождается то, что мы понимаем как современное государство.
Speaker 1: Это как некое определенное состояние институтов и правил, независимых от личности, которые эти институты и правила воплощают, или, говоря проще, государственный и конституционный порядок и функции, которые независимо, вечно происходят от народа.
Speaker 1: Ну, не то, что не вечно, но они происходят от народа.
Speaker 1: И любая внешняя сила, будь то государь, будь то парламентарий, король, монах, парламент, президент и прочее, они лишь обеспечивают функционирование этого порядка.
Speaker 1: Я не буду здесь уходить совсем сейчас в философские дебри, потому что, на мой взгляд, эта конструкция в принципе работать не может.
Speaker 1: То есть она сама строится на принципиальной иллюзии.
Speaker 1: Она необходимо порождает олигархию и дипстейт.
Speaker 1: Вот пресловут очень важно.
Speaker 1: Если вы уходите в то, что называется государство модерна, вот это государство 16 века, оно неизбежно переводит власть в теневое состояние, оно неизбежно создает структуру, при котором настоящая власть скрыта.
Speaker 1: То, что позднее, вот мы сегодня называем дипстейт, но, например, в Средневековье об этом сказали красиво, аркана, занавес арканы, то есть тайна аркана, такая тайна власти.
Speaker 1: Главная тайна власти, что за этим занавесом ничего нет в современном государстве.
Speaker 1: Там пустота, пресловутый волшебник из страны.
Speaker 1: Но осы, более того, он там необходимо должен быть, потому что вы оставили институты и убрали личность.
Speaker 1: То есть это намеренное решение по убранию личности, по убиранию деперсонализации, потому что в темном случае вы возвращаетесь в те споры, которые... Мы, кстати, в них вернемся.
Speaker 1: Но изначально хотелось от них уйти в споре об императоре, в споре о церкви, в споре о Папе Римском.
Speaker 1: Вот эти все споры, которые мучили Европу в Средневековье.
Speaker 1: Но вот хотели от них уйти, поэтому создали шикарный, сложный вот этот механизм, машину иллюзии, в сердце которого находится пустота.
Speaker 1: Но тем не менее, это доминирующее положение последние 400 лет.
Speaker 1: Чаще всего, когда люди слышат слово «государство», оно уже стоит, они понимают вот это второе значение.
Speaker 1: Причем здесь Украина.
Speaker 1: Украина здесь при том, что она не является государством ни в первом, ни в втором смысле.
Speaker 1: В Украине нет государя.
Speaker 1: Вы не можете сказать, что это государство Владимира Зеленского.
Speaker 0: Как это?
Speaker 0: Можем.
Speaker 0: Но послушайте.
Speaker 0: Трамп атакует Зеленского.
Speaker 0: И у нас райсоветы, облсоветы.
Speaker 0: ПТУ на своих страничках в Фейсбуке говорят.
Speaker 0: Еднаня, Петры моему президента.
Speaker 0: Ну, слушайте, а президент потом в обращении, да, это позавчерашнем, по-моему, говорит, ой, спасибо вам большое, что вот вы показали, продемонстрировали.
Speaker 0: Как это все?
Speaker 0: Нормально все есть.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: Ну, тогда не удивляйтесь.
Speaker 1: Тогда, по сути говоря, вы говорите о том, что государство Украина является частным предприятием, частным доменом вот этого человека.
Speaker 1: с которым он может делать, что хочет.
Speaker 1: Ну, если мы уходим в это понимание, то рано или поздно оно должно прийти примерно к этому.
Speaker 1: И тогда можно, в принципе, сказать, что в любом случае это не государство с точки зрения современного международного права.
Speaker 1: Это, по сути говоря, частный актив.
Speaker 1: Дальше возникает вопрос, это частная военная компания или частная флантация, или частная... И тогда, заметьте, логика Трампа становится полностью понятной.
Speaker 1: Он не относится к Украине как к государству.
Speaker 1: Он относится к ней к собственности, он пытается получить долю в этом предприятии.
Speaker 1: Ну или стрясти денег с этого предприятия, или купить.
Speaker 1: Очень нормальная логика, не государственная.
Speaker 1: Но давайте прямо скажем, что просто оговорка для того, чтобы в оригинальном значении государство как домен государя, это не работает без сакральной легитимности власти.
Speaker 1: То есть это не от народа, это от Бога, прямо скажем.
Speaker 1: Вот это то, что мы с вами тоже разбираем на наших встречах постоянно.
Speaker 1: Вот эта модель легитимности, она работает только в таком ключе.
Speaker 1: Но просто зафиксируем, что и вот это второе значение стату, оно уже стоит в Украине нет.
Speaker 1: В Украине нет конституционного порядка.
Speaker 1: В Украине нет системы институтов, независимых от, если угодно, личности.
Speaker 1: И более того, интересно в том, что вот этот статус стоит, вот у чего пока никто не понял.
Speaker 1: Оно не то, чтобы в Украине только умерло, оно во всем мире уже умерло.
Speaker 1: И Трамп просто это осознал.
Speaker 1: Вот заметьте, то, как он себя ведет, он говорит по сути о том, что нет у Америки институтов, есть моя Америка.
Speaker 1: Вот я сейчас говорю от Америки, но нет никакой традиции преемственности.
Speaker 1: Все, что делали предшественники до меня, они делали по сути не от лица... Так не работает в нашей логике.
Speaker 1: Но, заметьте, слова выдают человека.
Speaker 1: Трамп ведет себя так, как будто все, что делали предшественники, делали от своего частного мнения, а не от мнения Америки.
Speaker 1: Это не вина Америки даже за развязанную войну.
Speaker 1: Это вина Джо Байдена.
Speaker 1: Это не Америка угнетала православную церковь в Украине.
Speaker 1: Это USAID как частная лавочка угнетала церковь в Украине.
Speaker 1: Но, простите, USAID — это не частная лавочка.
Speaker 1: USA действовала от лица американского государства, того самого стату.
Speaker 1: Ну вот и получается то, что в принципе связанный процесс.
Speaker 1: Трамп разрушает стату внутри Америки.
Speaker 1: И заметьте, там в Вашингтоне, по сути, проскрипцию сейчас устраивают.
Speaker 1: Вот эта чистка.
Speaker 1: Вот то, что мы с вами ожидали, оно и происходит.
Speaker 1: Буквальная, конкретная чистка, которая только-только начинается.
Speaker 1: Я думаю, мы еще увидим борьбу.
Speaker 1: когда, скажем так, вот этот весь дипстейт, которого очистят, они все-таки, я не думаю, что совсем уже дадутся без боя, потому что их буквально подводят под нож и монастырь одновременно.
Speaker 1: Но тем не менее, Трамп разрушает стату, но не потому, что стату существует, а потому что он понял, что стату уже разрушена.
Speaker 1: То есть он просто принял, что этой иллюзии нет, и уж не знаю, объяснил ему кто-то.
Speaker 1: Или он сам по своей интуиции...
Speaker 0: Кто разрушил стату тогда?
Speaker 0: Подождите.
Speaker 0: Если стата уже нет, он его разрушает, так как кто разрушил?
Speaker 1: А вот этот ранник, объясню.
Speaker 1: Его нет как вот этого механизма, который поддерживает... Его нет как вот этой системы иллюзий, которая обеспечивает незримо эффективную работу механизма общественного согласия.
Speaker 1: Вот в этом смысле его нет.
Speaker 1: То есть вот эта стата в том современном состоянии оказалась настолько... что оно не способно принять никакое решение настоящее.
Speaker 1: Предельное решение оно принимать не может.
Speaker 1: То есть оно может, условно, обеспечивать инерционное движение, но оно никакое решение принять не может.
Speaker 1: Ну вот, условно, когда вы входите в состояние кризиса или чрезвычайного положения, вам решение нужно принимать.
Speaker 1: И вот оказалось, что стата не может главного.
Speaker 1: Оно решение не может принимать.
Speaker 1: И в этом смысле оно не выполняет главные объективные государственные задачи.
Speaker 1: В том числе задачи войны и мира, задачи честного суда, задачи поддержания вот этого развития и прочего.
Speaker 1: Не выполняет, не может.
Speaker 0: На примере Украины очень яркие примеры.
Speaker 0: И многие говорят, за эти три года, к которым мы приближаемся, там, послезавтра условно, так не было объявления состояния войны.
Speaker 0: Ну, то есть государство должно объявить войну, то есть мы все в войне, тогда не будет вопросов к бусификациям, всяким там проблемам, лишениям, все понимают, война.
Speaker 0: Все приняется, все там, а тут у нас, понимаете, давайте на военные.
Speaker 1: Военные нет, а военное положение есть.
Speaker 0: Давайте там еще что-то, давайте.
Speaker 0: То есть получается государство, в принципе, а это же функция есть в Конституции, да, там законодательство не выписано, но его можно быстро выписать, тут ничего такого страшного нет.
Speaker 0: В стейт этот есть пункт, а на практике просто не получилось, нельзя.
Speaker 1: Его ни в чем нет.
Speaker 1: То есть во всех этих предельных... Ладно бы в Украине, но и в Америке то же самое.
Speaker 1: То есть вот этот весь механизм сложной манипуляции или, если давать ему черед, это был трактовку такую, знаете, искреннюю усиливать.
Speaker 1: Механизм сдержек, противовесов, согласования, баланса и принятия наилучшего решения тоже не работает.
Speaker 1: не работает, никакие лучшие решения не принимаются, в том числе и США, а более того, тот, чего бежали, тому и прибежали.
Speaker 1: То есть одна из задач этого механизма стата во многом, его авторами такие имена, как Марсилий Падуанский, это вот еще с тех времен идет, а позднее это развивается.
Speaker 1: во всю трактовку нового времени ложится, была попытка создать вот такого беспристрастного арбитра.
Speaker 1: То есть мы создаем механизм беспристрастного арбитра, который является нейтральным по отношению условно к политическим партиям.
Speaker 1: То есть это тоже очень важный был момент.
Speaker 1: Даже это не работает.
Speaker 1: У нас вот эта стату, вот в чем оказалась проблема Трампа, когда он его первого срока, и он ее осознал, что стата оказалась приватизированным.
Speaker 1: если угодно, олигархическим классом, как это можно сформулировать, и приватизированным, хуже того, ладно, что олигархическим классом, потому что олигархическим классом статуя приватизируется всегда и не необходимо, начиная с Древней Греции, заканчивая Римом, заканчивая Советским Союзом, который в этом контексте тоже является, вот его система коллективного руководства и борьбы с культом личности, по сути, является тоже олигархическим проектом.
Speaker 1: Вот механизм согласования, ну, механизм того, чтобы ведущие семьи, ведущие как бы власти... Подождите, подождите.
Speaker 0: Да-да-да, я договорился.
Speaker 0: Стойте, стойте.
Speaker 0: Давайте тут остановимся.
Speaker 1: Не остановимся.
Speaker 0: Развечание культа личности?
Speaker 0: Нет, это просто прям очень интересная мысль.
Speaker 0: Олигархический проект?
Speaker 1: Конечно.
Speaker 1: Ну, в прямом значении, что такое олигархия?
Speaker 1: Власть немногих.
Speaker 1: Ну, вот можно сказать, власть политбюро.
Speaker 1: Ну, какая... Дальше, с точки зрения, простите, философии, нефункционально не так большая разница.
Speaker 1: Это, условно, Рокфеллер, Магнат и прочие, или директор химпромышленности, директор нефтяной промышленности, директоры это, собрались вместе и вот на политбюро решают.
Speaker 1: Не так это важно.
Speaker 1: Важен принцип.
Speaker 1: Это немногая власть, которая реализуется через механизм коллективного управления, коллективного согласования интересов.
Speaker 1: Точно так же работала олигархия в древнегреческом городе-государстве, когда они боролись против одновременно царей и против тирании.
Speaker 1: Римская республика... В Сенате тоже принципы.
Speaker 1: И вот эти все формы возвращаются.
Speaker 1: И там точно так же.
Speaker 1: Борьба условно старых аристократических семей в этом Сенате против популистов, которые пытаются через народ усилить вес своего голоса и повлиять на этих.
Speaker 1: Появление нового дворянства, словно говоря.
Speaker 1: Появление новых групп людей, быстро разбогатевших старыми деньгами, не обладающими.
Speaker 1: Конфликт старых и новых денег.
Speaker 1: Но это все происходит в рамках этой модели олигархической системы, а нового же в Средневековье.
Speaker 1: Это система перия, скажем так.
Speaker 1: пересобирается под вот этим красивым лозунгом свободы и тем не менее создает вот это то, что мы называем современный стейт.
Speaker 1: Да, мы плохо понимаем, но современный стейт — это прежде всего проект олигархии для олигархии.
Speaker 1: Поэтому не быть олигархией оно не может.
Speaker 1: И в том смысле, в каком Советский Союз Ленин строил тоже, на самом деле государство он строил, вот этот стейт просто марксистский, пролетарский, ну не суди.
Speaker 1: В итоге поэтому получилось, как только было коллективное руководство, оно было... Точно так же оказалось в этой ловушке, в которой оказались флорентийские республики, римский сенат, города Древней Греции или современная Америка.
Speaker 1: Разницы нет.
Speaker 1: А когда возникал вот этот принцип государя, то это, как правило, их называют тиранами, будь то Иван Грозный, будь то Сталин, или вот сейчас Трамп.
Speaker 1: Тоже, знаете, его называют по этому же принципу.
Speaker 1: Дело-то не в этом.
Speaker 1: Путин, туда же, неважно.
Speaker 1: В чем принципиальная проблема?
Speaker 1: Давайте вернусь к Трампу.
Speaker 1: Было бы полбеды, что... Было бы полбеды, что государство олигархическое, это Трамп понимает.
Speaker 1: Проблема в том, что оно стало политически олигархическим.
Speaker 1: То есть оно стало собственностью одной группы олигархов.
Speaker 1: И стало применяться одной группой, властной группировкой, против другой группы, группировки.
Speaker 1: А вот этого в рамках этой системы допустить нельзя.
Speaker 1: Опять-таки в системе государства от слова «государь» понятно почему.
Speaker 1: Потому что это его собственность, он им пользуется, он может применять его как политическое оружие.
Speaker 1: Но в системе статус стоит.
Speaker 1: как олигархического механизма согласования интересов этих самых олигархов, нельзя, чтобы вот этот стейт применялся как оружие.
Speaker 1: Условно говоря, поэтому президента можно убить, но его судить нельзя.
Speaker 1: Нельзя к нему применить институты государства, которые должны быть объективно нейтральны.
Speaker 1: И Трамп, к удивлению для себя, обнаружил, что эти все институты стали ненейтральными.
Speaker 1: Поэтому единственный способ... То есть они и ту задачу не выполняют.
Speaker 1: И новые задачи они выполняют, и поэтому их нужно разрушить, но он их разрушает не как стату, потому что как стату они уже разрушены, а он их разрушает как политический инструмент своих врагов.
Speaker 1: Вот что он делает.
Speaker 1: Ну вот, надеюсь, как-то удалось хоть что-то тут объяснить, потому что вот этот момент я знаю никем, пока вы лично, по крайней мере, не слышал, чтобы его отрефлексировали, а он здесь принципиально важен, возвращаясь к проблеме Украины.
Speaker 1: Проблема Украины, что она ни то, ни другое.
Speaker 1: У нее ни государства как стейт нет у стата, вот этом в международном праве, но и сувереном, то есть как доменом суверена она не является.
Speaker 1: Потому что вы абсолютно правы, если не удаляться в риторические фигуры, никто серьезно Владимира Зеленского не считает украинским сувереном.
Speaker 1: Ну не считает его никто.
Speaker 1: Тогда же украинцы его именно сувереном не считают.
Speaker 1: То есть именно в этом ему отказывается.
Speaker 1: Его не считают, что это его, это не его государство.
Speaker 1: Отсюда вот этот весь сейчас пафос, что там диктатор, не диктатор.
Speaker 1: Хотя слово «диктатор» опять-таки отдельно надо разбирать, оно тоже другое значение имеет.
Speaker 1: Но, в общем, так мы здесь примерно оказались.
Speaker 1: Формулируя проблему, это очень грустная греческая трагикомедия сейчас, прямо скажем, происходит, но она заставит всех думать, потому что вот этот кризис модели государства стат, он не про Украину, он вообще не про Украину.
Speaker 1: Он точно так же сейчас будет разворачиваться в странах Европейского Союза, в Америке.
Speaker 1: И вот выбор между олигархическим стат и честным выбором Ну, в любом случае.
Speaker 1: То есть переосмысление демократии в ее оригинальном значении, но сейчас это сделать очень сложно.
Speaker 1: Потому что одним из основных элементов последние 200 лет этой модели был театр и обман.
Speaker 1: То, что это как бы не олигархическая стата, а оно общее, оно народное.
Speaker 1: Пригодится в том, что народным оно быть не может.
Speaker 1: Ну, только если вы не понимаете, народ в значении... Вот список самых богатых, скажем так, лучших людей народа прилагается.
Speaker 1: Оно не может им быть.
Speaker 1: Вот этот механизм иллюзии не работает.
Speaker 1: Поэтому мы видим возвращение сильных фигур, которые сейчас тоже, заметьте, застряли в таком полураздвинутом положении.
Speaker 1: Они как бы все государи, ну, условно, страны, как Индия, Китай, Азербайджан, Иран, да даже Израиль, там, Россия, даже... современные Соединенные Штаты, они как бы пытаются действовать в модели государства как домен государя.
Speaker 1: И вот государь говорит от имени государства, потому что он и есть это самое государство.
Speaker 1: Но вот с легитимностью сакральной у них проблемы.
Speaker 1: И вот здесь это, конечно, фундаментальный какой-то философский вызов, который я хотел бы здесь подчеркнуть.
Speaker 1: Вот как-то так, может, и от вашего вопроса, но тут по-простому не объяснишь.
Speaker 0: Нет, это очень интересный момент.
Speaker 0: Я просто... Может быть вопрос в целеполагании?
Speaker 0: Вот вы очень интересную мысль сказали, что Трамп разрушает у себя и сейчас это пойдет по всему миру.
Speaker 0: А меня вот интересует все-таки Украина.
Speaker 0: Ну не потому что там в украинском глобусе, а потому что это прям очень интересно.
Speaker 0: Все же как, вот смотрите, как у нас трактуются нашими украинскими определенными Да вообще, да, комментаторами, экспертами.
Speaker 0: Вот что делает Трап?
Speaker 0: Это, ну там, один из экспертов у меня, один из спикеров говорит, это там цыганский гипноз.
Speaker 0: Ну вот это вот все, да, то есть раз-раз-раз, а потом, ну то есть, так он получает свое.
Speaker 0: Другие говорят, что это типа 90-е, пришел крыша в ларек, пришел крышевать.
Speaker 0: То есть я тебе помогу, потому что дам тебе крышу, а крыша уже вроде как есть другая, но враг или противник, супостат.
Speaker 0: И вот это все в этой плоскости расторговывается.
Speaker 0: Но тут же очень интересный момент.
Speaker 0: Если это так, то тогда это действительно должны быть определенные волны.
Speaker 0: Ну, условно, Трамп накатил на Зеленского, Трамп откатил.
Speaker 0: А тут мы не видим, что он шибко откатывает.
Speaker 0: А почему я делаю такой вывод по Илону Маску?
Speaker 0: Потому что Илон Маск, как бы, ну, понятно, он там убил Гонсала Лиру Зеленский.
Speaker 0: Пишет, публикует открыто.
Speaker 0: Снимается ВОК с женой, когда в окопах дети гибнут и так далее.
Speaker 0: Но все же ждут.
Speaker 0: Это все понятно.
Speaker 0: Есть какой-то миф о некоем компромате, который изменит все.
Speaker 0: Вот выходит Илон Маск и пишет свежая, говорит, там, французская полиция, в общем, чиновник из Министерства обороны Зеленского, купил там, в общем, 40 миллионов за 2,5, 46, думали 40, стало известно о 46, вывел, купил за 2,5 виллу, еще там чего-то себе купил и показывает им, он задается вопросом, мол, вот так у вас, да, то есть происходит, вот так вы, а мы вам помогаем.
Speaker 0: То есть Трамп продолжает, собственно, давить, но уже через маска.
Speaker 0: А есть целеполагание, задача.
Speaker 0: Вот в чем задача?
Speaker 0: Ну, убрать Зеленского.
Speaker 0: У нас вполне себе обсуждается вот этот момент, слушайте, а может Зеленскому стоит самому уйти?
Speaker 0: Ну вот красиво, непобежденному.
Speaker 0: Появляются же эти публикации, давайте во Францию его, срочно нужно.
Speaker 0: Какой-то чиновник из администрации Трампа говорит, давайте во Францию его эвакуируем.
Speaker 0: Но тогда ответ вполне очевиден.
Speaker 0: Зеленского, говорит, ну в 22-м не уезжал, а чего сейчас уезжать?
Speaker 0: То есть задача какая?
Speaker 0: Сбить Зеленского?
Speaker 0: Ну так а кто вместо него придет?
Speaker 1: Нет, ну одна из задач действительно является убрать Зеленского, но банально в логике.
Speaker 1: Но мы это говорили, это даже не особо хочется.
Speaker 1: Давайте повторим, что ли.
Speaker 1: Повторюсь, есть элемент личной неприязни, это принципиальный момент.
Speaker 1: Есть элемент ощущения бесполезности клиента.
Speaker 1: И третий элемент – это главный элемент козла отпущения.
Speaker 1: То есть у нас есть матрешка козлов отпущения, в которой Владимир Зеленский занимает в том, скажем так, проекте, который сейчас строит Трамп, очень важное место.
Speaker 1: То есть там матрешка из козла отпущения — это Зеленский, Байден, Европейский союз.
Speaker 1: И все они должны последовательно за все это ответить.
Speaker 1: Но по сути дела не в том, что ответить, тут речь не в ответственности.
Speaker 1: Тут речь идет о том, что они должны быть именно назначены виноватыми.
Speaker 1: И опять функция козла отпущения.
Speaker 1: Через его жертву вы открываете возможность к новому разрешению, к новому некому этапу.
Speaker 1: То есть, условно, фигурально выражаясь, конец Зеленского и конец Байдена, конец всей этой группы последовательной, должен открыть возможности к новому миру.
Speaker 1: На символическом уровне так оно всегда работает, между прочим.
Speaker 1: То есть вы чем-то пожертвовали старым, чтобы получить что-то новое.
Speaker 1: Вы так постоянно в своей жизни практикуете.
Speaker 1: Здесь в этом плане работает абсолютно идентично.
Speaker 1: Просто есть один маленький нюанс.
Speaker 1: Владимир Зеленский не хочет становиться козлом отпущения и жертвой и вполне обоснованно говорит, а почему я?
Speaker 1: Мы как бы все вместе под это подписались.
Speaker 1: На что ему Трамп говорит, я под это не подписывался.
Speaker 1: И вот здесь возвращаемся к всей предыдущему разговору, а где тут американское государство?
Speaker 1: Под это подписалось американское государство или нет?
Speaker 1: Ну вот Трамп говорит, нет, американское государство под это не подписалось, хотя оно подписалось.
Speaker 1: кто его остановит в этих вопросах.
Speaker 1: Вот, собственно, и все его усилия направлены на это.
Speaker 1: Я уже упомянул тут фразу «Сепаратный мир».
Speaker 1: О том и речь.
Speaker 1: Чтобы из подписавшихся под фатальный проект стать неподписавшимся.
Speaker 1: А до этого должна быть принесена жертва.
Speaker 1: Ну, просто вот сейчас Владимир Зеленский... в абсолютно человеческой понятной причине жертвой становиться не хочет.
Speaker 1: И здесь вопрос, конечно, больше не к нему, а ко всем тем, кто пел ему «Ассану», пел ему «Дифферамбы», кто на предложении Киссингера в 2022 году то, что нужно пожертвовать куском территории, условно говоря, чтобы сохранить большее, посылал его матом в прямом эфире.
Speaker 1: То есть это же делал не один Владимир Занецкий, это делали... Давайте прямо скажем, все украинские спикеры, так или иначе.
Speaker 1: То, что мы можем назвать неповторимой школой житомирской дипломатии.
Speaker 1: Ну, уж извините.
Speaker 1: Уже мемы слабаются.
Speaker 0: И жмеринской журналистики, да?
Speaker 1: Да, да, да.
Speaker 1: Это потрясающий момент.
Speaker 1: Это с этим все происходит.
Speaker 1: Если какой-то компромат, то я думаю, компромат на всех есть.
Speaker 1: Насколько я понимаю состояние современных политических дел... В буквальном смысле тыкни пальцем в любого политика определенного уровня, на него и есть компромат.
Speaker 1: А он что-то меняет?
Speaker 1: А вот это более интересный вопрос.
Speaker 1: Я, честно говоря, думаю, что нет.
Speaker 1: То, что он вот этого эффекта разорвавшейся бомбы и эффекта тотальной перемены он не меняет.
Speaker 1: По одной простой причине.
Speaker 1: Потому что есть объективные обстоятельства.
Speaker 1: Давайте зафиксируем объективные обстоятельства.
Speaker 1: Обстоятельство первое.
Speaker 1: Проигранная война.
Speaker 1: Вот вне зависимости от того, Сколько компроматов выделено на Владимира Зеленского, война от этого не проигранной не станет.
Speaker 1: Нельзя просто уничтожить Владимира Зеленского, потом прийти к России и сказать, знаете, все, вот мы убрали Зеленского, теперь мы эту войну выиграли.
Speaker 1: Нет, так не работает.
Speaker 1: То есть вот это первое.
Speaker 1: Это да, вот на международном конкурсе.
Speaker 1: Внутри Украины тоже так не работает, но уберете вы Зеленского.
Speaker 1: Так не одного надо убирать.
Speaker 1: Это, простите, под миллион людей.
Speaker 1: Которые в прямом смысле слова стали выгодными.
Speaker 1: То, что мы с вами обозначали в предыдущих эфирах, как новая шляхта.
Speaker 1: Это вся полиция, все ЦЦК, огромное количество военного аппарата, которое, скажем так, поднялось на этом.
Speaker 1: Бывшая вся клиентура USAID, которая в Украине, вы знаете, тоже десятки тысяч людей.
Speaker 1: То есть это, простите, не в одном зеленском деле.
Speaker 1: Они куда-то денутся, если вы на него компроматываете, вы наоборот скорее действительно сплотите их вокруг этих рядов, потому что подписывая смертный приговор ему, вы как бы им этот смертный приговор подписываете, вы сами понимаете.
Speaker 1: Новости каждый день приходят, что в Украине уже эти вопросы решаются насильно.
Speaker 1: Вы думаете, после этой волны компромата насилие меньше станет?
Speaker 1: Нет, больше.
Speaker 1: Вот в этом вопросе будет сигнал «можно».
Speaker 1: И эта проблема не решает, объективная.
Speaker 1: И на данный момент в Украине нет ни одного политика, который готов смотреть, исходя из реальности, из реальности стратегического поражения, из реальности уже де-факто отсутствующего украинского государства.
Speaker 1: То есть любое рассуждение о будущей судьбе на Украину должно считать, что мы проиграли страшную войну, и нашего государства нет.
Speaker 1: Вот его вообще нет.
Speaker 1: а не разговор о том, что нет, на это мы не согласны.
Speaker 1: К сожалению, Украина точно не является на данный момент позитивным, созидательным субъектом во всем этом процессе.
Speaker 1: Единственный субъект, которым Украина является, давайте просто зафиксируем, в чем надежда, условно, Зеленского и тех людей, которые до сих пор тут вокруг него, то, что Украина является негативным субъектом.
Speaker 1: Это важно.
Speaker 1: Трамп не может заставить Украину жить.
Speaker 1: Что я имею в виду?
Speaker 1: Даже если вся помощь отрезана.
Speaker 1: Если все деньги, весь компромат выйдет и все деньги закончатся, украинцы могут героически погибнуть.
Speaker 1: Вот Трамп не может запретить украинцам героически погибнуть.
Speaker 1: Вот это очень принципиально.
Speaker 1: То есть он не может остановить войну.
Speaker 1: А на практике это означает, что он не может остановить войну.
Speaker 1: Трамп не может отдать приказ украинской армии, условно говоря, перемирие с какого-то числа.
Speaker 1: Этот приказ может отдать только тот, кто угодно, но не Трамп.
Speaker 1: Давайте так, не скажем, ну не кто угодно, но... Тот, кто обладает этой цепочкой командования.
Speaker 1: И это не Трамп.
Speaker 1: И вот это единственная последняя субъектность, с которой Украина осталась.
Speaker 1: Но она в принципе не имеет никаких выходов в жизнь.
Speaker 1: Она чисто мортальная субъектность.
Speaker 1: Мортальная субъектность есть, а позитивной субъектности нет.
Speaker 1: Я знаю, что сейчас в Украине с большим смехом обсуждались то, что обозначено как минимальные требования России на переговорах.
Speaker 1: Они интерпретируются как... максимальский.
Speaker 1: Это типа такие торговли идёт.
Speaker 1: Вот сразу скажу, профессиональный философ, человек, который много занимается пониманием различных оптик мышления, сразу скажу нет.
Speaker 1: Потому что Россия в принципе не работает по такому принципу.
Speaker 1: Это две разные культуры торгов.
Speaker 1: Американская культура торга — попросить 100, в надежде получить 50.
Speaker 1: А российская культура торга — попросить 50, в надежде выторговать 100.
Speaker 1: Поэтому если американцы что-то публично озвучивают, да, они очень часто готовы сбрасывать все ненужное, создавать вот этот цыганский танец, маскировать свои истинные цели.
Speaker 1: На что они реально... То есть, условно, проси 500 миллиардов, глядишь, 100 миллиардов как-нибудь выторгаешь.
Speaker 1: Ну или 300.
Speaker 1: Ну, например, размер российского актива.
Speaker 1: Благо есть традиция Киев покупать.
Speaker 1: В 17 веке купили.
Speaker 0: Это отдельное я хотел с вами обсудить.
Speaker 0: Ну, закончите мысль, пожалуйста.
Speaker 1: Ну да.
Speaker 1: Договорю, да.
Speaker 1: А в России прямо противоположное.
Speaker 1: Уж если что-то публично озвучено и повторено 20 раз, значит, с этого точно не отойдут.
Speaker 1: То есть это принципиально другая позиция логики.
Speaker 1: Скорее, это стартовое предложение, от которого только вверх.
Speaker 1: И вот заметьте, почему российская делегация на переговорах в Саудовской Аравии была очень веселая, а американская очень задумчивая.
Speaker 1: Мое самое неконспирологическое объяснение — это столкновение двух логик переговоров.
Speaker 1: Просто две логики переговоров встретили и начали друг с другом взаимодействовать.
Speaker 0: Все сказали, что хорошие переговоры прошли.
Speaker 1: Очень хорошие, замечательные.
Speaker 0: Всем понравилось.
Speaker 1: Всем понравилось.
Speaker 1: Место, наверное, красивое.
Speaker 0: Симфония из гребешков, почвы.
Speaker 1: Вообще замечательно.
Speaker 1: Просто в чем принципиальный смысл с точки зрения России?
Speaker 1: Для них вот эти минимальные требования, почему, помимо прочего, являются... но он не гошевал, да, неподлежащим переговорам?
Speaker 1: Да потому что они могут это взять.
Speaker 1: Вопрос есть во времени.
Speaker 1: То есть они могут это взять силой, это вопрос времени, или они могут получить это по итогам переговоров с меньше пролитой кровью.
Speaker 1: То, что они могут это взять, это факт.
Speaker 1: Ну, это вопрос времени.
Speaker 1: То есть опять-таки в условиях, особенно, падения американской военной помощи, то есть их политические цели, давайте так сформулируем, соответствуют их военным возможностям на определенном временном промежутке.
Speaker 0: Так а почему не взяли, подождите?
Speaker 0: Ну у нас же, это же тоже есть логичный вопрос.
Speaker 0: Погодите, ну так.
Speaker 1: Объясню, объясню.
Speaker 1: А почему же не взяли?
Speaker 1: Мы с вами это обсуждали, потому что военная философия.
Speaker 1: Мы с вами обсуждали.
Speaker 0: Тут топчется, там же примерно, да, нет выхода к границам Донецкой области, нет, собственно, заявленных целей.
Speaker 1: Подождите, подождите, давайте зафиксируем.
Speaker 1: Полгода назад все говорили о стратегическом тупике, сейчас резко говорить о стратегическом тупике перестали.
Speaker 1: Это военная стратегия, мы с вами говорили, она медийно вообще не выигрышная, она вообще не про это.
Speaker 1: Эта стратегия направлена на одно – медленное продвижение, причем даже продвижение не является самоцелью.
Speaker 1: Мы с вами конкретно в эфире было, что смысл русской военной философии – уничтожение армии противника.
Speaker 1: После того, как армия противника будет уничтожена, возьмешь все за пару недель.
Speaker 1: Смысл военного... Если бы украинцы продолжали бесконечные контратаки сами, русские бы даже в это наступление, которое они идут, вряд ли бы пошли.
Speaker 1: Цель уничтожать армию противника.
Speaker 1: И по тому кризису классификации... и отсутствию резервов, которые происходят, эта цель реализуется.
Speaker 1: То есть, опять, не говорю, что это в моменте сейчас, но, по крайней мере, давайте так, вы можете с этим спорить, я вам просто воспроизвожу.
Speaker 0: Нет, я не спорю, смотрите, я просто...
Speaker 1: Нет, я просто воспроизвожу, давайте, объясню эту логику.
Speaker 1: То есть, с точки зрения России, вот у нас есть военная стратегия, которая... Это гарантированно нам принесет выигрыш весь вопрос во времени.
Speaker 1: На переговорах мы можем сократить этот неприятный временной промежуток, спасти действительно определенную кучу жизни, но цели наши от этого не меняются.
Speaker 1: Не хотите спасать?
Speaker 1: Ну ладно, подождем условно полгода.
Speaker 1: Отсюда плавающие строки.
Speaker 1: Вы можете сказать, что эта цель нереалистична.
Speaker 1: На самом деле военных возможностей у России все равно не получится.
Speaker 1: Но вот пример Южного Вьетнама показывает, что при прекращении или сокращении американской военной помощи прокси-война... парадоксальным образом приобретает резко другой поворот, к сожалению, для той стороны, которая сильно полагалась на американскую военную помощь.
Speaker 1: Повторюсь, я не являюсь прямым военным экспертом, но мы, по сути, видим последние шесть месяцев, вот опять при общем плавающем векторе, постоянной, чисто даже на основе украинских источников, украинских карт, нарастающий военный кризис.
Speaker 1: В чем его проблема, по всем описаниям, никто вообще ответственно не может сказать.
Speaker 1: Когда он произойдет?
Speaker 1: Он находится в квантовой неопределенности.
Speaker 1: Он, условно говоря, фронт украинской армии может рухнуть хоть завтра, хоть через месяц, хоть через год.
Speaker 1: Но то, что если не изменится ничего сущностного в этих факторах, рано или поздно он рухнет.
Speaker 1: Рано или поздно мобилизационный кризис приведет к тому, что просто кончится живая сила.
Speaker 0: Опять-таки, тут тоже такой важный момент.
Speaker 0: За последний месяц, последние недели 2-3, интенсивность очень и очень как бы серьезно на порядке.
Speaker 1: А я вот не вижу этого, потому что я, если честно, тоже слышал это высказывание ряда ваших экспертов, полез проверять.
Speaker 1: Вот что-то по картам не видно.
Speaker 1: Ни по картам не видно, ни по количеству боестолкновений не видно.
Speaker 1: То есть, наоборот, мы видим определенное усиление.
Speaker 1: То есть, понимаете, здесь есть военная лыга, которую мы, как военные эксперты, не понимаем.
Speaker 1: Нужны длинные, скажем так, вектора.
Speaker 1: То есть, если условно там на неделю где-то на каком-то участке что-то прекращается, может быть банально, потому что происходят перегруппировки.
Speaker 1: Погода банально плохая стала, и это тормознуло.
Speaker 1: Но общий вектор на постепенное продвижение, ну, он идет.
Speaker 1: Он как шел с августа месяца, он так и идет.
Speaker 1: Я не вижу, чтобы он изменился.
Speaker 1: Но даже... Давайте с вами согласимся, даже если это не так, даже если вы правы, и происходит определенное торможение.
Speaker 1: Проблема в том, что по всем официальным данным, которые выдает российское Министерство обороны, российский МИД, они рассматривают это как успешное продолжение стратегии, которая рано или поздно приведет к тому результату, который они обозначили как минимальный.
Speaker 1: И, соответственно, с этим связана логика переговоров.
Speaker 0: Нет, я просто опираюсь, когда вам говорю, что про интенсивность, тут даже на объективные показатели, то есть в Украине аплодируют, говорят, что правильное кадровое решение в армии удалось или удается как процесс стабилизации фронта.
Speaker 0: Темпы ноябрь 700 квадратных километров взяли россияне, январь 270, февраль там 123.
Speaker 0: Ну вот условно.
Speaker 0: Это вот то, что просто приводится.
Speaker 0: То есть мы видим и параллельно есть сообщение, сейчас кошмарят Украину шахедами, ракетами меньше.
Speaker 0: Ну меньше.
Speaker 1: А некоторые...
Speaker 0: А некоторые говорят, подождите, значит, если есть такой момент, то это есть угроза, значит, где-то что-то копится для какого-то решающего.
Speaker 0: То есть разные мнения и подходы к этой статистике.
Speaker 1: Давайте прямо скажем, вот этот весь тезис о том, что что-то кончилось или что-то остановилось, или какой-то тупик, мы уже были за эти три года здесь неоднократно.
Speaker 1: Но вот ничего не кончилось, никакой не тупик, цифры... Я просто не хочу даваться конкретные подробности, у вас другие люди этим занимаются, но на этой неделе... все видели продвижение в районе Курахова, да, то есть подальное.
Speaker 0: Котел, да, котел.
Speaker 1: Ну, я поэтому вот, нам нет нужды заниматься вот, скажем так, приукрашиванием.
Speaker 1: Повторюсь, есть фундаментальный факт стратегического военного вектора на стратегическое военное поражение, которое Трамп, повторюсь, сам считывает очень отчетливо и не хочет быть в этом замешанным, а без американской помощи этот вектор просто ускоряется.
Speaker 0: Как он сказал, да, вот.
Speaker 0: Как говорит, я сам смотрел карты.
Speaker 0: Говорит, я вот видел карты.
Speaker 0: А я уже представляю, у нас же много этих всех моментов.
Speaker 0: Карты, все посмотрел.
Speaker 0: Я хочу в контексте торгов.
Speaker 1: Да, пожалуйста.
Speaker 0: Это прям очень интересное сообщение от Reuters о том, что Россия согласна 300 миллиардов замороженных активов как бы пустить на восстановление Украины.
Speaker 0: Но тут есть одна оговорочка.
Speaker 0: Оккупированные территории, российские, те, которые она забрала через войну, тоже должны подпадать под эти программы 300 миллиардов.
Speaker 0: Это вы так просто заговорили о российском торге.
Speaker 0: Слушайте, это, конечно, гениально.
Speaker 0: Все прекрасно понимают.
Speaker 1: Давайте вспоминаем, 17 век, Киев буквально куплен за, по-моему, 147 тысяч серебряных рублей.
Speaker 1: был.
Speaker 1: Город Киев за эти деньги куплен.
Speaker 1: Есть и такая традиция, просто поправьте меня, если я не прав, но дословное сообщение рейтера звучало «рассматривается».
Speaker 1: Вот «согласия нет» — это один из сценариев, который рассматривается на переговорах, который, в принципе, является потенциально красивой схемой, которая всех устроит.
Speaker 1: Ну, в том числе.
Speaker 1: Но я думаю, это даже это... Мы столько таких гипотетических сценариев услышим, да?
Speaker 1: То есть я бы не стал на этом именно конкретным, скажем так.
Speaker 1: сценарии заострять внимание.
Speaker 1: Но общая логика, да, наверное, согласиться можно.
Speaker 1: Скорее всего, судьба российских, по крайней мере, части российских замороженных активов будет использована как, ну, пресловутому тому же Трампу, очень выгодно взять как часть подкупного за взаимовыгодное решение, скажем так, украинского вопроса.
Speaker 1: Это, в принципе... укладывается в логику, ну вот, так сказать, кстати, 17-го, повторюсь, века, вот этого торга между государями, покупка собственности.
Speaker 1: Но, повторюсь, давайте так зафиксируем.
Speaker 1: Пока что мы видим, все-таки это принципиальный момент, пока мы не видим ни одного публично зафиксированного изменения российской позиции относительно того, что ее интересует признание этой территории.
Speaker 1: И это вот, кстати, к вопросу про украинских тоже политиков.
Speaker 1: Потому что с российской точки зрения, если нет признания территории... потенциальная возможность конфликта сохраняется и передается следующему поколению.
Speaker 1: Им это неинтересно.
Speaker 1: Зачем нам тогда останавливаться, когда наш враг, условно говоря, слабевает.
Speaker 1: Поэтому я думаю, что вопрос признания территории является ключевым.
Speaker 1: И 300 миллиардов скорее даже лучше рассматривать не в ключе Украины, а в ключе откупного за признание территориальных изменений.
Speaker 1: Кстати, опять, это укладывается в классическую логику войны.
Speaker 1: историческую, когда очень часто стороны действительно выплачивали, даже в условиях выигранной войны, другой стороне существенную сумму за то, чтобы та, например, отказалась от определенных требований официально.
Speaker 1: Вот это в истории было и было неоднократно.
Speaker 1: Просто есть вопрос, это делается с субъектами.
Speaker 1: Возвращаемся к тому, что ни стата, ни государство в Украине не наблюдается.
Speaker 1: В любом случае, в этих переговорах Украина, скорее всего, участвовать не будет.
Speaker 1: По крайней мере, пока.
Speaker 0: Ну да, Трамп так и сказал.
Speaker 0: А чего Зеленский?
Speaker 1: Зеленский, мы тут сами.
Speaker 1: Нет, ну давайте, смотрите, на очень принципиальный момент.
Speaker 1: Вот это не шутки.
Speaker 1: Это отказ в государственном статусе.
Speaker 1: Буквально.
Speaker 1: И не господину Зеленскому, а всей Украине.
Speaker 1: Это тоже нужно понимать.
Speaker 1: Всей Украине в этот момент отказывается в государственном статусе.
Speaker 1: Как бы не сменялись над формулой «ничего в Украине без Украины».
Speaker 1: Но надо понимать, что в ее основе-то была хоть какая-то логика.
Speaker 1: Она была именно логика вот этого попытки построить хоть какую-то суверенность.
Speaker 1: Проблема в том, что вы не можете строить суверенность в стиле житомирской школы дипломатии, и вы не можете строить суверенность, когда вы полностью зависимы от других пар.
Speaker 1: Когда вы являетесь клиентским государством и прокси-войной.
Speaker 1: Вот в этом была проблема.
Speaker 1: То есть два варианта.
Speaker 1: Либо ты воюешь на свои, либо ты воюешь на чужие.
Speaker 1: Но тогда ты уже распрощаешься с этой суверенностью.
Speaker 1: Очень сложная эта ситуация.
Speaker 1: Но очень интересная.
Speaker 1: Она очень интересна тем, что открываются, взрываются плотины различных вопросов.
Speaker 1: Вот, например, вопрос о государстве держался под таким слоем иллюзии лет сто минимум.
Speaker 1: Простите, не в Украине дело.
Speaker 1: После Второй мировой войны понасоздавались столько государств, которые точно так же, как Украина, ни стата не являются, ни доменом государя не являются.
Speaker 1: А они как бы есть.
Speaker 1: И вот у них как бы суверенитет есть.
Speaker 1: Вот это фундаментальная противоречия.
Speaker 1: В этом контексте, знаете, очень интересно звучит, конечно, опять сообщение о проекте о выходе США из ООН.
Speaker 1: Я рассматриваю, если это произойдет, опять, вот это такие, конечно, слухи.
Speaker 1: Это такое реальное желание я не вижу, но кто знает.
Speaker 1: Но если это произойдет, это может стать действительно важным шагом.
Speaker 1: по переосмыслению вообще всей вот этого государственного статуса.
Speaker 1: Очевидно, что сегодня на примере Украины в кризисе не только Украина и нисколько Украина, это глубоко вторичный вопрос, а в кризисе само понятие государства.
Speaker 1: сегодня.
Speaker 1: И требуется переосмысление понятия именно государства, не отмена его.
Speaker 1: То есть была идея, что глобализация государства отменит.
Speaker 1: Нет, оказалось, что государство отменить не получается.
Speaker 1: Но оказалось то, что не все, что государством названо, государством является.
Speaker 1: И вот в этом становится фундаментальная проблема, фундаментальный, я бы сказал, пазл современности.
Speaker 1: И да, с философской точки зрения для нас это представляет просто, скажем так, сейчас главное, одно из главных полей, я бы сказал, размышлений и работы.
Speaker 1: Как-то так.
Speaker 0: Да, друзья, мы, конечно, продолжим встречаться с Павлом еще, и понятно, что вот такую какую-то риторическую точку ставить я в нашем разговоре не буду, но...
Speaker 1: Давайте просто, простите, тоже последний комментарий.
Speaker 1: Не про точку, а про то, что... оценим масштабы современных перемен.
Speaker 1: То есть мы живем в эпоху, когда даже если бы вы хотели какую-то риторическую точку поставить, у вас бы это не получилось.
Speaker 1: Сегодня нет возможности никому поставить риторическую точку, потому что я гарантирую, что пока мы с вами записывали этот самый эфир, господин Трамп уже успел высказать какие-то тезисы, которые... вполне достаточно для разбора на еще один эфир.
Speaker 1: Это, конечно, особое состояние информационного шторма, в котором мы оказались.
Speaker 1: Но мне кажется, что здесь главное... Простите, я пытаюсь коротенькую точку поставить, уж вы потом договорите.
Speaker 1: Мы живем в эпоху, в которой хорошо писал условно-экклезиаст.
Speaker 1: Не условно-экклезиаст, а очень конкретно в писании.
Speaker 1: Вот у него там строится все рассуждение на том, что есть время... для всего, всему своё время и время всякой вещи под небом.
Speaker 1: Время рождаться и время умирать, время насаждать и время вырывать посаженное, время убивать и время врачевать, время разрушать и время строить, время плакать и время смеяться, время сетовать и время плясать, время раздирать и время сшивать, время молчать и время говорить, время войне и время миру.
Speaker 1: Вот та боль, мне кажется, и тот хаос, и тот шок, который в основном испытывают сегодня наши зрители.
Speaker 1: связан с тем, что вот это время это и время это уже произошла перемена, она уже случилась, но мы долгое время делали, что ее еще нет, и поэтому нам так сложно осуществить вот этот переход.
Speaker 1: То есть оно уже закончилось, а мы до сих пор живем, ну не мы лично с вами, вы прекрасный наблюдатель, но мы как зрители многие живем в мире, которое еще... Вот это старое время, хотя наступило уже новое время.
Speaker 1: И очень много политиков сегодня пытаются влить новое вино в старые мехи.
Speaker 1: Это работать не будет.
Speaker 1: Единственная стратегия сегодня, которая может дать жизнь, она очень жестокая, я прямо скажу.
Speaker 1: Это предоставить мертвым хоронить своих мертвецов.
Speaker 1: Вы должны определить то, что умерло, то, что умерло безвозвратно, перестать за него цепляться, перестать вливать в него новые ресурсы, перестать вливать в него новые жизни и понять о том, что будет на вот этом этапе нового строительства, нового времени, нового дома.
Speaker 1: И это сделать очень сложно, потому что особенно последние 30 лет мы сформировались в этой антиисторической парадигме, когда, условно говоря, языком эквизиаста мы думали, что будет только время собирать камни.
Speaker 1: Только время собирать камни, а время разбрасывать камни никогда не наступит, потому что оно не может быть.
Speaker 1: А вот оно наступило, и мы не готовы.
Speaker 1: Ну, вы мастер свои.
Speaker 0: Да, друзья, на самом деле я очень благодарен Павлу за то, что находит время для таких разговоров.
Speaker 0: Очень благодарен аудитории, которая ждет наши новые встречи.
Speaker 0: Понятно, что есть другая, более проще.
Speaker 0: Проще фразеологизм.
Speaker 0: Лошадь сдохла слазь.
Speaker 0: И в принципе все вот эти философские подводные течения, которые мы пытаемся разбирать и пытаемся как-то вам преподносить, они... Ну, все же можно легко объяснить.
Speaker 0: Ну, например, тем, что Дональд Трамп это агент КГБ в 87-м году завербованный под спец... Позывным Краснов.
Speaker 0: Илон Маск это вообще инопланетян.
Speaker 0: Посмотрите, как у него зрачки двигаются.
Speaker 0: Можно вот так же, наверное, проще.
Speaker 0: И, наверное, где-то веселее.
Speaker 0: Но я благодарен всем за то, что вы все-таки, несмотря ни на что, обращаетесь к нашим беседам.
Speaker 0: Поддержите, пожалуйста, Павла Щелина подпиской на его телеграм-канал, ютуб-канал и патреон.
Speaker 0: Все ссылки в описаниях.
Speaker 0: И благодарю, что поддерживаете подпиской и лайком мой канал.
Speaker 0: И это... конечно, тоже комментируйте.
Speaker 0: Павел, благодарю вас за время и мысль.
Speaker 1: Большое спасибо, Александр.
Speaker 0: Берегите себя, всем добра и света.
Speaker 0: Увидимся.