SPK_1: Я приветствую вас, дорогие друзья, уважаемые гости и подписчики моего канала.
SPK_1: Всем большое спасибо, что следите за нашими встречами с Павлом Щелиным, известным политическим философом.
SPK_1: Павел, я вас приветствую.
SPK_0: Здравствуйте, Александр. Здравствуйте, уважаемые зрители.
SPK_1: Друзья, всем большое спасибо за то, что, во-первых, откликаетесь на дискуссию, на обсуждение в комментариях.
SPK_1: Это очень ценно.
SPK_1: Тем более, что сегодня, как никогда, много вопросов у нас для финальной части.
SPK_1: Ну, понятно, может, все не войдут, но тем не менее.
SPK_1: Спасибо большое, что реагируете и что интересуетесь.
SPK_1: Это означает, что все-таки темы, которые мы поднимаем, они действительно откликаются у вас в сознании, в душе, на сердце.
SPK_1: QR-код, который видите возле меня, возможность на экране написать свой вопрос, там вне очереди.
SPK_1: А так, вообще, в финальной части программы, закрытый клуб зрителей Шелеста, там принимаются вопросы.
SPK_1: И открыто в сообществе YouTube под анонсом нашей встречи.
SPK_1: Масса вопросов.
SPK_1: Масса вопросов уже есть.
SPK_1: Также чат будем подключать онлайн, но это будет в самом финале.
SPK_1: Всем напоминаю, что на Павла Щелина тоже нужно и стоит подписаться.
SPK_1: Сделать это можно и на YouTube, и, конечно, в Telegram.
SPK_1: Также есть закрытый клуб Павла Щелина в Telegram.
SPK_1: Все ссылки в описании.
SPK_1: В общем, переходите, интересуйтесь.
SPK_1: И, так сказать, оставайтесь с Павлом на связи всегда.
SPK_1: А не только там по каким-то эфирам.
SPK_1: Вот постоянно генерируется контент, генерируется мысль.
SPK_1: И это очень важно.
SPK_1: Начнем, как всегда, с опроса нашего сегодняшнего эфира.
SPK_1: Он максимально философский.
SPK_1: Точнее, я очень хотел бы максимально философский ответ на этот вопрос.
SPK_1: Кто кого циничнее предал?
SPK_1: Варианты ответов.
SPK_1: Украина – Россию.
SPK_1: Россия – Украину.
SPK_1: Запад – Россию.
SPK_1: Или Запад – Украину.
SPK_1: Вот такие четыре варианта на выбор.
SPK_1: Давайте с этого и начнем.
SPK_1: Что меня подтолкнуло, собственно, к этому вопросу.
SPK_1: Есть, например, философ Дугин, который размышлял сегодня в своем блоге над темой предательства.
SPK_1: И, мол, смотрите, сейчас вот у Гуляй-Поля концентрируется на фронте какой-то такой мешок, котел, нависание, балкон.
SPK_1: Мы не военные специалисты.
SPK_1: Мы не будем классифицировать.
SPK_1: Но Гуляй-Поля – символичное место.
SPK_1: И самое время подумать украинцам, чтобы предать Запад и сказать, ах, ну раз вы так с нами поступаете в войне с Россией, ну тогда мы вот на сторону русских перейдем.
SPK_1: Эти торги предательством – это очень типично для украинской политики.
SPK_1: Как вы смотрите на эту тему?
SPK_1: И действительно подошел этот момент.
SPK_1: И что, собственно, кто кого циничнее предал?
SPK_0: Циничнее всего, мне кажется…
SPK_0: Мы предали самих себя, все.
SPK_0: И сделав это, мы делаем это каждый день, каждый раз, когда мы предаем Христа.
SPK_0: То есть каждый раз, когда мы грешим, мы совершаем самый циничный акт предательства.
SPK_0: И я тут именно говорю «мы».
SPK_0: Вообще не говорю с позиции никакого превосходства.
SPK_0: Но раз задан вопрос, приходится отвечать.
SPK_0: В тот случай, когда немножко вы меня кидаете вперед на образу.
SPK_0: Потому что это, на самом деле, самая важная часть всей нашей истории.
SPK_0: Особенно истории нашего народа.
SPK_0: Потому что вся вот эта кровь гражданской войны,
SPK_0: в каком-то смысле и кровь внешней угрозы,
SPK_0: будущая кровь руины, которая, мне прискорбно это не было говорить,
SPK_0: только-только начинается и только-только предстоит.
SPK_0: Вся она является расплатой за, прежде всего, самопредательство.
SPK_0: И, наверное, я бы хотел большую часть сегодняшнего эфира
SPK_0: говорить о том, что мы предательствуем.
SPK_0: И я бы хотел рассказать именно о самопредательстве.
SPK_0: Потому что, по крайней мере, через эту оптику раскрывать ваши вопросы.
SPK_0: Не то чтобы варианты ответа, которые вы дали, были плохие.
SPK_0: Потому что в той или иной мере, в той или иной оптике,
SPK_0: каждый из них является справедливым.
SPK_0: Весь вопрос, опять-таки, с какой точки и с какой оптики
SPK_0: мы смотрим на этот вопрос.
SPK_0: И мне сразу хотелось бы показать, что есть самая важная точка,
SPK_0: самая важная перспектива, которая...
SPK_0: Я не знаю, в каких моментах ответ не прозвучало.
SPK_0: Вы как бы остановились на геополитическом, если угодно,
SPK_0: историческом пласте, да?
SPK_0: Даже по военно-политическому некоторым.
SPK_0: А мне кажется, все эти пласты не будут иметь
SPK_0: достаточного осмысленности, достаточного резонанса,
SPK_0: если мы не будем их закольцовывать на самый, что ни на есть, верх.
SPK_0: Вот примерно так.
SPK_0: То есть, если кратко, а так давайте дальше пойдем.
SPK_1: А давайте разберем этот очень момент.
SPK_1: Этот момент, вот прям пристально, вы говорите,
SPK_1: а давайте закольцуем каждый вариант ответа на самый верх.
SPK_1: Хорошо.
SPK_1: Да, потому что вы указываете, ну, когда мы сами там предаем Христа,
SPK_1: предаем, скажем так, вы духовный аспект возводите во главу угла
SPK_1: конкретно в этом вопросе.
SPK_1: Так вот, какой духовный аспект у каждого из предательств?
SPK_1: Вот так по вариантам мы пройдемся.
SPK_0: Давайте тогда по вариантам.
SPK_0: Первый какой?
SPK_1: Украина предает Россию.
SPK_0: Ну, смотрите, в данном контексте ключевое в чем предательство?
SPK_0: Это то самое, что Телеграм-канал Политраф называет
SPK_0: галицийская ловушка Кенч-22.
SPK_0: А смысл его ловушки заключается в попытке усидеть на двух несочетаемых стульях,
SPK_0: быть военной угрозой для России и не пребывать в состоянии войны с Россией.
SPK_0: Хорошо.
SPK_0: Заметьте, сейчас на фоне очередных медиапрогнозов с целью отвлечения внимания о возможном мире
SPK_0: все самые важные, ну, все даже так называемые позиционные спикеры
SPK_0: уже, по сути, согласны на некое, скажем, разговор о территории.
SPK_0: Не в том вере, в которой Россия обозначила год назад, за скобками,
SPK_0: новые территориальные требования в вопрос ближайшего времени.
SPK_0: Но, в принципе, уже границы 1991 года ушли на второй план, уже началось обсуждение,
SPK_0: что вопрос сохранения радикальной боеспособной армии,
SPK_0: которую Рэнд Корпорейшн, между делом, уже описал, как собираются интегрировать в НАТО,
SPK_0: не вступая в НАТО, является ключевым зерном и кампем преткновения.
SPK_0: Вот это и есть то предательство.
SPK_0: Потому что если Украине нужна армия, интегрированная в НАТО,
SPK_0: то война-то не прекращается.
SPK_0: То есть если Украина не воюет с Россией, то зачем ей армия?
SPK_0: А если Украине остается боеспособная армия,
SPK_0: то зачем России останавливаться и оставлять этот вопрос нерешенным?
SPK_0: Вот просто пример.
SPK_0: Все это базируется на вот таком противоречии.
SPK_0: То есть я именно сейчас говорю конкретно, заметьте, на государственном уровне.
SPK_0: Чисто государство Украины, как оно постсоветское 1991 года,
SPK_0: так и условно государство России.
SPK_0: Если мы переводим этот формат на метафизику, то есть на духовный уровень,
SPK_0: то, конечно, здесь более важный вопрос, что Украина предает не Россию,
SPK_0: а здесь она предает саму себя.
SPK_0: Ну, идет по пути Андрея из Тараса Бульба,
SPK_0: и тогда в данном случае аллегорически это путь Андрея против пути Тараса.
SPK_0: То есть пошли за паночкой, начали воевать против своих,
SPK_0: культурно-цивилизационно, еще до того, как прозвучали первые выстрелы.
SPK_0: Ну, а теперь, соответственно, эта расплата продолжается.
SPK_0: Путь назад через обретение...
SPK_0: Ну, это мы с вами много раз говорили, через признание этого факта,
SPK_0: что истинный выбор, если Украина, то война с Россией.
SPK_0: И опять-таки здесь я опираюсь не на свою,
SPK_0: а на свою позицию.
SPK_0: Я опираюсь на классику украинского национализма,
SPK_0: начиная с XIX века, заканчивая XX веком,
SPK_0: заканчивая знаменитой Кучмовской «Украина не Россия».
SPK_0: Вот если Украина не Россия, то, к сожалению,
SPK_0: это тождественно Украина воюет с Россией,
SPK_0: что, если будут какие-то сомнения внутри,
SPK_0: обязательно обеспечат уважаемые западные операторы.
SPK_0: Это первый уровень.
SPK_1: Хорошо.
SPK_1: Тогда в чем уровень...
SPK_1: Духовного предательства России Украины,
SPK_1: потому что именно Россия, да, собственно, СВО бомбила...
SPK_0: Дело не в СВО.
SPK_1: Погодите.
SPK_1: У многих, собственно, обида произошла именно украинцев на россиян именно в этом смысле.
SPK_1: Потому что, условно, русскоязычные регионы сейчас наибольшее страдание претерпевают.
SPK_1: Причем претерпевают и от тех, кто с запада Украины,
SPK_1: их там называют ждунами.
SPK_1: И всем, чем попало.
SPK_1: И вообще идет дискуссия, а зачем нам воевать за этих людей?
SPK_1: Они сидят там по подвалам, не хотят эвакуироваться.
SPK_1: И, в общем, не хотят покидать свои дома.
SPK_1: А мы что-то такие.
SPK_1: И понятное дело, сейчас вот эта дискуссия вокруг...
SPK_1: Мы тоже неоднократно говорили о перепрошивке Одессы, Николаева.
SPK_1: И, самое главное, людей, которых перепрошили, боевые именно действия.
SPK_0: Хорошо.
SPK_0: Но, чтобы ответить...
SPK_0: На ваш вопрос придется оттолкнуться сильно глубже, чем в 22-й год.
SPK_0: Если мы говорим тоже о, в кавычках, предательстве,
SPK_0: то прежде всего мы говорим о самопредательстве.
SPK_0: Главная, можно сказать, вина историческая, за которую...
SPK_0: Или грех.
SPK_0: Вина не очень точное слово.
SPK_0: Вот грех, за который, если историасовски Россия пожинает происходящее сегодня событие,
SPK_0: это ее собственный 91-92 год, ее семинар.
SPK_0: 17-й год и немножко даже 17-го века, но на основном в варианте 17-й год и 91-й.
SPK_0: О чем суть?
SPK_0: Окончательное решение на определенном историческом этапе развала
SPK_0: об интеграции на Запад все-таки принималось в Центре.
SPK_0: Да, окраины всегда использовались внешним оператором для усиления давления на Центр.
SPK_0: Это правда.
SPK_0: Ну, и в имперскую фазу, и в советскую фазу.
SPK_0: Но пока Центр держался...
SPK_0: Пока Центр не говорил «берите суверенитета сколько хотите»,
SPK_0: пока Центр у себя первой маеваны не устраивал, целостность удерживалась.
SPK_0: Вот за что Россия расплачивается?
SPK_0: За то, что она позволила себе поверить ложным обещаниям,
SPK_0: за то, что она позволила самой себе отказаться от своего исторического предназначения,
SPK_0: за то, что она сама отпустила те земли, которые отпускать было нельзя,
SPK_0: потому что они политы кровью русских героев и святых
SPK_0: и составляют с ней единое целое.
SPK_0: А потом удивляется, мы вас спустили, а что же вы от нас еще дальше-то уходите?
SPK_0: Вот за это удивление, за осознание ненормальности и невозможности такого состояния,
SPK_0: за осознание невозможности быть немножко разделенными...
SPK_0: Ну, то есть мы как бы разделенными, но как бы нет.
SPK_0: Мы как бы разделенными, но внешнюю политику вы будете проводить так, как мы вам скажем.
SPK_0: Вот за осознание невозможности.
SPK_0: Вот этого половинчатого положения Россия сейчас и проходит тот период, скажем, тот период крови, который, к сожалению, происходит на наших самих глазах.
SPK_0: Надо признать, что в России это осознание за последние три года идет сильно ближе к этому вектору, чем оно было, условно, три года назад.
SPK_0: И тот же Дугин в его большом интервью Диане Панченко, он ровно, по сути, примерно этот тезис и говорил,
SPK_0: говорил то, что, условно, вина российского государства перед украинцами, это его, если немножко, ну, тезис был,
SPK_0: что мы сами хотели интегрироваться в Европейский Союз и НАТО, а потом удивляемся, что это наши соседи тоже туда.
SPK_0: В частности, украинцы захотели туда интегрироваться, вопреки, как бы, пониманию того, что это является враждебным действием с исторической точки зрения.
SPK_0: Возвращается к самому началу опять про собственное имя, да, то есть про отказ понимания того,
SPK_0: то, что белый человек...
SPK_0: Белый человек в пробковом шлеме никогда не будет смотреть на полубеса-полудемона, как на равного,
SPK_0: а так хочется, а так вот конвергенцию хотелось к мировому сотрудничеству, к миру дружбы-живачки, к дорогому Вилли.
SPK_0: Вот сериал на эту тему сейчас очень так неплохо, кстати, снят, был российскими производителями, вот за это.
SPK_0: То есть в России проблема идет там.
SPK_0: То, что произошло в 22-м, это сейчас понятно, что это следствие накопленных всех линий.
SPK_0: То есть у него нет одной причины.
SPK_0: Каждому из пластов, которые мы сейчас сегодня с вами обсуждаем, вот к 22-му была критическая точка.
SPK_0: И вот есть такая фраза из писания «Обраться по греха смерть».
SPK_0: Вот в каком-то смысле вот эта сумма грехов коллективных, да, и индивидуальных,
SPK_0: она привела к тому, что другого пути к прозрению просто не было.
SPK_0: Если говорить о бедных жителях, которые, ну, восточной части украинских земель,
SPK_0: то в чем, скажем так, противоречит...
SPK_0: ...еще, которые они переживают и которые вы переживаете, в том числе в своей, вот, мне кажется, лишней истории?
SPK_0: Это вот та самая позиция.
SPK_0: Мы как бы хотим быть украинцами, но не хотим быть антироссиянами.
SPK_0: Вот, к сожалению, вот эта позиция невозможна.
SPK_0: Придется выбирать либо то, либо другое.
SPK_0: И вот то, что 30 лет казалось, что это можно сочетать,
SPK_0: это проблема ограниченности нашего исторического зрения.
SPK_0: То есть какой-то короткий период восприятия.
SPK_0: Возможно, там, условно, первые 20 лет можно было брать, условно, из общака,
SPK_0: либо в общак класть только внешнее финансирование,
SPK_0: разводить, так сказать, внешних логов,
SPK_0: а самим, условно, делать вид, что можно никому не служить.
SPK_0: Вот такое пересеченное состояние.
SPK_0: Но вот история приходит с расплатой за вот эту пересеченность, к сожалению.
SPK_0: Такой короткий ответ на этом пласте.
SPK_1: Да, неоднозначный пункт в формате нашего голосования –
SPK_1: то, что Запад предал Россию.
SPK_1: Ну, смотрите, исторически это прям вот можно, понимаете?
SPK_1: Ну, то есть связи же колоссальные, да, там, Катерина II, немка,
SPK_1: всегда ориентация на Запад, династии, если брать царизм, да,
SPK_1: даже, собственно, те договорённости, которые уже там после советского периода,
SPK_1: устные договорённости, Горбачёву устно обещали нерасширение НАТО,
SPK_1: но, казалось бы, в нулевых был такой проект, это прям мощно так звучало.
SPK_0: Большая Европа.
SPK_1: От Лиссабона до Владивостока.
SPK_1: А получается эти мрии, как вы любите выражаться в отношении Украины,
SPK_1: это, получается, были мрии россиян в отношении Запада?
SPK_0: Ну, не сколько россиян, сколько, скажем так, наследников школы Андропова,
SPK_0: ну, опять, наследников школы конвергенции, короткий комментарий,
SPK_0: и всё-таки Екатерина II, она не просто немка, она из Рюриковичей по одной линии,
SPK_0: поэтому ничего в истории просто так не случайно.
SPK_0: А если говорить о тезисе западного предательства, то, конечно, это только с нашей,
SPK_0: вот почему, с нашей точки зрения, с нашей этики, конечно, да.
SPK_0: Логически точным называть это обманом.
SPK_0: То есть в строгом смысле, чтобы было предательство, нужно хоть человека за человека считать,
SPK_0: хоть какое-то родство к нему испытывать.
SPK_0: Словно те-то белые господа и джентльмены, которые давали эти обещания,
SPK_0: они как бы людей-контрагентов не считали, поэтому в строгом смысле предательством это назвать нельзя.
SPK_0: Но то, что это был обман, да.
SPK_0: То есть, разумеется, вот этот обман по то, что, условно, вместе, к общему благу,
SPK_0: чтобы не было атомной войны, к общему вот этому процветанию, вот эта вся история, да.
SPK_0: На практике законы исторических, скажем так, причинностей оказались неизбежными,
SPK_0: никто это делать не собирался.
SPK_0: Но обман вскрылся.
SPK_0: Но заметьте, как парадоксально, что цена этого обмана стала в терминах нашего дорогого друга Уралова самооблучение.
SPK_0: То, что под этот лозунг потенция истории, действительно поверили, что ухватили Бога за бороду,
SPK_0: и вот эта фаза отрицания, да, то есть очень часто ваши спикеры говорят, вот сейчас Запад А, Б, Ц, Д,
SPK_0: и на самом деле, или вот эти все великие гадания, да, что, а вот на самом деле Запад может это все сделать,
SPK_0: да.
SPK_0: Как-то правильно убедить, вот он сейчас поднапряжется, и вот ого-го даст Россия.
SPK_0: Или там начинается хитрый вариант, вы не понимаете, но на самом деле просто он не хочет это делать, да.
SPK_0: То есть он может, но не хочет, и на самом деле не хочет, потому что Россия, ему гораздо более цена целостная, а не разделенная, да.
SPK_0: Нет, все гораздо прозаичнее.
SPK_0: Сейчас Запад даже не может, даже если бы хотел.
SPK_0: И это цена 30 лет самооблучения.
SPK_0: Заметьте, что все контракты сейчас подписываются, по сути, о виртуальными деньгами, о виртуальных.
SPK_0: То есть денег, о деньгах которых.
SPK_0: Нет, на оружие которого нет, на время, когда не будет тех политиков, которые эти контракты подписывают.
SPK_0: Это чистая виртуальность.
SPK_1: Смотрите, сегодня, например, это очень хорошо проявилось Макрон и Зеленский на сегодняшнем встрече.
SPK_1: Однако Макрон, смотрите, ну, мы же верим Макрону, он говорит, есть конкретный штаб коалиции желающих под Парижем.
SPK_0: Вы верите?
SPK_1: Вы еще верите?
SPK_0: Ну, штаб же, ну, штаб, подождите, ну, штаб под Парижем.
SPK_0: Нет, ну, можно...
SPK_0: В ресторане сделаем штаб.
SPK_1: Война закончится в следующем году, в 26-м, да?
SPK_1: То есть после того, как закончится, западные войска войдут на территорию Украины.
SPK_1: А другие сегодня говорили, что ВСУ будут защищать от России Европу.
SPK_1: То есть тоже интересно.
SPK_1: То есть такие прям прожекты, прям так вот предметно все говорят.
SPK_0: Ну, традиция фиолетового луча Паустовского, как говорится, теперь уже не только в Киеве, она и до Парижа.
SPK_0: До Парижа добралась, да, поэтому...
SPK_0: Но если говорить серьезно, даже этот цитат очень хорошо показывает тоже невозможность мира с точки зрения просто логического противоречия.
SPK_0: Если, как только наступает прекращение огня, в Украину входят западные войска, какой смысл России прекращение огня?
SPK_0: Ну, и какой... То есть, в принципе, и учитывая то, что цель России — полная безопасность всего западного фронтира, да?
SPK_0: То есть всей этой земли.
SPK_0: То есть это единственное условие, при котором можно было бы в теории рассуждать о мирном...
SPK_0: ...переговорах, то самое демилитаризация и нейтралитет полностью обнуляется тезисами в контингентах, войсках, ну, докладе Рент Корпорейшн и прочих историях.
SPK_0: Если вы думаете то, что в России это никто не читает, ну, глубоко ошибаюсь.
SPK_0: Но возвращаясь к нашей, условно говоря, теме, как возвести вот этот обман в высший уровень, то вот тот самый обман, да?
SPK_0: То есть, с одной стороны, конечно, западные этики, если ты обманываешься, то ты и лох, и, соответственно, никаких этических обязательств к себе испытываешь.
SPK_0: И это делать невозможно, но по глобальной этике, ну, по исторической, по историасовской, это все равно приводит на длинные дистанции к твоему поражению.
SPK_0: Потому что Господь рассеивает надменных помышлениями их сердец.
SPK_0: А на светском языке это называется механизм самосбывающегося пророчества.
SPK_0: Условно говоря, вот это именно худспай, такое отношение к договорам, привело к тому, что российское руководство, которое вообще не собиралось с Западом конфронтировать,
SPK_0: которое вообще не собиралось...
SPK_0: Ничего поднимать упавшее традиционное знамя, другого выхода у него не осталось.
SPK_0: Просто физически не осталось другого выхода.
SPK_0: И таким образом, через вот эти свои рассказы о страшной России, которую мы, тем не менее, так хитро обманули, вы и создали ту страшную Россию, которую теперь будете бояться.
SPK_0: Вот такой хитрый механизм.
SPK_1: То есть, Украина сейчас анти-Россия, а Россия сейчас анти-Запад?
SPK_0: Не совсем. Нет, Россия ищет саму себя.
SPK_0: Россия в поисках самостояния и самодержавия.
SPK_0: Последнее, что она хочет быть, это анти-Запад.
SPK_0: Но Запад усилиями дает России понять, что она не Запад.
SPK_0: Вот это вот важнейший урок, который уже Запад в обратную сторону ей дает, просто по той причине, что мы вас Западом не считаем.
SPK_0: Заметьте, что в обратную сторону это не работало.
SPK_0: В тезисе Украина не Россия, ну, русские, условно, украинцев никогда не людьми это не считали.
SPK_0: А вот в случае России не Запад...
SPK_0: Запад, с точки зрения Запада, проблема именно онтологического человеческого статуса.
SPK_0: В этом разница.
SPK_1: Запад предал...
SPK_1: Третье у вас какое было...
SPK_1: Финальное, четвертое, это Запад предал Украину.
SPK_0: Ну, опять, с точки зрения Украины, конечно, да.
SPK_0: Но тут проблема в том, что Украина смотрит на это по остаткам православной этики,
SPK_0: где мы в ответе за тех, кого приучили, и если, условно, все-таки есть пределы у китка.
SPK_0: Ну, по крайней мере, интересно, что предполагается, что у китка есть пределы.
SPK_0: А с точки зрения Запада, конечно...
SPK_0: Конечно, нет, потому что индейцы, господа, то есть джентльмен не может предать индейца
SPK_0: просто потому, что он индейец, да.
SPK_0: Поэтому, заметьте, они тоже...
SPK_0: И тут очень важный момент про ответственность, да.
SPK_0: То есть украинское руководство, и, надо признать, очень многие ваши соотечественники
SPK_0: сделали сами этот выбор, знаменитый полигон так полигон.
SPK_0: Но судьба полигона джентльмена не волнует, простите.
SPK_0: Кто вам сказал, на полигоне жить немножко некомфортно?
SPK_0: Как бы шло в пакетную сделку, да?
SPK_0: Но судьбу полигона, согласие на судьбу полигона шло в комплекте за европейскую мечту,
SPK_0: за тот самый безвиза ЕС.
SPK_0: То есть цена безвиза ЕС, цена андрейства оказалась очень дорогим.
SPK_0: Полигон там шел даже не мелким шрифтом, а прямо в подпунктах,
SPK_0: включая с землей, которые украинцам не...
SPK_0: Включая с тем, что в Украине никому из, скажем так, населения ничего не принадлежит,
SPK_0: начиная от земли, заканчивая ресурсами.
SPK_0: А теперь, как меня произвело впечатление, новость, гениальное предложение,
SPK_0: что крипаков надо чипировать, по сути.
SPK_0: То есть раз они разбегаются, а у нас уже животных чипировать научились,
SPK_0: то вот поступило в публичной среде предложение, что надо бы чипировать,
SPK_0: так сказать, при зачислении на службы в СУ.
SPK_0: Не видели еще?
SPK_1: Видели, видели.
SPK_1: Ну, это, конечно, нонсенс.
SPK_1: Это один из военных в эфире киевского телеканала говорит,
SPK_1: ну, что у нас с СЗЧ и СЗЧ?
SPK_1: Вот сейчас уже можно вообще...
SPK_1: Можно отследить любое.
SPK_1: Давайте чипируем, и у СЗЧ мы его найдем под GPS.
SPK_0: Ну, соответственно...
SPK_1: Я просто сразу вас вспомнил, когда это сегодня увидел.
SPK_1: Вы просто вводите в публичную дискуссию вот это выражение биодроны, да, вот этот термин.
SPK_1: Так это получается реально?
SPK_0: Я ввожу геодрон.
SPK_0: Биодрон вводит Уралов.
SPK_0: Нет, точнее, биодрон вводит Чадаев, я ввожу геодрон.
SPK_0: То есть я развиваю.
SPK_0: То есть это как бы сборище.
SPK_0: Ну, когда это...
SPK_0: То, что выглядит как страна, страной не является.
SPK_0: А вот биодрон, ну, да, это вот история с чипом, она же почему важна?
SPK_0: Это же, ну, это же...
SPK_0: Опять, мы когда говорим о 17 веке, кто вам сказал, что хай-тек противоречит сути отношения 17 века?
SPK_0: Ну, вот Крипак.
SPK_0: Вот Крипаку еще просто, чтобы на СИЧ бежать не мог, или с СИЧи бежать не мог,
SPK_0: вот, пожалуйста, ему еще этот, так сказать, чип введем.
SPK_0: Дойдет же до этого.
SPK_0: Конечно, дойдет.
SPK_0: Только абсолютно.
SPK_0: Но до этого дезис, что это шло в пакете.
SPK_0: Сейчас понятно, что это шло в пакете.
SPK_0: Что нельзя отказаться от своего имени, нельзя отказаться от общей исторической судьбы
SPK_0: и сохранить свою человечность.
SPK_0: Даже вот в такой буквальном ее выражении.
SPK_0: Но, возвращаясь к вашему вопросу, с точки зрения, повторюсь, с точки зрения нашей высокой этики,
SPK_0: конечно, да, но возможность к этому предательству была, опять-таки, сначала в самопредательстве.
SPK_0: Запад бы никогда не смог предать Украину, если бы сердце...
SPK_0: ...не желало той мрии, на которую это предательство и свершилось в этом трагедии.
SPK_1: Я ввиду вот этих всех размышлений о предательстве, да, проголосуйте, друзья, кстати, в нашем сегодняшнем вопросе,
SPK_1: я бы хотел остановиться на таком феномене золотых унитазов.
SPK_1: Это прям, послушайте, это прям вот феномен.
SPK_1: Мы же, как говорили, золотой батон, там, пшонки, злочин на влажности.
SPK_1: Это все, как бы, вот, смотрите, вот это вот Межигорье, когда Янукович бежал, а потом туда зашли активисты,
SPK_1: они, это пшонка, к которому прокурор бывший украинский, к которому там картины, вот это все в золоте,
SPK_1: это были эффекты таких трусов, которые вывернуты наружу.
SPK_1: Так а сейчас, слушайте, четвертый год войны, мы видим ровно это же, квартира Миндича с золотым унитазом не дает покоя прессе западной.
SPK_1: Абсолютно.
SPK_1: Fox News публикует, там, Financial Times, мировая, Bloomberg об этом пишет.
SPK_1: В Италии снимают карикатуры и комиксы о том, что сидит Зеленский на золотом унитазе, и у него вместо бумаги, вот, простите, доллары, и говорит, надо к Мелани обратиться, а то что-то бумага закончилась, пускай они выпишут.
SPK_1: То есть, откуда это берется?
SPK_1: Ведь, казалось бы, унитаз это, ну, место, да, отхожее, ну, зачем золото его?
SPK_1: Его же вроде как...
SPK_1: Никто не увидит, им же не покичишься.
SPK_0: Ой, Александр, давайте, тема слишком большая, поэтому пойду издалека.
SPK_0: Начну с цитаты одного из своих подписчиков.
SPK_0: Самоколонизация, это когда начинаешь смотреть на окружающую тебя действительность глазами тех, кто тебя колонизирует.
SPK_0: И теперь двину еще одну новость с прошлой недели, а другая просто информация от меня.
SPK_0: Итак, новость прошлой недели.
SPK_0: Инновация ведущих швейцарских бизнес-лидеров ранее прибыла в Белый дом с роскошными подарками,
SPK_0: включая персонализированный золотой слиток стоимостью 130 тысяч долларов
SPK_0: и настольные часы Rolex за еще энное число десятков тысяч долларов,
SPK_0: а также с лестью обещаниями инвестиций в США.
SPK_0: Трамп воспринял, тепло воспринял этот жест.
SPK_0: Через несколько дней США снизили тарифы на швейцарские товары с 39 до 15%.
SPK_0: В общем, все печати как надо.
SPK_0: Реально тратится на так называемые внутренние операционные расходы.
SPK_0: Ну, просто порядок цифр. Есть интуиция?
SPK_1: Ну, мне кажется, что где-то сродни с волонтерством в Украине,
SPK_1: там можно оставлять то ли 20%, то ли 15%, что-то в этом роде.
SPK_0: Ну, еще меньше.
SPK_0: Ну, ладно, порядок примерно туда, но меньше 10, больше 90.
SPK_0: Вот начиная от 90.
SPK_0: И эти.
SPK_0: Эти люди рассказывают.
SPK_0: Тема коррупции очень интересна, понимаете, потому что реальное решение,
SPK_0: не то чтобы коррупции нет, коррупция, конечно, есть.
SPK_0: Коррупция – это, разумеется, грех, который мы сами совершаем каждый раз,
SPK_0: когда изменяем истинному предназначению.
SPK_0: Но решение проблемы коррупции не в НАБУ, простите,
SPK_0: или, простим, господи, в БК в России оба признаны всякими иноагентами,
SPK_0: нехорошими экстремистами.
SPK_0: Кстати, здесь в этом случае, наверное, даже осознанно.
SPK_0: А в сердце.
SPK_0: То есть только в своем.
SPK_0: Этичном, этическом выборе.
SPK_0: А вот тезис о том, что, так сказать, ну, понятно, что у нас барин в барский рай-то нас никуда не пустят,
SPK_0: мы ж такие жуткие, субогие, своруем, у нас батоны, сунитазы, дворцы и прочее, прочее, прочее.
SPK_0: Это просто тончайший инструмент колониального управления.
SPK_0: И в теории, ладно, можно было бы даже этот инструмент использовать.
SPK_0: Но, простите, тогда нужно самому быть субъектом такой кристальной этической чистоты,
SPK_0: таким бессеребником, чтобы другим указывать, что главное их препятствие воровство и коррупция,
SPK_0: которым никто овладать не может.
SPK_0: Но заметьте, что мы коллективно позволили постоянно разводить себя на эту ловушку.
SPK_0: Мы придумали себе то, что, так сказать, когда это лоббизм, да, у нас нет...
SPK_0: Это просто из этого налоги платится, это не коррупция, это так все белые люди и джентльмены делают.
SPK_0: А вот у нас-то, конечно, да.
SPK_0: И заметьте, какой красивый крючок.
SPK_0: Крючок по отвлечению внимания.
SPK_0: Потому что боль-то реально, грех реален, проблема реальна.
SPK_0: Но как легко создать вот эту ловушку.
SPK_0: А следующий воровать не будет.
SPK_0: Ну, конечно, будет.
SPK_0: Потому что проблема в том даже не то, что будет он или не будет.
SPK_0: Но проблема в том, что вы выдали мандат на печать о том, кто тут вор, а кто тут честный человек,
SPK_0: белому барину, который...
SPK_0: А его, об его этическом мандате.
SPK_0: Ну, классический мем.
SPK_0: Вы не понимаете, это другое, бесконечное.
SPK_0: Ну, тут...
SPK_0: Это просто подарок и знак внимания, да?
SPK_0: То есть, это же вот принципиальный момент.
SPK_0: Когда, условно, западные наши, так сказать, гости переходят из госслужбы в корпорацию на зарплаты
SPK_0: просто как консультант с многомиллионными долларами и пакетом,
SPK_0: а потом читают лекцию за полмиллиона в университете.
SPK_0: Понятно, это просто потому, что особо ценные знания, которые просто по рыночной стоимости не имеют цены.
SPK_0: А картины Хантера Байдена, это просто очень талантливое произведение.
SPK_0: И искусство, которое, так сказать, действительно настолько востребовано на мировом рынке.
SPK_0: Ну, просто сейчас по неудел, поэтому цена на искусство резко упала,
SPK_0: картины стали плохо продаваться.
SPK_0: Но на самом деле мы же понимаем, что это все из любви к искусству.
SPK_0: Возвращаясь.
SPK_0: Последнее, что бы я хотел, уважаемые зрители подумали,
SPK_0: что я тут на стопрянии золотого унитаза или батона, или дворца,
SPK_0: как золотого унитаза, золотого батона и дворца.
SPK_0: Но я хочу подчеркнуть, что это внутреннее дело.
SPK_0: Что решение этой проблемы может быть...
SPK_0: Только внутреннее. Таинственное. Этическое.
SPK_0: Через покаяние, через причастие, через совесть.
SPK_0: Но ни в коей мере не через лизание ботинка внешней институции,
SPK_0: которая вам будет рассказывать, кто тут кошерно лоббирует,
SPK_0: а кто тут, простите, грязно ворует.
SPK_1: Вот это принципиальный момент.
SPK_1: Мне кажется, что решение... Это 17-й год, когда...
SPK_1: Так тоже не решил.
SPK_1: К профессору Преображенскому пришли...
SPK_1: Пятикомнатную или сколько там? Семикомнатную квартиру, да?
SPK_1: И сказали, теперь мы будем вам подселять.
SPK_1: А теперь вот так.
SPK_1: Вот такое решение... Просто такой масштаб этого мы сейчас наблюдаем.
SPK_1: Это все опубличено.
SPK_1: Как крысы, простите, бегают из Украины.
SPK_1: То бывший министр, то сейчас непонятно...
SPK_1: Ну, вроде как вернется 20-го числа, но вдруг оказался в США.
SPK_1: А рядом поближе к семье секретарь Умеров,
SPK_1: секретарь Совета нацбезопасности,
SPK_1: бывший министр обороны.
SPK_1: То есть, абсолютная такая дичь происходит.
SPK_0: Какой магнат? Какой век такой магнат, как говорится?
SPK_0: Ну, что вы право крепаков-то с правами магнатов там равняете?
SPK_0: Опять это же проблема языка.
SPK_0: Здесь минутка философии.
SPK_0: Ключевая проблема, ключевая боль,
SPK_0: почему мы попадаемся на вот эти разводки с коррупциями, НАБУ и прочими,
SPK_0: потому что мы пользуемся чужим языком.
SPK_0: Поэтому сначала мы даже отношений...
SPK_0: Внутри общества описать не можем.
SPK_0: Поймите, что в обществе магнатов, крепаков, питпанков и панов
SPK_0: вообще сам разговор о коррупции бессмысленен.
SPK_0: Разговор о коррупции — это принадлежность, я не знаю,
SPK_0: там, модернового государства в западном европейском контексте,
SPK_0: вот чтобы этот тезис был осмыслен именно в экономическом,
SPK_0: в феодальной, полуфеодальной системе.
SPK_0: Кормление — нормальная часть государственного вообще-то института, да?
SPK_0: Но вам придумали то, что, там,
SPK_0: отдать... Если бы вы прямо... Просто это не прописано и как бы скрыто.
SPK_0: Мы же хотим казаться белыми людьми.
SPK_0: Поэтому мы не можем говорить, что у нас, там,
SPK_0: должность, допустим, производства беспилотников отдана на кормление.
SPK_0: И тогда важно, и тогда... Ну, тогда мы и поэтому правильный вопрос,
SPK_0: скажем, поставить не можем, который в свое время еще Петр I Менщиков спрашивал,
SPK_0: когда ему говорили, что Менщиков воруют, да?
SPK_0: Он ему отвечал примерно следующее.
SPK_0: Да, конечно, я в курсе, что он ворует, но на пользу дела.
SPK_0: То есть вопрос, когда вор... Нет.
SPK_0: А это же принципиальный момент, что есть воровство,
SPK_0: которое полностью общее дело убивает,
SPK_0: ну, с точки зрения государственного управления, вот, на этих землях.
SPK_0: Это вот когда, условно, ты украл — и пушек нет, или рации нет, и бронежилета нет.
SPK_0: Есть воровство, когда это особый формат отношений,
SPK_0: когда пушки-то в итоге появляются.
SPK_0: Ну да, у тебя появляется, там, условно, изба, дворец и прочее.
SPK_0: Плохо ли это? Хорошо ли это?
SPK_0: Об этом стоит ввести разговор на нашем языке в будущем,
SPK_0: но не с точки зрения соответствия, прости господи, как там это,
SPK_0: Transparency International и какой-нибудь еще вот этой всей истории.
SPK_0: Вот в чем мой тезис.
SPK_1: Я прямо вас прошу.
SPK_0: Мы плохо знаем собственные... Просто договорю, это важно.
SPK_0: Мы плохо понимаем собственные отношения.
SPK_0: Мы плохо знаем, как в принципе...
SPK_0: То есть мы все чувствуем, но умом мы плохо понимаем эти истории.
SPK_0: При этом, повторюсь, с этической точки зрения, разумеется,
SPK_0: любая коррупция есть зло.
SPK_0: Но, опять-таки, понимаете, тоже в Евангелии, вот Иоанна на эту тему прекрасно сказано,
SPK_0: когда про Иуду, да, то есть когда Иуда критикует, что вот женщина принесла сосуд
SPK_0: очень драгоценного масла, вылила его на Христа, помазала его этим маслом,
SPK_0: он начинает толкать вот набушный очень такой понятный ФБК-шный тезис.
SPK_0: То, что да не лучше бы эти деньги было так спродать и раздать нищим.
SPK_0: Так сказать, на что сказано в Евангелии?
SPK_0: Сказал же он это не потому, что заботился о нищих, а потому, что в сердце был вор.
SPK_0: Вот это в сердце был вор и есть та настоящая коррупция, о которой стоит говорить.
SPK_0: Но об этом никогда не говоришь, пока ты ищешь индульгенцию на коррупцию,
SPK_0: чтобы назвать ее лоббизмом, вот так сказать, западного барина.
SPK_0: Вот что самое важное.
SPK_1: Да, хороший, красивый пример.
SPK_1: Я хочу прямо спросить Зеленскому после этого скандала,
SPK_1: который будет, одни говорят, будет разворачиваться, еще там мы услышим его голос,
SPK_1: другие говорят, да нет, это все замнут, заглохнет.
SPK_1: Ему трампец?
SPK_0: Нет, не думаю. Я думаю, это просто, как это, папа, ты будешь меньше пить, нет, сынок, ты будешь меньше есть.
SPK_0: Чипы скорее ведут, просто чипы.
SPK_0: И да продадут, может быть, что еще не продано.
SPK_0: Или там кто-то, какой-то уважаемый человек потеряет уважаемый актив,
SPK_0: какой-нибудь, не знаю, Криворожский или Винницкий, в пользу кого-нибудь.
SPK_0: Но Крепокаму от этого не легче.
SPK_0: Вы же посмотрите, какая разница, Зеленскому, как вы говорите, трампец, не трампец.
SPK_0: Как это сегодня молодые перспективные лидеры, следующие после Зеленского Украины,
SPK_0: Буданов, Белецкий, Залужный.
SPK_0: Все три прямо воплощают мир.
SPK_0: Да, вот прямо гарантия то, что вот война становится с такими новыми молодыми лидерами.
SPK_0: Об этом надо говорить.
SPK_0: А Зеленский в данном случае является просто, ну, смотрите, главное же, ну, ладно, прямо отметим,
SPK_0: что происходит с господином Зеленским.
SPK_0: История требует козла отпущения, да.
SPK_0: Но тут есть проблема, что козел отпущения пока не собирается становиться козлом отпущения.
SPK_0: И пока у него еще есть ресурсы, чтобы выиграть себе дополнительное число времени.
SPK_0: В реальности что произойдет?
SPK_0: Снижение, я думаю, возраста мобилизации, возможность расширения женского призыва,
SPK_0: ну, и дальнейшие, так сказать, действия, которые происходят на фронтах по разному принципу.
SPK_0: Вот, я думаю, еще не конец.
SPK_0: Это шаг к этому, да.
SPK_0: Беревочка начинает виться, имидж теряется, но, я думаю, еще не конец.
SPK_0: А главное, что это не так важно, конец это или не конец.
SPK_0: Личности суть остается пока.
SPK_1: Да, это, кстати, парадокс такой, знаете, когда у тебя в твоем телевизоре говорят о том,
SPK_1: что надо чипировать мобилизованных, и все рассуждают о коррупции, которая убивает страну.
SPK_1: То есть, да, то есть, коррупция, золотые унитазы.
SPK_1: Но проблема в том, что в этих золотых унитазах кровью смывают живых людей,
SPK_1: и мы, с этим не может нормальный человек мириться.
SPK_1: Мы вернемся в Украину, я хотел бы, поскольку Трампа начали обсуждать.
SPK_1: Павел, что говорят, черные дни Трампа настали.
SPK_1: Эпштейн, призрак Эпштейна бродит по Америке.
SPK_1: Значит, ссорился, ссорился с мэрджерой Тейлор Грин, со своими там маговцами,
SPK_1: с публиканцами, Трамп говорит, нет никаких пленок дела Эпштейна,
SPK_1: нет ничего, никаких записей, нет этого всего, успокойтесь, расходимся, все закончилось.
SPK_1: А потом на него начинают как бы наезжать свои же, ну, свои, он с ними начинает бить горшки,
SPK_1: а потом выходит и говорит, все, публикуем.
SPK_1: Так и как публикуем? Их нельзя публиковать, если там расследование, если все по закону.
SPK_1: И опять свои же недовольны.
SPK_1: А демократы, получается, ну, оппоненты такие Трампа, они аплодируют, плюс какие-то скабрезности рассказывают,
SPK_1: что там кто-то, Эпштейн, в восемнадцатом или каком-то году говорил, что был какой-то Бобби или там,
SPK_1: ну, в общем, намекая на Клинтона, потом говорит, нет, не Клинтон, что там и сам Трамп нехорошие вещи творил.
SPK_1: Короче, закрутилось.
SPK_1: Так а в чем причина?
SPK_1: И короче.
SPK_1: Как карта ляжет.
SPK_0: У меня идея. Ваши вопросы, Александр, это отдельное произведение искусства.
SPK_0: Не финал про карту ляжет. Это мне понравилось.
SPK_0: Давайте поговорим про Трампа. Я не буду опускаться до скабрезностей.
SPK_0: Можете с другими гостями их обсудить, что происходит по сути.
SPK_0: У господина Трампа действительно есть, ну, понятно, что вот опять опуская пафос про финал, черные дни, есть объективная проблема.
SPK_0: Мы об этом, по-моему, первыми.
SPK_0: Первыми, что ли, они начали говорить еще в первые месяцы его президентства, пока все были на волне очарования от господина президента американского.
SPK_0: Первая, самая главная проблема, то, что господин Трамп не в состоянии выполнить реальные свои обещания, потому что, в принципе, он не то чтобы их собирался выполнять.
SPK_0: Понимаете, очень многие неверно представляют господина Трампа как бизнесмена.
SPK_0: Господин Трамп не совсем бизнесмен.
SPK_0: То, чем он занимался по жизни, на русский язык лучше всего переводится словом барыга.
SPK_0: Поэтому неудивительно, что, придя в Белый дом, у господина Трампа прекрасно получается торговать духами, кепками, рождественскими деревнями, украшениями, криптой.
SPK_0: Вот это, на это он свое время в овальном офисе конвертирует прекрасно.
SPK_0: Он прям очень органичен. Заключать сделки в жанре «ты мне слиток золота» и «обещание на триллионы» когда-нибудь в будущем.
SPK_0: И вот это все он делает прекрасно.
SPK_0: И было бы это ничего, если бы это не было.
SPK_0: Если бы его выбирали как личность.
SPK_0: Но вот здесь проблема.
SPK_0: Вот упомянули важное слово «свои».
SPK_0: Дело в том, что за избранием Трампа «свои» стоят немножко разные по сути.
SPK_0: Часть, действительно, очень маленькая часть, лояльна лично Трампу.
SPK_0: Надо понимать.
SPK_0: Большая часть использует Трампа, даже среди тех, кто голосовал за него в 2024 году, как сосуд для перемен.
SPK_0: То есть лояльность у них идеи некоторой.
SPK_0: Контура этой идеи – это вот та самая «America First» или «Great America, Great Again».
SPK_0: И вот за последний год господин Дональд не смог по ключевым вопросам этих обещаний добиться реальных перемен.
SPK_0: На самом деле их… Эпштейн – это только третье.
SPK_0: На самом деле их два.
SPK_0: Первое и самое важное – это проблема мира.
SPK_0: Сколько бы ни рассказывали про миротворцев, но фактор Израиля,
SPK_0: фактор газы, теперь фактор Венесуэлы и прочие факторы – не очень у Трампа получается в миротворце.
SPK_0: Нет, на публику – да, конечно.
SPK_0: Но для его, скажем так, ядерной аудитории, которая верна идеям, уже, как бы, не обманешь.
SPK_0: Не взлетает.
SPK_0: Понятно, что вот это… То есть вовлечение Америки во внешнюю политику остается.
SPK_0: Выхода такого, как ожидали, из той же Украины, из того же Израиля, и близко нет.
SPK_0: Подготовка к конфронтации с Китаем идет на опережающих темпах.
SPK_0: То есть не очень миротворец из него получается.
SPK_0: Но это полбеды.
SPK_0: Он же параллельно с этим сдался, по-главному, на самом деле, аспекту своему обещанию условным реднакам.
SPK_0: Не знаю, знаете ли вы или не знаете, что это было за обещание.
SPK_0: Я просто, если что, тут сделаю отступление.
SPK_0: Это было обещание изменить миграционную политику.
SPK_0: Так называемая проблема H1B виза.
SPK_0: Да?
SPK_0: То есть проблема, замещающая миграции, прежде всего, индийцами и китайцами.
SPK_0: И вот Трамп, который вначале даже говорил о том, что нам надо запретить прием иностранных студентов в ВУЗы,
SPK_0: нам нужно остановить, нам нужно вернуть студиями на Америку Грейтенген.
SPK_0: Буквально на прошлой неделе на Fox News, то есть на консервативной площадке, говоря консервативному интервьюеру,
SPK_0: вынужден отстаивать либертарианские, по сути, тезисы, что нам нужно завести 600 тысяч китайских студентов,
SPK_0: потому что американцы разучились работать.
SPK_0: Буквально такой тезис вынужден говорить.
SPK_0: Ну, почему? Потому что другая часть его друзей, такие техногиганты, включая того же Маска и прочих,
SPK_0: им-то индийский труд нужен, потому что им нужно строить свои фабрики, дроновые заводы,
SPK_0: а чтобы воспитать американскую рабочую силу, требуется лаг-запаздывание.
SPK_0: Но ничто ж капиталистам прибыль нужна здесь и сейчас, они не хотят ждать три года, пока они, условно, американского сварщика воспитают.
SPK_0: Поэтому там начинается сейчас вранье.
SPK_0: Начинается вранье по принципу, ну, вот они приедут на 7 лет, а потом они за это время научат американцев, а потом уедут.
SPK_0: Ага, щас. Учитывая американское законодательство по браку, по праву на гражданство от рождения ребенка,
SPK_0: а потом, как ты отца ребенка выкинешь, американского гражданина, да?
SPK_0: Короче, все понятно, что те 600 тысяч китайских студентов, которые они зазывают, это, в каком-то смысле, это флаг отчаяния.
SPK_0: То есть ты не можешь вести торговую войну с Китаем, и 600 тысяч китайских студентов
SPK_0: в год, условно говоря, зазывать в американские возведут, а потому что, цитата, а иначе у нас университеты разорятся.
SPK_0: Тоже цитата Трампа. На вопрос ведущего, so what? То есть, ну и что? Он так, ну, я думаю, это очень плохо, да?
SPK_0: То есть не вывозят. По вот этому обещанию происходит ключевой провал.
SPK_0: Ну и вишенка, Эпштейн просто вишенка на торте.
SPK_0: То есть можно какое-то время играть на личности Трампа, на его громких твитах, на его харизматичности, но кредит доверия черпается.
SPK_0: Это не значит, что вот сейчас все, Трамп кончился, и больше он там из президентов вылетит, но это значит, что внутри партии начинается брожение.
SPK_0: Ее удерживать крайне сложно. Кстати, шатдаун Трампу сыграл в негатив. Это никакой не win.
SPK_0: Средние публичные опросы показали то, что большая часть американских независимых считает виноватым в шатдауде Трампа, а не демократов.
SPK_0: То есть даже здесь он политические очки потерял. То есть да, как бы при замахе, то есть получилось как в русской пословице.
SPK_0: От него кровопролитие ждали, а он чижика съел. Или замах на миллион, а удар на копейку.
SPK_0: И вот это просто нужно понимать всем тем. То есть все раскусили. То есть первые два месяца был мандат, мы говорили, на возможности были абсолютные.
SPK_0: Хоть из НАТО выходи, хоть из ООН выходи. Хоть задание ООН сноси в Нью-Йорке. Даже такое можно было бы поделать.
SPK_1: В Гренландии, мы помним, да.
SPK_0: Да, да, да, да, да. А сейчас, ну все понимают, что в худшем случае на тебе верблюда, слиток золота и прекрасное рукопожатие.
SPK_0: Вообще все, никто не воспринимает всерьез то, что делает Господин Трамп. Простите, даже Зеленский всерьез не воспринимает то, что делает Господин Трамп.
SPK_0: Кстати, тоже было показательно, что Господин Трамп за год, даже если в будущем не знаю, через вот, мы увидим падение Зеленского,
SPK_0: тот факт, что Господину Трампу потребовался почти год, чтобы даже не избегить курса, просто одну фигуру заменить в полностью зависимой,
SPK_0: ну как он говорит, от него марионетки, это говорит и Анюк.
SPK_1: Да, неплохой взгляд на происходящее. Но если мы, опять-таки, очень хорошая у вас такая тонкая параллель между, ну вы о более таких обширных вещах говорили, но действительно, я просто вспоминаю первый срок Трампа, и там Зеленский был, и там вот этот импичмент, импичмент при первом сроке Трампа.
SPK_1: И там это было после разговора с Зеленским, когда требовали и опубликовали стенограммы. Это был такой первый скандал, ну там ничем не закончилось, но тем не менее. То есть стенограммы, публикуют, конфиденциальный разговор, и там Зеленский говорит, я хочу быть на вас похожим. А так оно, в принципе, и выворачивается, что, как бы, знаете, как это, самооблучение, да, вот так и получилось.
SPK_0: Куринизация на марше.
SPK_1: Да, очень важная тема, которую мы так, знаете.
SPK_1: Затронули на прошлом нашем эфире, но сегодня я хотел бы ее продолжить. Это тоже вот парадоксальная история. Значит, во Львове, во Львове ученая, прям профессура, интеллигенция, прости господи, увидела на трамвае, что рекламу корма для животных, о том, что там первое слово кошки – это мяу.
SPK_1: И прям статью выкатывает колонку один из профессоров, говорит, елки-палки.
SPK_1: Украинский же – няв, не мяу, а няв. И прям это серьезно дискутируется, что вот, смотрите, какая беда.
SPK_1: Я очень и очень достаточно долго, ну, абсолютно даже не воспринимаю, воспринимаю как белый шум вот эту историю о том, что нацизм в Украине, ну, вот это все, как бы, знаете, называется, возьми за руку и покажи, где здесь нацизм, где какие моменты.
SPK_1: Я так понимаю, насколько вы так обновились, что руина только начинается. Чем ближе руина, тем больше этого нацизма.
SPK_1: Но у нас же, как говорят, это не нацистские символы, а это руны. Руны. Кельтские, еще какие-то, ну, там, старославянские, есть там всякие, знаете, обряды. Вот это перун, это не то, что вы подумали, это перун, а это еще какой-нибудь сварок, а это вот не свастик, а символ.
SPK_1: Солнце. Это наше. Мы там арийцы, мы еще кто-то. И поэтому, собственно, вот это все дело обрастает вот такой символикой и таким значением.
SPK_1: Нацизм больше надуман или все-таки это отсылка и отсылки к языческим или там дохристианским временам, это тоже часть нацизма?
SPK_0: Слушайте, ну, давайте так, тут нет противоречия, просто, опять-таки, вообще оптика опять нацизма.
SPK_0: Ну, в общем, нацизм отсылает нас в модерновый язык, поэтому я лично не стремлюсь это употреблять, что не меняет того, давайте прямо отметить, то, что символы этой идеологии в Украине полностью нормализированы, на шеврон.
SPK_0: Ну, вся эстетика полностью нормализирована, вполне реально. Это есть, и попытки все сделать вид, что нет, превращаются к тому, когда приходится, как героя в канадском парламенте, честовать, простите, ну, человека, который воевал в подразделении СССР в названии, да?
SPK_0: То есть, возникает, так сказать, курьеза, да? То есть, как бы, who are we the baddest, как было в бессмертном скетче, скажем так, одном английском.
SPK_0: Для меня это просто частный случай, то есть, опять, у вас есть собеседники, с которыми на тему нацизма можно разобрать более, так сказать, более подробно, серьезно говорю.
SPK_0: Мне в этой истории больше важна тема идолопоклонничества, да, как частный случай идолопоклонничества.
SPK_0: И оно гораздо более опасное, потому что нацизм еще можно преодолеть в модерновой структуре.
SPK_0: А вот идол, вызов идолопоклонничества, вызов того, что я обожествляю часть реальности, часть бытия как целое и начинаю приносить этой части все остальное в жертву, в каком-то смысле вот этот вызов перед украинским обществом стоит гораздо более суровый.
SPK_0: И вот с этой оптики-то на самом деле вся наша беседа, она в каком-то смысле самая очевидная и пустопорожная.
SPK_0: Давайте я зачитаю, к этой части эфира я подготовился, я просто зачитаю отрывок, как об этом было сказано, там, две с половиной тысячи лет назад, с тех пор мало что изменилось.
SPK_0: Земля ваша пуста, грады ваши огнем пожжены, страну вашу пред вами чуждые поедают, и о пусте не извращенно от людей чуждых.
SPK_0: К вопросу о мигрантах из Бангладеша.
SPK_0: Новомесячий ваших и суббот, и дни великого не потерплю.
SPK_0: Поста и праздности и новомесячий.
SPK_0: Ваших и праздниках ваших ненавидит душа моя.
SPK_0: Поэтому сколько в день ВСУ в покровании отмечаю, все равно толку-то не будет.
SPK_0: Быть мне в сытость, к кому-то не стерплю грехов ваших.
SPK_0: Князьи твои не покоряются, общинницы татям, любящие дары, золотые унитазы, гонящие воздаяния, сиром не судящие, и саду вдовиц невнимающие.
SPK_0: Всего ради так глаголит владыка Господь Савов.
SPK_0: Горе крепкий.
SPK_0: Не пристанет боярость моя на противный, и суд врагу моих сотведу, и наведу руку мою на тя, и разжгу в чистоту непокоряющуюся погублю, и отремлю всех беззаконные.
SPK_0: И вот так это все будет происходить, пока, соответственно, пока, пропускаю,
SPK_0: за не же постыдятся обыдалих своих, их же сами восхотеша, и посрамятся осадех своих,
SPK_0: и разжелашат.
SPK_0: То есть, видите, вот этот механизм негативной обратной связи, приходящий к бесконечной трагедии и саморазрушению, к руине, одним словом,
SPK_0: будет происходить, пока люди сами не постыдятся о собственных идолах, то есть о тех умирах, которых сами себе создали, сотворили,
SPK_0: сами возжелали в своем сердце.
SPK_0: То есть, пока проблема не в золотом унитазе, и проблема не в руне, а проблема в том, что сердце желает золотого унитаза,
SPK_0: и желает этой руны.
SPK_0: Чтобы получить статус Суперменша и возвесить себя над Крепаком.
SPK_0: В этом проблема.
SPK_0: Пока это не произойдет, то это будет продолжаться, и происходит это на наших днях.
SPK_0: То есть, есть важная история, которую вы на своем канале не обсуждали, она опять происходит на наших глазах, то есть это к вопросу, за что.
SPK_0: Она произошла в Донецкой области, зона боевых действий, статус Горловской репархии.
SPK_0: Протеерей Владимир Шутов.
SPK_0: Храма царственных мучеников села Александра Калинова, расположенного под Константиновской, под Константиновкой, и его супруга Светлана.
SPK_0: Отец Владимира и его жена, и семья прихожан с 8-летним ребенком попытались самостоятельно выйти из зоны боевых действий на российскую сторону.
SPK_0: Люди решились на этот шаг после того, как храм, где они долгое время укрывались, был разрушен обстрелом.
SPK_0: Запасы продуктов подходили к концу.
SPK_0: По свидетельствам очевидцев, группа мирных безоружных людей,
SPK_0: атаковали украинские дроны, потом начали обстреливать минами.
SPK_0: Раненых добивали дронами всю ночь.
SPK_0: Всего понибло 7 человек.
SPK_0: Вот это и есть идолы, которых желает сердце.
SPK_0: Потому что с точки зрения уберменша, этот поступок более чем нормальный.
SPK_0: То есть он подтверждает ваш статус.
SPK_0: Вы приносите в жертву этих людей своему идолу.
SPK_0: Но потом не спрашивайте, когда гнев Господень возгорается,
SPK_0: не покоряющихся погублю.
SPK_0: Почему всех беззаконных оттебе?
SPK_0: И дальше там много идет прям то, что происходит на наших глазах.
SPK_0: Отымется крепость хлеба и крепость воды, исполина и крепкого,
SPK_0: и человека, ратника и судью, и пророка, и сматревого, и старца, и пятидесяти начальника.
SPK_0: И каждый будет угнетать ближнего своего.
SPK_0: А когда попросят кого-то исцелить раны народа,
SPK_0: то есть, допустим, наступает морок, осознали, зеленский зло,
SPK_0: да, то есть там, но с идолами-то внутри не разобрались,
SPK_0: даже тот потенциально чудом обрящийся, застойный человек,
SPK_0: единственное, если он честен, сможет сказать, отвечав, где он и речит,
SPK_0: «Не буду тобою начало вождь, не избов дома моем ни хлеба, ни риза,
SPK_0: не буду начало вождь людям сим.
SPK_0: Люди мои, приставницы ваши, пожинают вас, и истязающие обладают вами.
SPK_0: Люди мои, блажащие в вас растят, и истязенок ваших возмущает».
SPK_0: То есть не могу, то есть нет, то есть пока не будет вот этого внутреннего,
SPK_0: сердечного обращения, отказа от этого и дало поклонство,
SPK_0: а, возвращаясь к началу нашей беседы, отказа от самопринятельства,
SPK_0: пока само сердце не заперет от ужаса у самих себя внутри,
SPK_0: что есть что-то не так, чтобы в дронами расстреливать священника,
SPK_0: который с семьей пытается выйти из зоны обстрела,
SPK_0: а надо понимать, что я почему-то читал эту цитату,
SPK_0: потому что на эту цитату была реакция, ну то есть другие комментарии,
SPK_0: в основном типа «так, этим жду, нам и надо».
SPK_0: Это был, скажем так, средний, средняя температура ответа украинского комментатора
SPK_0: на эту новость, по крайней мере, публичная.
SPK_0: Я не знаю, что происходит в тайне, но такие публичные сигналы мне говорят
SPK_0: гораздо больше о перспективах того самого мира, о котором вы так часто спрашиваете,
SPK_0: Александр, чем любые пленки Миндича и всякие разные инсайты,
SPK_0: кто куда полетел и кто какие тайные переговоры под чьим кураторством ведет.
SPK_0: Это все я цитировал из первой главы.
SPK_0: Первая и немножко из третьей главы книги «Пророка Исаии».
SPK_0: Но вот этот принцип работает безотказно.
SPK_0: И не только для Украины. Он работает, на самом деле, ко всем участникам драмы,
SPK_0: которых мы с вами посвятили первые полчаса.
SPK_0: Просто каждому разные временные сроки, разные меры.
SPK_0: Мы с вами знать не можем, папочек нам не носят, ни исторических, ни небесных.
SPK_0: Но общая динамика, общие процессы идут по этому историческому миру.
SPK_0: Как-то так.
SPK_1: Да, друзья, мы подведем итоги нашего сегодняшнего голосования.
SPK_1: Значит, кто кого циничнее предал?
SPK_1: 3% — Россия, Украина. 9% — Запад, Россию.
SPK_1: И вот тут как бы было такое на протяжении сегодняшнего эфира соревнование.
SPK_1: В общем, 41% — Запад, Украину. И 46% — Украина, Россию.
SPK_1: Вот такие итоги мы получили. Что скажете, Павел?
SPK_0: Я думаю, это скорее говорит про аудиторию.
SPK_0: Вот про Запад, Россию.
SPK_0: Это скорее более такая западная, европезированная часть вашей аудитории.
SPK_0: А те, которые более, скажем так, русско-традиционные, они за, скажем так, тот третий вариант, да, судя по всему.
SPK_0: Ну, тот про Украину, Россию.
SPK_0: То есть это скорее говорит про аудиторию.
SPK_0: Но мне было бы важнее, мне было бы интереснее посмотреть, честно скажу.
SPK_0: Просто такого варианта не было.
SPK_0: Может быть, вы в следующий опрос его внесете, сколько поддержки соберет вариант самих себя.
SPK_0: Предали сами самих себя свое собственное имя.
SPK_0: Это для меня был бы самый важный ответ.
SPK_1: Да, друзья, переходим к вопросам.
SPK_1: Значит, я всех призываю подписаться на канал Александр Шелест, тот, который сейчас в эфире вы смотрите.
SPK_1: Также канал Павла Щелина в Телеграме.
SPK_1: И основные каналы Александр Шелест и Павел Щелин.
SPK_1: В общем, ссылки все есть.
SPK_1: Ну и, конечно, закрытые Телеграм-каналы.
SPK_1: Милости просим, так сказать, присоединяйтесь.
SPK_1: Это очень хорошая поддержка.
SPK_1: И благодарим вас за нее, за эту поддержку.
SPK_1: Из закрытого клуба зрителей Шелеста в Телеграме.
SPK_1: Сначала вопросы, потом сообщество и, конечно, чат-трансляции.
SPK_1: Все не прозвучат, извините, но прям очень много вопросов.
SPK_1: Но мы стараемся, видите, с Павлом чаще где-то встречаться.
SPK_1: В общем, в любом случае, я думаю, что обязательно, ну, как говорится, когда-нибудь ваш вопрос точно прозвучит.
SPK_0: Не отчаивайтесь.
SPK_1: Да, точно прозвучит. Поехали.
SPK_1: Так, значит, Александр Павел, здравствуйте.
SPK_1: Вопрос к Павлу.
SPK_1: Как вы считаете, можно ли говорить, что в процессе в Лондоне по делу экстрадиции нардепа Дмитрука стал тем самым трампецом для Зеленского,
SPK_1: моментом, когда на международной площадке впервые открыто прозвучали факты политического преследования,
SPK_1: давления за его позицию в отношении церкви и деятельности в целом.
SPK_1: А теперь к этому добавляется хищение энергоатома, где фигурируют люди из ближайшего окружения Зеленского.
SPK_1: Можно ли рассматривать совокупность событий как начало конца режима?
SPK_0: Ну, опять, что вы считаете режимом? Какая разница?
SPK_0: То есть, мне кажется, самая важная, какая разница, какая будет фамилия у человека, который будет, условно говоря, от имени оператора вышивать чипы к репакам и отправлять их в посадки под ФАБы.
SPK_0: Какая разница?
SPK_0: Ну, возможно, лично Зеленского, то есть, эта история рано или поздно подкосит, и он встретит свою личную судьбу Сикорского.
SPK_0: Но вам-то какая с этого лично разница?
SPK_0: Мне кажется, это более важное в нынешних условиях.
SPK_1: Да, продолжает этот Мендич Гейт, занимать умы Виктор, например, пишет.
SPK_1: Заметно, что Офис Президента проводит информационную кампанию вокруг коррупционного скандала в следующих нарративах.
SPK_1: Зеленский ничего не знал, он над схваткой, безжалостен ко всем проявлениям коррупции.
SPK_1: Раз Коломойского посадил, значит, других посадит.
SPK_1: По вашей оценке, удастся ли им продержаться в информационном поле в таком же ключе до момента, когда тема не уляжется или не перебьется чем-то очень значимым?
SPK_0: Ну, смотрите.
SPK_0: Удастся им это или не удастся, зависит не от их информационных нарративов, а зависит от того, сторгуется ли он на данный момент с оператором.
SPK_0: То есть, источники жизни и легитимности господина Зеленского не в Украине.
SPK_0: То есть, нужно понимать, это результат той сети договоренностей, сделок, китков, в которых он участвует на Западной Ориде.
SPK_0: Поэтому, если сторгуется, говорю, главное, допустим...
SPK_0: То, что мне кажется самым очевидным, предмет торга, дополнительное число боевых колопов.
SPK_0: Европейцы же говорят, им три года надо подготовиться к войне с Россией.
SPK_0: Вот если он там, условно, выиграет им еще полгода-год времени дополнительным снижением мобилизационного возраста, значит, продержится.
SPK_0: Вы же понимаете, что майданы с картонками, они только тогда работают, когда они кого надо.
SPK_0: Картонки, да?
SPK_0: И когда они благословлены, так сказать, оператором.
SPK_0: Вот пока благословение не получено.
SPK_0: Но сигнал подан.
SPK_0: То есть, это вот элемент вот этого, торга на вот этом пласту.
SPK_0: Вот просто, мне кажется, это очень важно понимать зрителям особо в Украине.
SPK_0: Потому что самое ошибочное, это вот получить новую надежду.
SPK_0: Но вот сейчас белый барин-то нашего коррупционерка-то скинет.
SPK_0: И вот сейчас-то у нас потекут молочные реки с кисельными берегами.
SPK_0: К сожалению, нет.
SPK_1: Да, значит, Анна задает вопрос.
SPK_1: Заметила, что до сих пор в российских телеграм-каналах сообщения об ударах по Украине собираются.
SPK_1: Вот смайлики со слезой, хотя количественно их стало значительно меньше.
SPK_1: Были тысячи, сейчас сотни.
SPK_1: Украинцы же любую плохую новость из России, гибель, там, бабушки или сумасшедшей матери шестилетнего ребенка, убийства, лайкают и смеются совершенно адскими комментариями.
SPK_1: Мне кажется, что это саморасчеловечивание бьет в итоге по самим украинцам.
SPK_1: Я даже представить себе не могла полицаев в 21 веке.
SPK_1: Ну, ТЦК доказали обратное.
SPK_1: Более того, находятся люди, которые их защищают.
SPK_1: Как вы оцениваете эту самую новость?
SPK_1: Какую самую индукцию украинцев?
SPK_1: На каком-то не бытовом, а на более высоком уровне, что ли?
SPK_1: Спасибо.
SPK_0: Ну, давайте первое.
SPK_0: То есть, к сожалению, действительно, за годы войны нужно отметить, что сочувствия меньше стало.
SPK_0: То есть, это правда.
SPK_0: Радости пока все-таки тоже меньше, но и сочувствия стало меньше.
SPK_0: То есть, за три года, опять, украинцы долго, украинское руководство долго убеждало россиян и украинские, скажем так.
SPK_0: Комментаторы долго убеждали россиян, что каждая цель — это военная цель.
SPK_0: То, что все оправдано.
SPK_0: И, скажем так, кредит сочувствия был сильно исчерпан.
SPK_0: Это нехорошо все равно для России.
SPK_0: Это не значит...
SPK_0: Я не говорю о том, что пассивность есть благо.
SPK_0: Но вот это...
SPK_0: То есть, есть кресты, если угодно.
SPK_0: То есть, если говорить о православной традиции.
SPK_0: А...
SPK_0: От которых нельзя получать удовольствие.
SPK_0: У господина Померанса была на эту тему великая цитата, что
SPK_0: «Дьявол начинается с пены на губах ангела, опьяненного праведностью своего гнева».
SPK_0: Вот это опьянение — это тот роковой вызов, который, ну, всем сердцем я желаю и стараюсь как-то участвовать, чтобы его удалось избежать.
SPK_0: Что, тем не менее, не отменяет той тенденции, которая происходит.
SPK_0: Пока я не думаю, что это опьянение произошло.
SPK_0: Но...
SPK_0: Кредит, повторюсь, сочувствие теряется.
SPK_0: Если же говорить в обратную сторону, ну, это та самая часть язычества.
SPK_0: Полное разочеловечивание необходимо, чтобы приносить жертву идолам.
SPK_0: Тут вот это ровно то самое прикладное язычество, о котором мы с вами, Александр, говорили.
SPK_0: Видимо, я думаю, вообще это может быть такой важной рефреновой темой.
SPK_0: Она до сих пор, мне кажется, не получилось ее полностью раскрыть.
SPK_0: Но вот это несведение...
SPK_0: Словно говоря, человека до крови и несведение его до жертвы в принесении идола.
SPK_0: В данном случае все время вспоминаем Конотопскую ведьму и богиню Мавку, так сказать, которая...
SPK_0: В общем, задумайтесь, когда говорят «Все будет Украина», о каком именно идоле идет речь.
SPK_0: Примерно так.
SPK_1: Заобщество YouTube.
SPK_1: Очень интересно, как Павел Щелин решает дилемму вагонетки.
SPK_1: Дилемма вагонетки.
SPK_1: Напомню это всем.
SPK_1: Когда вот у тебя идет...
SPK_1: Несется вагонетка.
SPK_1: На этой стороне стрелки много людей.
SPK_1: Она убьет.
SPK_1: А на другой один человек.
SPK_1: И вот грань между действием и бездействием.
SPK_1: То есть переключить вагонетку или как бы оставить.
SPK_1: Переключите стрелку или нет.
SPK_1: Ну, это такая классическая, ну, такая задача, что ли.
SPK_1: Как вы ее решаете?
SPK_0: Мне кажется, вот эта дилемма...
SPK_0: То есть мне не подходит, если угодно, сам подход.
SPK_0: Да.
SPK_0: То есть, мне кажется, сама постановка вопроса говорит о том, что...
SPK_0: Есть этические невозможные выборы, на которых можно найти логическое решение.
SPK_0: А сама вся...
SPK_0: Весь смысл истории в том, что любое решение логически будет плохим.
SPK_0: И единственный на него ответ — это то этическое состояние кондуктора, там, я не знаю, или человека, там, который с этим, условно, стоит за этим рычагом.
SPK_0: Но это решение не логическое, а сверхлогическое, то есть этическое.
SPK_0: То есть это тайна.
SPK_0: То есть в этот момент, мне кажется, нам интереснее было бы...
SPK_0: Рассуждать, о какой жизненный путь прошел человек, который оказался за вот этим рычагом.
SPK_0: Вот.
SPK_0: И что находится на его сердце.
SPK_0: А логически, через математическое уравнение, все ответы ведут во святом.
SPK_0: Вот и все.
SPK_1: Интересно. Спасибо большое, кстати, за этот вопрос.
SPK_1: Значит...
SPK_0: Вопрос хороший. Очень спасибо тому, кто задал.
SPK_1: Да. Значит...
SPK_1: Здравствуйте, Александр Павел. Наталья спрашивает.
SPK_1: В существующих реалиях выгодно ли России делить Украину на две и более части?
SPK_1: Ведь сильный и самодостаточный сосед вроде как безопаснее слабого и безвольного.
SPK_1: Что вы думаете? Спасибо.
SPK_0: Ну, никакого сильного и самодостаточного соседа. Это все сказки.
SPK_0: Это вот то заблуждение, которое у России было.
SPK_0: Просто самодостаточность невозможна. Особенно с силой.
SPK_0: Как только появляется сильный и самодостаточный сосед, появляется внешний оператор,
SPK_0: который объясняет этому соседу, кто виноват в том, так сказать, куда направить его силушку-то богатырскую.
SPK_0: Поэтому Россия, опять, с точки зрения российского руководства,
SPK_0: которое оно не меняет уже на протяжении последовательности,
SPK_0: то есть мы можем это говорить, Украина будет демилитаризована.
SPK_0: То есть сильным она не будет в любом случае.
SPK_0: Как именно это произойдет? Здесь нужно обладать хрустальным шаром.
SPK_0: Общие контуры мы с вами обсуждали, понятно.
SPK_0: Есть территории разного интереса. Есть зона имперского освоения, которой Россия интересует,
SPK_0: как интеграция на среднесрочную перспективу. Есть зона демилитаризации, простой.
SPK_0: И есть, возможно, зона особого колхоза для самых, так сказать, продвинутых,
SPK_0: вот чтобы поляки с ними мучились.
SPK_0: Вот, я как понимаю, примерно нынешнее состояние.
SPK_0: Но это третья зона, очень маленькая. Условно, ЗУНР.
SPK_0: Вот ЗУНР, как я понимаю, руководство России не очень интересует.
SPK_0: Западная Украинская Народная Республика.
SPK_0: Можете посмотреть ее примерные границы.
SPK_0: Вот там, вот здесь разговор может быть, и то далеко не факт.
SPK_0: Да?
SPK_0: А по сути, скорее всего, я думаю,
SPK_0: если говорить серьезно, то конечным итогом,
SPK_0: я даже не говорю, что сейчас такой план,
SPK_0: но в результате разных итераций, там, поражений, не поражений,
SPK_0: срывов, не срывов, кит-котов, не кит-ков,
SPK_0: скорее всего, земли имперского освоения будут так или иначе в ассоциированном статусе,
SPK_0: а земли нейтралитета получат себе всякие народные республики,
SPK_0: которые очень прекрасно будут соответствовать этом обмене и руине.
SPK_0: Но это такой логический прогноз.
SPK_0: Как оно будет на практике, зависит от огромного количества неопределенностей.
SPK_0: Но общий вектор остается.
SPK_0: Земли имперского освоения плюс руина.
SPK_0: Если не будет происходить божественного вмешательства напрямую, по сути.
SPK_1: Павел, с философским пароходом мы многое потеряли.
SPK_1: И можно ли сравнить бегство нынешних лидеров мнений с тем ущербом?
SPK_0: Первое – да, второе – нет.
SPK_0: То есть, от первого потеряно было действительно очень много.
SPK_0: Это, собственно, плоды этих потерь в России пожинают до сих пор.
SPK_0: И изучают его.
SPK_0: Ну, скажем так, пытаются примирить этот раскол тоже.
SPK_0: Переплавить этот раскол.
SPK_0: А вот сегодня совсем этого нет.
SPK_0: Причем есть одна простая причина.
SPK_0: Тогда, когда люди покидали отечество вынужденно,
SPK_0: они не обманывали себя, что они покидают отечество.
SPK_0: Это там было иногда ради безопасности, иногда это было трагично.
SPK_0: Но они, даже будучи за рубежом, первым делом основывали церковь.
SPK_0: Подчеркивали свою связь.
SPK_0: И большая часть из них, заметьте, то, что, когда наступила Вторая мировая война,
SPK_0: Лига Отечественная отказалась от сотрудничества.
SPK_0: Была часть, которая согласилась.
SPK_0: Как правило, это связано уже с личными историями мести.
SPK_0: То есть, ну, условно, человек всю семью потерял и не смог простить.
SPK_0: И там через 20 лет пошел мстить.
SPK_0: Но, допустим, тот же самый Деникин, хотя ему много раз предлагали полностью от этого отказа,
SPK_0: не говоря уже о других, скажем так, Стравинский в Вашингтоне первым делом начал собирать концерты.
SPK_0: Да, в пользу, простите, ну, в пользу Советского Союза, в помощь Советскому Союзу.
SPK_0: А вот нынешняя война, волна эмиграции в массе своей Отечество не покидает.
SPK_0: Оно никогда их Отечеством-то и не было.
SPK_0: Они, можно сказать, на родину возвращаются.
SPK_0: Это особенно, к сожалению, стало ясным нам, когда вот эта вся история про
SPK_0: «я не могу жить в стране, которая воюет с соседями».
SPK_0: Вперед, Израиль!
SPK_1: Да, да.
SPK_1: Здравствуйте.
SPK_1: Сегодня я хочу сказать спасибо, Александр, за то, что вы здесь.
SPK_1: Что вы делаете?
SPK_1: С Павлом познакомилась именно у вас.
SPK_1: Стараюсь следить за его творчеством.
SPK_1: На других площадках следовало бы задать вопрос про политику, религию и философию,
SPK_1: но я снова не придумал.
SPK_1: Это Дима пишет.
SPK_1: Поэтому у меня такой вопрос.
SPK_1: Какой у Павла любимый цвет?
SPK_1: И постскриптум.
SPK_1: Привет из города Днепропетровска.
SPK_1: И удачи.
SPK_0: Вам гораздо больше удачи.
SPK_0: Дай вам Бог остаться человеком, сохранить себя как человек в это тяжелое время в городе,
SPK_0: тяжелом сейчас для жизни.
SPK_0: Ой.
SPK_0: Темно-голубой.
SPK_0: Мой личный темно-голубой.
SPK_1: А как цветовая гамма?
SPK_0: Но не синий.
SPK_0: Нет, не синий.
SPK_0: Ну, прям темно-темно-голубой такой, черный, пурпурный туда же.
SPK_0: Ну, вот такой вот смесь, граница вот этого.
SPK_0: Эстетически мне, ну, то есть больше всего откликается, конечно, гамма русской иконографии.
SPK_0: То есть те цвета, которые есть на русской иконографии, это там красное, золотое, голубое,
SPK_0: ну, опять небесно-голубое, зеленое.
SPK_0: То есть смотрите на Троицу, вот у Андрея Рублева, звучу дико пафосно.
SPK_0: Простите меня, уважаемые зрители, за этот ненужный пафос.
SPK_0: Но вопрос просто очень личный.
SPK_0: И на примерах проще всего объяснить.
SPK_0: Вот это вот это, вот это очень близко.
SPK_0: Там и черный, соответственно, встречается цветом.
SPK_0: Но у любимого художника, когда закончу обустраиваться, снова вы видите за моей спиной репин.
SPK_0: Это я говорил.
SPK_1: Привет, Александр.
SPK_1: И Павел.
SPK_1: Мой вопрос тоже от Павла.
SPK_1: Предыдущий тоже Павел задавал.
SPK_1: Как вы считаете, к чему приведет прогресс изменение генома человека, развитие компьютеров и биотехнологий?
SPK_1: Останемся мы людьми или переродимся в другой вид?
SPK_1: Какое ваше видение общего цивилизационного будущего?
SPK_1: Что нас ждет?
SPK_0: Ну, я вижу то, что...
SPK_0: Смотрите, мое видение...
SPK_0: Здесь я приведу вам тоже литературный пример, чтобы более, если вас это интересует,
SPK_0: пропустить через себя.
SPK_0: Есть такая книжка Клайва Льюиса «Мерзящая мощь» называется.
SPK_0: Вот там про все эти и геномы, и искусственный интеллект.
SPK_0: Очень хорошо, на самом деле, образно и понятно, прямо в сердце попадает, доходит.
SPK_0: Поэтому мой ответ будет с приближения.
SPK_0: Будут очень сильно пытаться, конечно, потому что это такой, знаете, последний, если угодно, рубеж для нашего граблей.
SPK_0: То есть попробовать еще раз, условно.
SPK_0: Не получалось все через институты, классы, объективные законы истории.
SPK_0: Но сейчас через искусственный интеллект получится решить человеческие антропологические проблемы.
SPK_0: Не через обожжение, как теозис, а становление сами себе богами через технологию.
SPK_0: Но в конечном итоге это тоже не получится.
SPK_1: Каково мнение Павла о Петре Первом?
SPK_1: Является ли он губителем русского духа в своем желании поставить Россию на западные рельсы?
SPK_1: Татьяна.
SPK_0: Ну, губителем у него стать не получилось все-таки.
SPK_0: Но действительно сложная фигура.
SPK_0: Как государь, поскольку он был очень государем, конечно, много чего он сделать ему удалось.
SPK_0: То есть по сути.
SPK_0: То есть Петр действительно сделал важную на тот момент задачу историческую.
SPK_0: Вывел Россию, русскую традицию в имперскую фазу.
SPK_0: К чему ей действительно нужно было выходить.
SPK_0: Это была объективная потребность.
SPK_0: Но та форма, тот метод, через который он сделал этот выход в имперскую фазу,
SPK_0: следуя наследию своего батюшки Алексея Михайловича,
SPK_0: стратегически принесла России больше ущерба.
SPK_0: То есть он решал правильную задачу.
SPK_0: Но методы ее решения на длинной дистанции, на мой взгляд,
SPK_0: оказались более негативными.
SPK_0: То есть сложная фигура, как всегда, в нашей истории.
SPK_1: Чат трансляции.
SPK_1: Можете пояснить парадокс защиты русского мира?
SPK_1: Пока идет война, до выполнения всех целей и задач,
SPK_1: в России и в Украине проводится политика замещения коренного населения.
SPK_1: Совсем не славянами.
SPK_0: Ну, про Украину это отдельно.
SPK_0: То есть это разные процессы.
SPK_0: Они не скоординированы.
SPK_0: Если говорить о России, то мы видим то, что только-то на фоне войны
SPK_0: хотя бы этот вопрос стал ставиться под сомнение.
SPK_0: И стали предприниматься какие-то действия, направленные на нормализацию,
SPK_0: скажем так, миграционных отношений, миграционных потоков.
SPK_0: Но процесс исцеления идет очень медленно.
SPK_0: Вы же не задавайте то, что пока классическая вот эта позиция,
SPK_0: либерал-государственника, она, скажем так, начала немножко давать крен
SPK_0: в одну из сторон, но до конца не ушла.
SPK_0: По принципу за деньги, да, но за державу обидно, напоминаю.
SPK_0: Это главный принцип либерал-государственника.
SPK_0: А вот в Украине это вообще тут не субъектный вопрос.
SPK_0: Ну, как не субъектный вопрос?
SPK_0: Полигон так полигон, он же во всех смыслах полигон.
SPK_0: Вот будут смотреть, насколько хорошие из Мангладешцев
SPK_0: крипаки получаются.
SPK_0: Тоже вполне понятная, понятная вполне история.
SPK_0: Опять-таки не забывайте базовый тезис.
SPK_0: СВО это трагедия.
SPK_0: Ну, то ли война, это трагедия.
SPK_0: Это не то, что мы так хорошо жили, ого-го, маленькая победоносная война,
SPK_0: все прекрасно.
SPK_0: То есть сам факт войны – это явление того,
SPK_0: что есть фундаментальные ошибки в нашей жизни.
SPK_0: Начиная от моей личной, заканчивая нашими коллективными.
SPK_0: И поэтому тут это постоянно позиция встречает непонимание.
SPK_0: То есть когда там говоришь о причинах, да,
SPK_0: то есть почему-то слышится как оправдание.
SPK_0: Но я в этом много говорил раз.
SPK_0: Сама вот эта тезис, то, что у меня есть там,
SPK_0: как это, стульчик, с которого я имею право кого-то там оправдывать.
SPK_0: Опять, святые могли бы оправдывать или не оправдывать войну.
SPK_0: Я к ним не отношусь.
SPK_0: Для нас это просто знак того,
SPK_0: то, что мы накопили некую критическую массу ошибок.
SPK_0: Мы опять посвятили первую часть эфира очень подробно,
SPK_0: освещая эти ошибки на всех уровнях.
SPK_0: А потом удивляемся, что как бы пришла война.
SPK_0: Но напоминаю то, что опять, если говорить про Евангелие,
SPK_0: то, ну, в преддверии Рождества,
SPK_0: ну, сейчас начинается Рождество,
SPK_0: русский сезон длинный.
SPK_0: И там же есть в Рождестве очень важные слова.
SPK_0: Залог мира.
SPK_0: Там же есть условия.
SPK_0: Слава Вышних Богу и на земле мира,
SPK_0: и в человецах благословления.
SPK_0: А вот если мы хотим в человецах благословления
SPK_0: и на земле мир, но без славы Вышних,
SPK_0: то оно так не бывает.
SPK_0: И вот пока мы тоже, до нас это не дойдет,
SPK_0: будут происходить в том числе вот те процессы,
SPK_0: о которых спрашивают уважаемые зрители.
SPK_1: Спросите у Павла, откуда он хорошо знает украинский язык.
SPK_0: Я не очень хорошо знаю украинский язык.
SPK_0: Просто украинский язык, на мой взгляд,
SPK_0: не является сложным для прочтения.
SPK_0: Я могу, я умею читать по-украински,
SPK_0: потому что, ну, на мой взгляд, честно говоря,
SPK_0: любой русскоязычный человек,
SPK_0: особенно если еще у вас есть опыт
SPK_0: чтения церковнославянского,
SPK_0: в принципе, может освоить,
SPK_0: ну, может читать по-украински. Вот и все.
SPK_0: Но я говорить, например, по-украински не умею.
SPK_0: Это важно.
SPK_1: Любовь, почему все перемены через боль?
SPK_0: Потому что мы упорные.
SPK_0: Ну, что тут сказать?
SPK_0: Это хороший вопрос.
SPK_0: Ну, потому что мы упорные.
SPK_0: Потому что грех гордыни у меня и у нас.
SPK_0: Хотелось бы через голову,
SPK_0: но чтобы через голову,
SPK_0: смирение необходимо.
SPK_0: А когда нет смирения,
SPK_0: то все получается через печень.
SPK_0: Что бы делать?
SPK_1: Ой, мне так нравится,
SPK_1: когда наша аудитория,
SPK_1: наступает определенный момент,
SPK_1: ну, вот, начинаем задавать вот такие
SPK_1: прям философские вопросы.
SPK_1: Почему?
SPK_1: Почему изменение через боль?
SPK_1: Вот такие вещи.
SPK_1: Вот это я люблю.
SPK_1: Да, вот завершить я хотел бы вот таким вопросом.
SPK_1: Вопрос.
SPK_1: А кто вы, Павел Щелин?
SPK_0: Русский православный человек.
SPK_0: Имею надежду им быть.
SPK_0: Философ.
SPK_0: Философ по роду деятельности еще.
SPK_0: Добавок.
SPK_0: Политический.
SPK_1: Павел Щелин был моим собеседником сегодня.
SPK_1: Спасибо вам большое за время и мысли.
SPK_0: Всех вам благ, Олег Стандарт.
SPK_0: Всех вам благ, уважаемые зрители.
SPK_1: Друзья, очень большое спасибо за все те вопросы,
SPK_1: которые вошли, которые не вошли
SPK_1: в наш сегодняшний эфир.
SPK_1: Еще раз всех призываю подписываться на
SPK_1: Павла Щелина в Телеграм.
SPK_1: Открытый и закрытый Телеграм, Ютуб.
SPK_1: Конечно же, ставьте лайк этому выпуску,
SPK_1: чтобы его услышали как можно больше людей.
SPK_1: Ну и самое главное, берегите себя
SPK_1: и друг друга.
SPK_1: Добра и света.
SPK_0: Благо, но вот это,
SPK_0: то есть,
SPK_0: есть крест.