Я приветствую вас, дорогие друзья, уважаемые гости и подписчики моего канала. Очень приятно, что вы ждёте нашей встречи с Павлом Щелиным. И, конечно же, здорово, что он прямо сейчас на связи в прямом эфире перед нашей аудиторией. Павел, приветствую вас.
Здравствуйте, Александр. Здравствуйте, дорогие зрители.
Друзья, мы максимально интерактивны.
все как всегда свои вопросы вы можете направлять в сообществе ютуб оставлять заблаговременно также в чате трансляции мы к ним перейдем в самом конце беседы пройдемся по основным таким моментам есть есть о чем поговорить на самом деле и это ну вот знаете вот это вот такая украинскость во многих вопросах вот сегодня будет такой центральной темой когда же Когда же она начала преобладать, и где Украина свернула не туда?
Об этом всё по порядку. Вместе, конечно, с геополитическими кульбитами, которые сейчас демонстрируются в мире. Обсуждение будет очень весомым, интересным. Поэтому, как говорится, запаситесь хорошим настроением, включите аналитический подход к воспринимаемой информации.
И не забудьте лайк поставить и подписаться на Павла Щелина в Telegram, в Patreon, ну и, конечно, на YouTube. Спасибо большое всем, кто уже это сделал. И, конечно, как всегда, начнем с опроса нашего сегодняшнего эфира. Он звучит следующим образом. Закончите предложение.
«Война России и Украины закончится…» И дальше варианты ответов. «Разделом Украины на три-четыре части».
капитуляциям украины с сохранением ну то есть то что будет будет украина какая это уже вопрос ну украина будет и в общем но капитуляция придется капитулировать ничем не закончится будет вот это тягомотина не один там год два пять десять это все будет то замораживаться то размораживаться никто своих целей окончательно не добьется или еще один вариант закончится внезапно новым майданом ну вот такая традиционно украинская забава новый майдан все закончилось и так далее начнем мы с этого ответа на вопрос вот как бы вы анализируя все что происходит сейчас на каком этапе мы инфраструктурной вообще войны ситуации на фронте политической геополитической вот что скажете вот какому больше варианту склоняйтесь.
Но вы в этот раз задали очень интересный вопрос, Александр, потому что в принципе-то любой ответ можно назвать верным, в зависимости от временной рамки, которую вы установите. Давайте попробуем прокомментировать.
Вероятен ли условно то, что вы назвали некий новый Майдан на одном из на одном из временных отрезков истории, вероятен. Возможно ли, вот это будет ли окончательное решение вопроса?
Нет, не будет, потому что если мы правильно поймем, что такое украинство, Ну, по крайней мере, с моей точки зрения, на основе моего понимания, что такое украинство, у этого проблемы не может быть окончательного решения, и всегда лишь некое динамическое равновесие.
Поэтому эта тягомуть, она началась в Эдемском саду, и даже, можно сказать, раньше Эдемского сада, и будет длиться до второго, так сказать, пришествия.
— О господи.
— Ну да, да. Ни много, ни мало. А при этом же, если говорить о конкретных формах, то да, могут быть самые разные. То есть изменение границ. Границ — это тоже всегда понятие динамическое, равновесное. Тоже вполне возможно... То есть оно тоже в каком-то смысле ответ на это не будет ложным.
То есть интересный вопрос. Обычно у меня с вами резкое несогласие. Здесь именно скорее... Не согласен я именно в плане многозначности каждого из вариантов.
В зависимости от того, что уважаемый зритель вложит свой ответ, в каком-то смысле в этом ответе есть некая крупица истины, я бы сказал, наверное, мой ответ был бы та или той или иной мера сочетания всех этих вариантов.
Ну, мы в любом случае подведем итоги, дорогие друзья, поэтому проголосуйте, пожалуйста. Очень интересно ваше мнение, какой вариант победит, да, вот сейчас. Большинство по состоянию на начало нашего эфира за раздел на несколько частей, а ведь это и правда очень интересно.
Опять-таки, смотрите, сейчас большие скандалы вокруг окружения президента Зеленского или человека, который продлевает себе эту должность именем войны. Сейчас действительно много страстей. Я знаю, вы это не любите, но вот этот этап, я заметил, что все предсказуемо.
Смотрите, нам предрекали, что будет тяжёлая зима, Россия будет бить по электростанциям, подстанциям, будет уничтожать инфраструктуру газовую, любую другую. Сейчас есть такие прогнозы, что начнётся вот этап, когда мосты будут подвергаться ударам.
Ну, вместе там ЖД, ДПО, а вот просто мосты через Днепр. То есть, некоторые уже фактически обрисовали, взяли карандашик, обрисовали левобережную Украину, как театр глобального поля боя, где будет выжигаться всё, что связано с войной и так далее. И в этот момент всплывают коррупционные скандалы.
И когда украинцы сидят без света, им подбрасывают так вовремя, по предсказанному, как по нотам, что «смотрите, а разокрали вашу защиту, ваших трансформаторов под станцией, все украли, сделали это там ближайшие люди к президенту Зеленскому, которые умотали за пару часов до обысков, то есть разогревается по полной программе.
Одни делают вид, что ой, ну ничего не случилось, другие говорят, ах, это проклятые набушники, они работают на Россию, тем более, что связи уже как бы есть, там и блокноты интересные фотографируют с российской символикой, и Миндич как бы фигурирует в связях с офисом Деркача, который сенатор в России, то есть вдуматься, парадокс этой войны, не защищают инфраструктуру, отмывают деньги, и Россия помогает их выводить, ну или как люди в России, неофициальная, понятно, Россия.
То есть, это парадокс. Но у меня здесь вопрос другой. Если всё по накатанным сценариям происходит, то это означает, что нас куда-то ведут и заводят. А украинский, ну вот вопрос, украинский характер, он этому только помогает.
Получается, кукловоды очень хорошо изучили украинцев, даже лучше, чем украинцы сами себя.
Ну, второй это точно неудивительно. Давайте по вашему вопросу, собственно, про войну, про инфраструктурную войну, про коррупцию. Начнем с коррупции. Понимаете, слово «коррупция» — это уж, простите... Давайте я вам объясню такой пример.
Представьте себе, что в Украине или в России Человек, которого избрали на пост самого большого главы государства. Ну, то есть, назовёте президентом, премьер-министром, гейтсменом, царём. Не так важно. Любым государем. Любое значительное дело.
Начал тратить достоинство этого места, а пост главы государства — это высокое достоинство. Думаю, с этим согласится любой зритель.
На то, чтобы торговать бейсболками, духами, часами, проводить, собирать пожертвования от частных лиц, чтобы провести ремонт резиденции, которая принадлежит, так сказать, не ему лично, а как бы является местом, так сказать, государственным.
Как вы думаете, сказали бы вы, что он проклятый коррупционер, и то, что эта страна является просто коррупцией, основная проблема этого государства?
Особенно мне понравилось, когда в условиях шатдауна кто-то задонатил, чтобы заплатить военным зарплату. Это просто нонсенс.
Как бы отсылка, думаю, вполне понятная. Мы говорим о господине самым гениальным посланном небесами, как мы выяснили со слов восточных, так сказать, шахов Дональда Фредовича. Но это я к чему?
Я к тому, что, заметьте, сама тема коррупции, не отрицая её огромной важности, философской важности, антологической важности, о настоящей коррупции можно и нужно говорить.
Давайте заметим то, что в контексте стран, которым отведена роль колониального придатка к франшизе демократическим, коррупция всегда является таким универсальным жупелом, чтобы отвлечь внимание на негодный объект.
Да?
Ну, условно. И как вам скажут на западе, у нас не лоббизм, у нас коррупция. Ну, понимаете, жена просто воспользовалась тем, чтобы вакцины ушли куда надо, какой компанией. Это же не коррупция, это же просто так. А вот у вас это, конечно, коррупция. Я не говорю о том, что коррупция нет.
Я говорю о том, что тот факт всплытия коррупции на того или иного лидера в такой стране в тот или иной момент, всегда сопряжен не с тем, что он ворует, а с каким-то определенным лицемерным попыткой сыграть в очень такую легко действительно просчитанную игру властного характера.
Особенно смешно в украинском контексте, когда Ну, это, вы знаете, такая постоянная рекурсия, да? То есть, тоже расходился, сейчас расходится пост Владимира Зинянского 2014 года, где он жалуется на хлопцев, хлопцы погибают, хлопцы засели в котлах, как это...
А есть злочинная влада этих хлопцев, бедные страждают. Теперь ровно та же злочинная влада, от которой тогда страдали хлопцы, точно такие же посты пишут про господина Зеленского. А вот, посмотрите, наши хлопцы же страдают.
В общем, я призываю уважаемых зрителей не беглеть в этом колесе, а попытаться немножко выйти из этого колеса. Вот это самая важная и самая сложная задача.
Потому что самая легкая в этом моменте, оттолкнувшись от реальных проблем, то что хлопцы действительно страдают и коррупция действительно есть, продолжать эту бесполезную круговерти и задаться вопросами по-настоящему серьезными. Вот это такой первый комментарий про коррупцию.
А комментарии про инфраструктурную войну и предсказуемость, и вообще про войну, мы с вами уже не раз цитируем, но, наверное, это стоит повторять, может быть, в каждом эфире, что главный принцип истории — это даже нисколько… это хитрый план, но не хитрый план в конспирологическом понимании, а хитрый план в евангельском понимании.
Словен Господь, Евангелие от Луки, который развеял надменных помышлениями их сердец, Вот почему хитрый план. Нет никакой тайной загадки в этой инфраструктурной войне.
Как вам может сказать любой россиянин, но нам же сами украинцы объяснили, что любая подстанция, магазин и мост — это законная военная цель. Это что ж получается нам, украинцев, в Голугаале, да?
Ну или, переводя, например, уже из такого современного интернет-фольклора, который тоже здесь упорно вложится, так сказать, в объяснение, теорема Тарана. Всего то, что не пожелает украинец россиянам, он получает в четверном объеме.
То есть Зеленский же обещал войну инфраструктурную, то, что Москва будет сидеть без света, тоже как бы причинно-следственная связь. То есть второй из этого вывода.
В условиях непрекращающегося эмоционального давления, которое, разумеется, когда холодно, когда темно, когда действительно нет света, когда ломается лифт, когда всё остановлено, причём сейчас это может быть и на территориях, скажем так, по сейчас Российской Федерации на территориях того, что ваш собеседник Иван Уралов называет постукраина, Важно, тем не менее, находить все эти мужества и сил, не попадаться на эмоциональную, скажем так, ловушку, и как минимум начать видеть причинно-следственные связи.
В идеале начать видеть исторические парадоксы, историософию. Поэтому, я думаю, мы подойдём к второй части нашей сегодняшней беседы. Но как минимум давайте хотя бы замечать причинно-следовательные связи. События не происходят ниоткуда. У него есть вполне какое-то имя, фамилия, решение.
И более того, все эти решения вполне открыты. И когда ты аплодируешь условно обещанием то, что Москва будет сидеть без света, потом вспомни эти аплодисменты, когда свет погаснет в твоем городе. Примерно так.
Но парадоксально, всё укладывается, и я не просто так сказал, что украинцев очень хорошо изучили, и они очень и очень предсказуемы. Много сейчас есть таких мыслей о том, что свободолюбивые, где же вы, где же ваша свобода?
Вот вам бусификация, вот вам налоги, вот вам цены, вот вам инфляция, вот вам удары, вот вам... У вас воруют, даже не защищают ваши эти подстанцы и все остальное. То есть, где же вы? Где же вы, ваши протесты? Где же вы, украинцы? Многие к этому апеллируют. И апеллируют, наверное, справедливо.
Но кажется, что украинцев очень хорошо исследовали. Лучше, чем других. Потому что настолько все предсказуемо. Вот правда. Я вот мостик хочу перебросить. Это такая неочевидная совсем параллель. Но это точно так же и украинцы, которые в России. Они заняли сторону России и теперь в России.
Точно такие же срочно сборщики. Конфликты одних с другими. И это тоже такое ощущение складывается, что вроде бы как считается, что россияне и украинцы близки, но почему-то запад изучил досконально болевые точки и все остальные точки украинцев. Почему так происходит?
Хороший вопрос, но тут на него ответ достаточно простой. Именно действительно, скажем так, западной традиции принадлежит своеобразное достижение. намеренного превращения гуманитарных, скажем так, гуманитарного искусства, то есть искусства человека, искусств о человеке в оружие.
Они этим занимаются давно. То есть не все коллективно, то есть опять не запад целиком. Есть очень конкретные, очень на самом деле малое число стран, даже не стран, скорее группы, институций, которые занимаются этими поколениями. Ну, один из примеров, британская этнографическая традиция.
На полном, скажем так, серьезе британская этнографическая школа, она гораздо лучше. Ну, то есть не то, что лучше, она сильна.
То есть если вот до сих пор, то есть именно, допустим, специфика индийского племени, какого-нибудь специфика африканского племени, ну, можете понять, вам нужен был имперский контекст, множество самых разных распространенных земель, и чтобы ими управлять, вам нужно было их достаточно неплохо знать.
Учитывая то, что изначально вы очень четко понимаете разницу между собой и ними. Мы вспоминаем наше любимое стихотворение Киплинга, полудемоны, полудети. Надо же как-то этими полудемонами и полудетьми управлять, да?
И вот возникает широкая развитая этнографическая школа, которая позднее через исследования, ну может это, скажем так, через различные технологические усиления превращать в оружие, направленное против того или иного полудемона или полуребенка. А в русской традиции так не происходит.
То есть, во-первых, у нас вообще гуманитарная наука, гуманитарное искусство своего времени, своего достойного места так и не заняли. Это отдельная длинная тема. Тут всплывает вся драма русского раскола, всплывает вся драма раскола между русским умом и русским сердцем.
Даже вынося сейчас это за скобки. Русская этнографическая школа, когда исследовала кого-то другого, Она все равно исследовала их как человека, со стремлением их понять просто ради самого и со стремлением найти между нами что-то общее. Вот это, помните, всемирная отзывчивость Достоевского, да?
Вот русская этнографическая школа взяла в себя вот эту. А на основе всемирной отзывчивости вы оружие в первую очередь создавать не будете.
А вот на основе, условно, британской этнографической традиции, которую потом помножим на технологии, ну, собственно, одна и та же традиция, пропаганда имени Эдварда Мернейса или всяких Уолтеров, Липманов, и же с ними, начало 20-го века, технологии управления массовым обществом, вы создаете вот это прекрасное, мощное, скажем так, инструмент, который может, который является очень эффективным мечом, надо понимать, сама технология когнитивно в управлении.
И на частном случае Скажем так, действительно люди, которые разделяют в себе определенные этические принципы, которые можно назвать общим термином украинство. Ну так уж получилось. То есть это вне, скажем так, этно на самом деле категория. Это скорее именно этическая категория.
Хотя традиция исследования этнографическая, на мой взгляд, с философской точки зрения категория, прежде всего, этическая, они действительно более уязвимы к этим самым технологиям. Я вам, отвечая на ваш вопрос, уже сказал про историю, которая началась сильно давно.
Но вот один из фундаментальных принципов украинства является принцип «да не буду служить», И в сочетании с «а нас за шо».
В принципе, принцип «да не буду служить» — это то, что, скажем так, в традиции христианского предания и даже в ряде культурных артефактов это был собственно лозунг восстания сатаны против Бога. Ну вот, ни много ни мало. Поэтому история эта началась давно.
В той мире, в которой мы раздираем этот термин «да не буду служить», это логический принцип «да не буду служить», мы становимся уязвимы. к тем манипулятивным технологиям, которые, скажем так, используют за работу с этим принципом как некое оружие.
Просто вот повторюсь случай украинства, там есть еще ряд этических принципов, которые дают вот эту комбинацию просто убийственную. То есть это, да не буду служить, А нас за шо? И я ж не лох.
Вот сочетание этой троичной, банально, знания этих трех принципов, наличие некого плана и воли этот план использовать, ну или некого желания. Ну, например, желание, скажем так, максимально ославить русскую культуру, русскую традицию в широком смысле.
Ну, потому что с точки зрения операторов этих процессов и погибшие украинские солдаты, и погибшие русские солдаты, погибшие русские солдаты, их это все вполне устраивает. Чем больше погибнет, тем лучше. Вот.
И вот сочетание этих трех принципов дает возможность вам эту цель максимально легко воплощить.
Павел, но почему украинцы? Вот почему, например, грузины – тоже такой ведь народ. Ну, с гонором, ну, таким, в хорошем смысле этого слова, я про народ говорю, да? То есть, что там ещё?
Ну, мы всячески видим стычки вот этой в средней полосе, ну, Азии имеется в виду, там, Армения, Азербайджан, вот эти тоже с армянами там то дружим, то не дружим, то вот эти выборы.
Вот, понимаете, вот всё, везде щупальца проникли, но именно вот эта категория, Такое ощущение, что операторы войны, как вы выразились, они вообще сорвали джекпот и суперприз. Во-первых, это самая большая страна. Во-вторых, тут действительно аршином не измерить.
И это касается не только России, а и Украины тоже. И все чётко понимают, что если, например, будет наступление большое, ничего страшного, отодвинутся назад, но сохранятся украинские власти. Вовсю же говорят, что ничего страшного, перенесём столицу во Львов.
Ну и оттуда будем наносить дроновые удары и все остальное. Получается, что проблема изначально не в территориях, а в умах. И главный же момент, очень важный, почему вот этот проект западноукраинства, вот я так выражусь коряво, но вы понимаете, о чем речь. Почему он победил?
Почему он победил слабожанщину? Почему он победил Харьков как культурный и научный? Давайте так, вот вы говорите о гуманитарных науках, ну так зацепили вскользь эту тему, но Харьков – это прямо место силы имперской науки.
Там, подождите, там и университеты, и научная мысль, и это действительно первая столица. Почему победили вот эти, скажем так, посылы, ну не будем говорить гуцульские, ну давайте так, западноукраинские?
Нет, ну даже насколько западноукраинские – это отдельная тема. Тут очень просто, потому что никакого другого украинства быть не может. Потому что то, что вы назвали «слабожанщина», это, простите, слободские полки какому царю служили? Русскому.
Вся остальная территория, особенно городская, немыслима без русского контекста. Именно русского. Без австеково-украинского. И более того, она немыслима без связи с русской церковью. Вы упомянули грузин и армян. Заметьте, почему. Этические категории украинцев вы можете найти и там, и там.
Но так получилось исторически, что на протяжении тысячелетий у них есть маленький корень, у них есть корень из семя, который позволяет сохранить себя. Но пока они полностью от него, по крайней мере, не отреклись. Я говорю о церкви.
Есть грузинская православная церковь, и у никого не возникает сомнений, что она есть. Есть армянская православная церковь.
Хотя, заметьте, вот нынешние, вот почему не армян, очень опасное сейчас время, потому что сами армяне впервые, часть армянского его руководства впервые для армянской традиции обратилась против армянской церкви. Это очень важно.
Поэтому я просто предостерегаю, что сейчас для этой страны, для этого народа очень тяжелые времена. А украинской церкви нет. Есть русская церковь. А украинской церкви нет. И единственное место, где она есть как некий...
Заметьте, даже на западной Украине я напоминаю, что история Унии — это прежде всего была элитная история. Низовое население вплоть до Талергофа, вплоть до самого начала 20 века через систему братств массово держалось именно православие, православные меры. Иона Вышинский, многие другие.
То есть это культурный момент. То есть, к сожалению, мы с вами это много говорили.
В тот момент, когда, собственно, операторы Придум создали проект Украинства, с самого начала было понятно, что в конечном итоге всегда победит только вот этот самый радикальный антироссийский, потому что другого быть не может.
Все другие проекты так или иначе придут к союзу с Россией и служению России. А, собственно, ради этого вся песня и писалась. Нет никакой иной ценности в Украине для, условно говоря, скажем так, операторов западной традиции, кроме как убивать сам Россию. А если вы не хотите убивать...
Но они создали вот эту фундаментальную ловушку, что если вы не хотите убиваться в России, то придется отказаться от украинства. И это действительно так. То есть невозможно сохранить это и другое.
И на самом деле именно в разрыве между этими двумя выборами, мне кажется, сейчас осуществует сознание среднего украинского обывателя. Он вроде бы уже массово, насколько мы сказали, и умирать об России не очень хочет. Ну, по крайней мере, массово не очень хочет.
Еще какая-то доля хочет, то есть мы не знаем этой меры, но массового желания уже нет. Но и при этом принять, что цена от ухода от необходимости убиваться об Россию это либо союз с Россией, а потом и служение России тоже не хочет. И вот застряв между двумя этими положениями...
Этого более чем достаточно, чтобы операторы через создание новых дополнительных фигур, фигур отвлечения внимания, кормили мечтами по принципу... Ну это просто Зеленский плохо воюет с Россией. А мы сейчас приведем господина Зе, господина А, господина П, господина ВГДШЗ, и вот он...
Вот мы победим, а вы умирать... То есть все будет по-старому, но умирать вам не придется. И вот это в сердце попадает. А, ну так-то да, хорошо-то.
Ну и вот пока вот этот фундаментальный вопрос в сердце людей бедной украинской земли не будет решен, война, на мой взгляд, будет продолжаться именно в этой части.
А так, повторюсь, она будет продолжаться гораздо дольше, потому что главный ее фронт этический, то есть главное ее поле боя проходит по сердцу, и здесь фронт границ не имеет.
Но здесь докладывается еще и возраст украинцев, потому что мы когда вот берем... Я просто хочу поделить на два поколения. ну, на две части, вот эти все поколения на две части, да? Постарше, помоложе. Ну вот, вот так я хочу.
Понятно, что это там градация, если уходить в это, это мы можем об украинцах очень долго говорить. Тут накладываются и современные мировые тренды, да? Зумеры, миллениалы и так далее, и так далее. Но я именно вот об украинцах. Я смотрю, что старшее поколение, ну, они принимают правила игры.
Ну, эти пенсионеры уезжают, они живут своей прошлой жизнью. Они хранят вот эти фотографии с какими-то торжествами или фотосессиями, довоенными еще тех лет, где они еще помоложе, и дети, и все вместе, а не так, как сейчас в войне. И все равно, получается, они поддерживают войну.
против России, хотя сами уже там редко воюют, хотя, если честно, вот мы смотрим, и многие обращают внимание, это, кстати, очень хорошее наблюдение, вот две картинки.
Картинка первая, награждение, когда Зеленский махнул туда, в сторону Покровска, хотя некоторые говорят, что это был Краматорск, просто всех так обустроили красиво. И там вот награждение, все такие в чистой форме, по два метра ростом, такие все солдаты, ух, красиво. И бои.
В Покровске видео все чаще и чаще появляются, и ты просто смотришь на этих ребят, которые и русскоязычные, и украинскоязычные, которые попадают в плен российской стороне. Ты даже не смотришь. Я не хочу смыслы обсуждать, что они говорят. Что бросили, что нет того, нет сего, нет еды, нет ничего.
Ну, вот это все. Сегодня объявили, что все деблокировали, представляете? Ну, все классно. Ты смотришь на них, а это люди вообще... Ну, не такие здоровяки, им уже 50+, причем это уже такие взрослые, те же самые взрослые люди.
Если разделить украинское поколение на вот это вот старшее, условно, и младшее, опять-таки, условно, не по демографическим признакам, А как накладывается вот эта украинская-западная идея на тех, кто ещё, условно, помнит Советский Союз, тех, кто, собственно, прошёл эти все колдобины независимости с 90-х, нулевых и так далее, на тех, кто, условно, этого всего не помнит?
Ну, вот такие, как Зеленский и помоложе. Ну, вот две таких части. Вот что бы вы сказали, есть ли разница между этими украинцами в таком жёстком деле, как война?
Давайте подумаем. Хороший вопрос. Я бы, наверное, хотел заметить два момента в вашем вопросе.
Первый момент — это общая трагедия, в которой просто нужно понять, что главным товаром, я намеренно использую это слово, хотя это звучит больно, и ресурсом украинского проекта, его ценность для дрона-операторов являются, причем во все времена, боевые холопы.
Вот это понятие боевой холоп, причем, заметьте, его упомянули. Холоп не очень сводолюбивый. То есть можно ему рассказывать про свободу, но никакими правами, никакими свободами он не обладает. Его можно в бусинг записать при любой возможности, и тебе знать ничего не будет. И продать на экспорт.
Поэтому боевой, да? Поэтому он будет за что-то умирать. Не первый раз это происходит в истории этой земли, к сожалению. Выводы, как говорится, сделаны никем. Вряд ли будут, поэтому, наверное, трагедия будет обречена повторяться. Просто это важно понимать.
Опять-таки, если украинство, то боевые холопы. Не получится украинство без ТЦК. Причем нигде. Рано или поздно. Просто где-то, возможно, можно деньгами компенсировать, ресурсами компенсировать. А в конечном итоге обязательно придется к этим... к бусикам. А теперь по клинической разнице.
Здесь в каком-то смысле происходит, мне кажется, ещё более трагичное обстоятельство, да, то есть, что я имею в виду. Вот эта машина бесчеловечная, она паразитирует и использует против человека осколки его хороших качеств, но остановившихся слишком недостаточно высоко. Как, в принципе, и любой грех.
В Божественной комедии Данте один из способов понимания ада В общем, за что люди там у него в аду оказываются, вот в его терминологии, ну, скажем так, его философии. Они остановили свое желание слишком рано, не возведя его до конца к благому, к источнику всех благих желаний.
Ну, например, желание любви. Хорошее желание. Тоже спорят, да? Но ты остановил его слишком рано, ты замкнул его на конкретном человеке, который, допустим, ещё находится в браке с другим.
То есть ты это желание любви, вместо того, чтобы возвести потом дальше через это желание прийти к благодарности Творцу, ты его замкнул на более низком уровне бытия, тем самым согрешил, ну и потом оказываешься в аду. Вот что происходит с тем, что вы называете более старшим поколением?
Что в благое желание? В него действительно вложено с детства то, Если Родина скажет, за Родину умер, придется умирать. И это, в принципе, благое, благая вещь. Защита родного дома, защита Отечества — это действительно историческая добродетель, которая воспита абсолютно во всех культурах.
Проблема в том, что вот это добродетельное желание привязано к перевёрнутому симуляку. То есть вот этого отечества, которое они должны защищать, на самом деле не существует. Это виртуальное понятие. но взяв их за вот это настоящее желание... То есть, по сути, это сатанистская алхимия, надо понимать.
Это чистый алхимический процесс, работает во всех эзотерических практиках. Можете кого-нибудь... Не надо, не приглашайте, так просто говорю. Базовая, так скажем, магическая практика. А вот у молодого поколения они уже являются следующей итерацией вот этого процесса.
а не от стадии веры в симулякры, то есть весь 19-20 век люди же верили в симулякры, в нацию. Вот современные люди в нацию не верят. Современное молодое поколение в нацию массово их заставить верить очень сложно. Они просто вообще ни во что не верят.
Все это ирония, все сарказм, все не по-настоящему, все понарошку. И таких людей поместить в бусик очень сложно. Знаете, другой пример из-за этого. Он связан косвенно. Наверное, может быть, видели в интернете. Сейчас идет волна жалоб. работодателя как раз вашего там поколения, на молодых сотрудников.
То, что их невозможно заставить работать. Ну, условно, он там на работу приходит к часу, потом уходит, потому что у него эмоциональное выгорание и вообще вот эта вся история. Не знаю, знаете, встречалось вам это или не встречалось, но феномен-то достаточно массовый. То есть в чем разница?
У этих ребят тоже парадоксально. Не от хорошего места. То есть Их отрицание дошло до, можно сказать, некой тотальной фазы. То есть они не верят вообще ни во что. А во что-то-то верить человек должен. Но поскольку они не верят ни во что, их гораздо сложнее заставить верить в ненастоящее.
И вот поэтому, мне кажется, имеет место тот парадокс, который вы написали. Они ко всему относятся гораздо с большим цинизмом. То есть они, конечно, верят в как это украинская держава-нация, но из Варшавы. И я не осуждаю, я просто говорю, как это работает.
В виртуальности человек готов взаимодействовать с этим, скажем так, пространством и быть с ним в отношениях. Но вот этот скачок на реальные отношения в поколении не происходит. Это такое, это общий на самом деле феномен.
То же самое происходит с браком, то же самое происходит с работой, то же самое происходит с многими другими понятиями, феноменами.
Рампу же, который раз повторяет, надо выпустить сторонам пар. Ну, мол, такой этап войны, ну вот, надо выпустить пар. Звучит это... Ну, я, с вашего позволения, выскажу свою точку зрения. Звучит это как... Ну вот... Многие же семьи, они как бы, да, вот, растяганы.
Ну, вот, например, там, я имею в виду, там, поколение, там, условных девяностых, постсоветские, да, когда, условно, подростки редко встречались с бабушками и дедушками. Поэтому многим это будет, например, незнаком. Но такое ощущение складывается, что здесь как бы встречается подросток и дед.
И как бы что он не сказал, типа, одни воспринимают как премудрость другую, а другие как какой-то вселенский прикол. С точки зрения человека грамотного, это вселенский прикол. Почему? Потому что война – это продолжение политики, работают определенные механизмы. То есть, это деятельность.
Мы понимаем, что есть Я, конечно, знаю людей, которые относятся к тому, что политология – это не наука, а просто ерунда. На самом деле нет такой науки. Но всё-таки классически есть эта наука, есть политологи, они учатся, есть дипломаты, они учатся.
Война заканчивается дипломатией по определённым законам, всё как бы выписано, воюет не первый век, да? Ну, это всё понятно. Но он говорит «выпустить пар». Это премудрость или такая беспросветная глупость, то, что он заявил?
Тейвилл Это худспа. Это худспа, дорогой Александр. Это... Ну, давайте так, здесь я не позволю себе то, что я редко делаю. ключевую немножко эмоциональную реакцию, то есть не ключевую, а обозначу ее.
Вот когда это, ну когда, мне кажется, неважно по какую сторону фронта сейчас воюет человек, и когда он слышит такое высказывание, чувство благородной ярости должно хотя бы как-то подниматься в его сердце.
Потому что более призрительного, циничного высказывания от человека, который, повторюсь, использует кресло государя для торговли кепками, Представить, мягко говоря, очень сложно.
Это высказывание обесценивает всю ту историческую драму, которая происходит, всю ту глубину библейской трагедии, библейской боли, которая разворачивается на землях.
Единственный его, скажем так, плюс, наверное, что он хорошо показывает истинное отношение владельцев пробкового шлеба ко всем этим, скажем так, степным варварам, которые бегают по этим степям.
вот я пока так коротенько обозначу этот момент если же говорить о сути то дело не о выпустить пар а дело в общем трой историческом законе то что война не может закончиться действительно пока не устранены причины эту войну породивший война может сменить темп сменить форму сменить длительность но покуда живы причины которые привели к войне война будет продолжиться ну тогда.
Возникает главный вопрос, а как переосмыслили эту войну со стороны России? Ведь там тоже поначалу, да и сейчас иногда встречаются очень жесткие перегибы об экзистенциальности, о каком-то невиданном, вот сейчас или мы, или мы распадемся, или давайте вот все дружно.
Ну, есть пропаганда военная с одной и с другой стороны, в России она тоже присутствует. Но как эта война отразится культурно и как историософически на российской стороне?
На российской сложно. Ну, на российской, на самом деле, тоже трагично. А вот на русской промыслительно, как бы по грехам, нашим во многом необходимо.
Ну, то есть, первое, да, есть вопрос пропаганды, можем отдельно их обсуждать, хотя у вас, повторюсь, мне кажется, есть собеседники, которые это делают даже лучше и профессиональней. Тут же Уралов. которые мы вспоминаем сегодня.
Но то, что это конфликт экзистенциальный, не является пропагандистским утверждением. Это конфликт, действительно, эта война является экзистенциальной для русской культуры сейчас. Потому что это конфликт о русском расколе, это конфликт гражданский на культурном уровне.
И это конфликт об истинном имени этой, скажем так, традиции, и насколько она в состоянии свое истинное имя увидеть, оценить и принять, да? И заметить, и взять на себя. То есть если говорить об главной причине войны, которая на самом деле является общей.
То, что вот это истинное имя, истинный крест русской культуры, русской цивилизации, он был забыт, отринут, собственно, по разным самым причинам.
В каком-то смысле, наверное, война идёт именно за обретение, правильно сказать, за вспоминание, то есть за воссоединение этой формы исторической с тем источником вечного содержания, только ради которого эта форма в истории существует, а не была стёрта с лица Земли за те тысячелетия, которые, скажем так, она коптит, коптит это пространство под небом.
Вот. России не сказать, что это понимание пришло, то есть я не буду тут... Нет необходимости надвешивать комплименты, как нет. Но мне кажется, началось маленькое, медленное движение к этому пониманию.
А вот трагедия украинской земли, что там, что тут, вместо хоть какого-никакого движения к этому пониманию, был вот этот свободный выбор 22-го года.
Началось намеренное, осознанное, максимально сильное, за ценой непостоим движение, выбор от этого понимания к тому самому украинству, с которого вы начали свой беседу. Именно поэтому рисунок фронта сейчас такой, какой он есть, а не по какой другой.
А если в широком масштабе, вот вы неоднократно употребляете фразу «Украинцы убиваются об Россию», но также можно развернуть и сказать, что Россия убивается о НАТО, о Европу, о Запад.
Вопрос. Нет, так сказать, к сожалению, не получится, потому что у России все-таки здесь есть цель понятная, которую вполне можно себе обозначить, и главное, без которой... без которой действительно на длинном историческом пути России не выжить.
На государственном уровне это звучит как какое-никакое, но установление безопасности на своем западном фронтире. То есть, есть западный фронтир, и с него не должно исходить стратегическая угроза, либо, как минимум, эта стратегическая угроза должна быть отодвинута от сакрально-исторического ядра.
Сакрально-историческое ядро России — это тут Москва и вокруг. То есть, это...
Последние столетия, до Ивана Третьего, так точно, и состояние, когда условно с территории, которую осваивали русскими царями, 17-го, 16-го, Слободская Украина, я напоминаю, что город Харьков основан Алексеем Михайловичем для продвижения в дикое поле, но не им лично, а по сути в рамках строительства Белгородской оборонительной черты.
И вообще эти города строились в единое историческое время, в едином историческом движении. То есть это история движения русских земель.
Так вот, невозможно на длинной исторической дистанции смириться с возможностью для русской культуры, что из этой земли будет исходить угроза ее историческому центру. Если бы угроза не исходила, то можно было бы обсуждать.
Но как мы выяснили сами, с вами в том числе, даже те вещи, в которых мы могли не верить в 22-м, за последние три года очень многое тайное стало явным. Угроза действительно осваивалась, по плану исходила и двигалась.
Тут вы можете сказать, что Россия этой войной расплачивается за свои во многом можно так сказать, кавычка, грех, и с 17 и 91 года, когда она позволила единому пространству распасться, потому что первичная ответственность, конечно, лежит на голове, и именно по процессу распада единого целого, то благодаря чему целое распадалось, критическая точка, действительно происходило в России и в семнадцатом году, заметьте, но и в девяносто первом, то есть именно же через Ельцина, через РФССР распадное движение к распаду союза произошло от центра.
Да, окраины и центр постоянно ослабляли, давление на центр внешними операторами постоянно осуществлялось через окраинами, но пока центр удерживал целостность, это давление не могло само по себе привести к распаду. Только когда центр соглашался, распад происходил. Оба раза.
И вот в каком-то смысле эта война, она за это. И да, это трагедия. И да, за эту трагедию платится огромная жертва.
Буквально мы в переносном смысле, то есть, я говорю, ну, прежде всего, конечно, речь идет о жертве человеческой, да, то есть жертве пролитой крови, но и платятся, скажем так, многие разные там экономики, ну, от разных экономических вопросов до привычных, скажем так, скажем, аспектов жизни.
Так или иначе происходит некий вот процесс перерождения. И этот процесс перерождения, точно так же, как и процесс рождения, никогда не происходит бесполезно. Я, по-моему, тоже его ассоциировал. Есть такой большой трагизм, тоже, знаете, наш, к сожалению, исторический. Один из исторических законов...
Я, кстати, бы поспорил с тем, что политология — это наука. Я как раз считаю, что политология — это не наука, но я и со второй части утверждения не согласен, что это ерунда. Это не ерунда, просто это искусство. Есть искусство политики, а вот науки политики нет.
— Вот тут сиди и думай, похвалил Щелин политологию или нет?
— Ну, это отдельная тема интересная. Так я к чему? Одна из максим этого искусства звучит примерно так, к сожалению. «Не доходит через голову, постучимся через печень».
Хотелось бы, чтобы эти процессы перерождения, сознания, понимания происходили через наше сердце и через наш ум так, чтобы кровь не лилась. Но, к сожалению, когда оно не происходит, то приходит и кровь.
То есть мы не можем от нашего нежелания, скажем так, то есть наше нежелание проливать кровь само по себе не спасет нас от платы за, скажем так, наши ошибки. А слово «ошибка» собственно означает слово «грех». Это, собственно, в оригинальном смысле — это промах. Промах — это и есть грех.
Промах мимо цели — это и есть грех. Так вот, наше нежелание нести ответственность за наши промахи не спасёт нас от необходимости эту ответственность принести.
Вот примерно так.
Если говорить об окраинах в сакральном центре, условном сакральном центре, то есть мнение, что вот если, например, брать парадигму, что есть три сестры России, Украины, Беларусь, руки двух из трех сестер в крови, немножко пострадала репутация 3 там украина обижается на лукашенко лукашенко позвал всех украинцев к себе зеленский горит не надо нас так звать мы помним ракеты в 4 утра но по большому счету ключом наверное к выходу может стать как раз таки беларусь но мы этого не наблюдаем Нет, я не согласен.
Ну, потому что ключ... Я могу вам сказать, что будет, мне кажется, ключом. И ключ-то, на самом деле, мы все видим, который на наших глазах разворачивается. Ключом будет условно... Не условно, а очень конкретно. Ключом будет подвиг таких людей, как митрополит Арсений. Вот это ключ.
Ключ к выходу не будет напрямую историческим, потому что все исторические формы, которые сейчас есть на территории русской культуры, русской традиции, русской церкви, пока не дотягивают до масштаба того креста, который этой традиции выполнить.
И только через вспоминание этого, а это вспоминание возможно только через свидетельство таких людей, как Феодосий, таких людей, как Лонген, таких людей, как Арсений. Через это вспоминание, через это свидетельство, мне кажется, может забрешить надежды на выход длинный.
Вот если мы говорим о настоящем выходе длинном, я сейчас не говорю о промежуточном выходе, условно-временном, капитуляции у какого-то украинского государства и война через три года. Такой это не выход. Выход настоящий будет, когда свет этого подвига по-настоящему затронет сердца.
ну не только и не только я имею ввиду на украинской земле допустим подвиг насильников монастыря, основанного митрополитом Зосимой, на Донецком фронте не меньше свет.
Вот когда наши сердца научатся видеть этот свет, видеть этот подвиг и видеть это свидетельство, тогда мы сможем надеяться на то, чтобы как минимум братскую кровь проливать нам не приходилось. Другое дело то, что за этим встанет следующий вопрос, собственно, почему операторы работают.
Потому что тогда придётся работать с врагом внешним. Победив врага внутреннего, не спасёшься напрямую от врага внешнего.
— Это немножко другая история, это интересно, но а в чём подвиг? Опишите. Потому что вот сегодня...
как по заказу, сегодня СБУ выкатывает статистику, чего вдруг, ну короче, 200 священнослужителей УПЦ разоблачили, работали на Россию, коллаборанты, негодяи, и вообще так-то, если кто забыл, то блаженнейшего Ануфрия, митрополита УПЦ, лишили гражданства.
Сегодня это официально, СБУ вдруг В чем подвиг Арсения? В том, что он не хочет идти на обмен с позиции человека, опять-таки, рационально мыслящего по-западному и по-современному.
Пошел бы на обмен Арсений, вернули бы кого-то со стороны России, прошло бы 3-4 полгода, не знаю, три-четыре месяца, полгода, год хорошо. Ну, хотя всё-то, наверное, быстрее будет. Святогорская лавра перешла бы под контроль российской стороне, он бы приехал бы и служил весь в Святогорской лавре.
Ну, вот если так рационально раскинуть, по-мирскому. Но он говорит, что, ребята, у меня есть солдаты в ВСУ, которые от меня не отрекались, и я от них никогда не отрекусь. У меня есть моя паства, мои люди, мои братья и сёстры. То есть, он не идёт на этот обмен.
Опишите подвиг Арсения, как вы видите его?
— Я могу дать общее имя этого подвига — то, что посреди развернувшегося Анна этот человек показывает всем, как оставаться человеком, смотрящим прежде всего на небо. То есть, собственно, как и оставаться человеком. Это самое главное. Потому что вы упомянули одну сторону его, скажем так, за что судят.
Его же судят одновременно... Ну, за... В общем, историю сюда можете посмотреть, но с церковной историей его судят за то, что человек не отрекся и от связи, ну, от русской церкви. Это потому и он... Потому он, а не другие.
Ну, он и несколько еще митрополитов с ними, Лукафь, Феодосии являются центром этой атаки. То есть те, которые не солгали. Потому что украинская церковь, УПЦ не может отречься от РПЦ. То есть не может даже отделиться без согласия на той последней. Так не работает церковь.
Ну и по сути это и есть одна церковь. То есть он не прервал самые важные связи. И судят-то его, главное, именно за то, что он не прервал самые важные связи.
И при этом, несмотря на понимание всей этой стереософии, я думаю, Святым Духом он её понимает гораздо лучше, чем всё, что мы с вами обсуждаем, он условно не покидает этот садом. То есть помните садомскую историю, сколько нужно праведников, чтобы Господь помиловал город.
Вот Арсений это пример такого праведника в этом Содоме, который по своей воле из этого Содома не уходит, пока его напрямую оттуда не, скажем так, силой не выкинут. Ну не то, что силой, но пока ему Господь прямо не скажет, уходи из Содома, все, тут уже не помилуй, огонь с неба.
Вот с тот факт, что Украина сейчас своих праведников выкидывает, а людей с так называемых людей людей электрик с татуировками электриков и прочими интересными символами на скажем так на своем теле всеми силами старается спасти мне кажется говорит принципе все человеку имеющему.
Очи чтобы видеть Символ электриков, это, конечно, да. Это в последнее время разошлось.
— Я просто не знаю, чтобы вас не поняли. — Ну да, да.
Две буквы «С». Да, понятно. Как это? «Сила свободы» было написано на шевроне у бойца, которого награждал Зеленский в бункере. Павел? Но тут же прямая отсылка к язычию. Нам же говорят, слушайте, что вы вот это вот всё? Мы кто? Мы славяне? Мы вообще? От нас вообще Россия и пошла со своими там, да?
Это всё мы кто? А вот это всё насильно этот распустник Владимир, который там... был очень любвеобильным, любил выпить и искал себе подходящую религию, ну вот выбрал.
А что, мы должны отрекаться от веры предков Перуна, в куче там других пантеона богов, славянской культуры, вот этой истории, язычества?
Только потому, что у какого-то Владимира что-то щёлкнуло, ему нужно было, чтобы как бы с Византией объединить усилия в своё время, ну и, собственно, Ну, свадьба, Кристины, ну, подумаешь. А вот истина – это вот язычи, руны и всё остальное.
Поэтому то, что вот это там… Это уже потом Гитлер придумал, там, это же… А это наше на самом деле, наше. Мы там, арийцы, мы-то вот эта вот белая, белая раса. И вот это очень хорошо заходит во время войны, и на этом, собственно, в этом находят утешение.
Ну, то есть не псалтыри клестают маленькие себе там в окопе, а вот в этом находят утешение солдаты. И кажется, что это всё дальше и дальше захватывает страну, потому что, а чего, мы не верим ни во что, значит, мы язычники. Много язычия в этой войне, как вам видится? Вот какой вес, да?
Ну, у нас уже как бы час эфира. По-хорошему, тема язычества заслуживает отдельного разговора. Может быть, собственно, в следующий раз оттолкнёмся от неё. Потому что... Давайте, как бы я пытаюсь... Суть, можно сказать.
Смотрите, язычества гораздо больше в этой войне, потому что тема язычества и новопоклонничества — это центральная тема вообще состояния современного человека. Собственно, по большей части мы все с вами, господа, являемся не более чем как нечестными язычниками.
Ну, условно, например, человек, который Ну, допустим, давайте проведу такой пример. Древний карфаген. Вопрос хаос, будущее всегда полно хаоса. Будет урожай, не будет урожай, будет ли успешное. Приплывёт ли корабль из моря, не плывёт ли корабль из моря. Надо что-то делать.
Ну, не то, что надо что-то делать. Не знаешь как-то... Риск очень большой. Надо смягчить риск. И, собственно, человек, ну, допустим, нормальный карфагенянин, честноязычный, берёт и приносит своего Младенца, так сказать. Вал. Платьем. Погоним. Все нормально. На следующий год хорошее урожай.
Корабль приплыл. Во! А сильно ли это? А теперь вторая фраза. Ну, вы понимаете, будучи такое дело, непонятно. Вот настоящая проблема, да и вообще Дел у нас до этого нет. Работы много. И прочие другие вопросы. Ну и вот то, что один из первых дегретов советской власти про регализацию абортов.
Много ли в этом разницы по сути? Гораздо меньше. Единственная разница, что господин Карфагениян честен со собой и своими желаниями, а современный человек нет. А почему язычество на войне?
Потому что война, как место, в котором граница между миром видимым и миром невидимым, всегда гораздо тоньше, а эта граница везде тоньше, когда льётся кровь, и когда вопрос жизни — грань жизни и смерти, оставляет человеку меньше возможностей Остаться вот в этом равновесном, некотором, подвешенном состоянии тепло-хладности.
Ну как бы я ни туда, ни сюда. Я и в Бог не верю, но и не в черт. Не верю ни в Бога, ни в черта. Вот война — это место, где человек гораздо ближе к тому, чтобы либо подняться до святого и пролить кровь за други свои, то есть подняться над этим духом, либо уж провалиться в нормального берсерка.
В любом случае это вырывает его из вот этого теплохладного, размеренного, успокойного состояния.
Поэтому в обществе, в церкви, в культуре, в которой и так в мирное время сильно в Бога не верят, и так-то, по сути, мыслим как язычники, не стоит удивляться, что во время войны расцветает Но даже здесь расцветает пародия на язычество.
Настоящему язычеству, такому, опять-таки, даже карфагенского типа, что же, это всё не дотягивает. Такой, вы знаете, небольшой ларпинг, историк орлевые игры. Потому что настоящее язычество, оно что же, обладает протоколом. в жесточайшем.
То есть, если вы поедете в какое-нибудь амазонское племя, те люди, к которым, во сути, Света Евангелия не приходила, и они остались вот в таком языческом состоянии, то видите, насколько серьезно люди относятся к этим вопросам. Там на шамана посмотришь не так, тебе голову срубят, и это будет...
потому что этим неправильным взглядом ты всё племя под угрозу действительно ставишь. Вот это настоящее язычество. Такое современному человеку тоже недоступно, поэтому даже из этой вот, скажем так, состояния, да какой-то ларпинг, повторюсь, игра происходит.
А вот Берсерк, состояние Берсерка происходит вполне по-настоящему. Выйти из этого состояния, повторюсь, можно только через любовь. А к чему? Любовь подобна тому, которую показывает в том числе и Арсений. То есть через взгляд на небо. Через взгляд на небо и любовь.
Да, друзья, давайте подведем итоги нашего опроса и перейдем к вашим вопросам. Вы ждали эфира вопросов. Порядочно поднакопилось. Я очень благодарен, что поддерживаете. Поддержите Павла, подпишитесь, все его соцсети, телеграммы, патреоны, ютуб в описании к этому видео.
Традиционно, как всегда, тут пишут в чате «религия опиум для народа».
классическое выражение значит закончите предложение война россии и украины закончится 11 процентов внезапно и новым майданом 19 ничем никто до конца не победит будет вот такая молотила в катине толкай 21 процент капитуляции украины но какая-то часть украины сохранится в каком-то виде то есть ну вот откушенная откушенный кусок украины ну а 49 процентом, с таким разделом на три-четыре части.
Я назвал наш эфир «Чужбина Украина». Я вот так заметил, многие украинцы, которые столкнулись с войной у себя дома, в Харькове, в Донецкой области, раньше еще в Луганской области, они ближе старались держаться, например, в Днепре, плюс-минус, в Одессу ехали многие.
Сейчас Одессу перелопачивают, меняют культурный код. Днепр тоже. Это все еще с войной связано. Это все связано с политикой государственной и так далее. И получается, что ты вроде как в своей стране. Но на чужине, на чужбине, понимаете?
И вот этот момент, наверное, самый опасный с точки зрения того, а какой будет Украина дальше, если она стала чужой для многих, кто, спасаясь от войны, едет.
Но, Александр, мы с вами это говорили, к сожалению, это трагедия. Ну, не то, что трагедия, это тот самый сложный выбор, который только становится актуальным.
Я повторю, нету опции сохранить государство Украина, то есть на тех территориях, где будет государство Украина, будет и украинство, как национальная религия.
Нету опции сохранить что-либо другое с сохранением Украины и тем людям, которые Людям приходится выбирать, вот те люди, которых вы перечислили, ну, конечно, в итоге, кому они служат, в кого они верят, кому они молятся, что им дороже.
И в зависимости от этого им придется принимать честные решения и честно смотреть в будущее.
если зеленского будет это и то есть если объясню если вот ну допустим одесса не хочет сохранить все то что не вписывается в украинство и придется уходить из украинства если вы понимаете чем речь либо уже придется по-настоящему отдавать крайне жертвовать украинству то, что она хоть хочет сохранить.
Вот настоящий выбор. Все попытки этот выбор прикрыть лаком, сказать, что, ну, возможно, вообще и уходить не надо, и сейчас Трамп с Путиным, сейчас мы нагнём, сейчас мы хитро всех обманем, сейчас всё будет, а потом всё будет по-старому, не получится. не будет.
А этих мы вообще своих разгулявшихся электриков к ногтю поставим, мы ж так справимся, и вообще мы с водонубивой, и вообще если власть нас не устраивает, мы ее потом свергнем. Но это вот то самое, то, что мы начинали классическое разводка когнитивного управления гордым надменным сердцем.
Ну понятно, не будет ни Бабеля, ни Пушкина, Катерины уже нет, ну и так далее, и так далее. Значит, если Зеленского не будет, Вот раз и не стало Зеленского. Кто-то говорит, сбежал. Кто-то говорит, ракета прилетит. Кто-то говорит, я устал, я ухожу. Наколядовали, все нормально. Не станет Зеленского.
Насколько это такой стержень, на котором держится сейчас Украина?
Вообще не стержень. Вообще совершенно не стержень. Стержень — это вот эти идеи. Это антироссия как религия. Это не буду служить. Это отказ от общей исторической и вечной судьбы. Вот это стержень. А Зеленский — это просто, скажем так, временное воплощение этого стержня.
Ну, собственно, почитайте статьи господина Залужного, которого... Ну, как ваши эксперты обсуждают, один из вероятных кандидатов. Война до конца. То есть, по сути, вечная война. Вся статья про вечную войну с Россией. Господин Зеленский тут ничего сам по себе не отменяет.
И повторю, никакой другой, так называемый, альтернативный проект с Украиной в названии этого паттерна не речь.
Переходим к вашим вопросам. Начнем с закрытого клуба. Здесь такие вопросы. На стене у Павла Анна видела висят портреты, в том числе Мусоргского. Какая опера этого композитора Павлу ближе, Борис Годунов или Хованчина?
Я просто дать сказку. Я не отвечаю на этот вопрос, не люблю отвечать на постановленные вопросы. У Мусоргского большинство нравится картинки, Это как цикл произведений коротких. Вот это мне очень нравится.
Угу. Хорошо. Значит, следующий вопрос. Нынешняя администрация США и вообще республиканцы – люди в целом более верующие, чем демократы. В основном это католики. Католичество практикуют простоту, иначе бы не было биллиард католиков в мире.
Условно говоря, ковровые бомбардировки во имя Господа вполне возможны, на мой взгляд. Павел, какая администрация лучше для мира – верующие республиканцы или сомневающиеся демократы?
Верующие во что республиканцы, да? Хороший вопрос. Верующие в Америку понадусе? Вряд ли. Сильно лучше, скажем так, для мира. Нет, для мира, опять-таки, сложно сказать, для какого конкретно. Это самый важный вопрос.
На длинной дистанции для мира лучше, когда Каждая культура, традиция обретёт своё истинное имя и перестанет обращаться к верному сахибу за печать, что он за печать на бумажке, что ладно, так и быть, вы тоже типа человек.
Красиво. Тем более сейчас, это я вчера во время прямого эфира, вчера, собственно, сообщал о том, что, в общем, есть исследование, ну, определённое исследование о том, что белый человек подвержен такому явлению, называется это явление инвалидность. Когнитивная инвалидность, представляете?
Уже нашли учёные такой термин. Когнитивный.
Что это значит?
Ну, означает, что... Ну, в общем, человек перестает, как это, разбираться в... Ну, короче, концентрироваться на суждениях, на темах, в общем, быть вот по-настоящему таким дотошным.
Ну, то есть у нас это называется как-то по-другому, что-то вот с наукообразием что-то, да, то есть вот именно научная мысль, вот такая научная дотошность. Ну, вот концентрация падает. Падает концентрация у человека, у белого именно. И поэтому вот такая вот история. Вполне вероятно.
Так, значит, все отлично с картинкой у нас, Павел. Все замечательно. Мы продолжаем. Вопрос Ким задает Александры. Павел, добрый вечер. с гостью. Я проживаю в России и понимаю, что в России не хватает идеологии, чтобы верхушка показала направление, и все объединились, шли к цели.
Какую, Павел, видит идеологию России сейчас, если она есть, или будущую? Заранее спасибо, приходите чаще.
Хорошего долго ждут. Идеал... Никакая. Ну, короткий ответ. Если про идеологию, то никакая. Идеология есть подделка под веру, под настоящее. А если говорить о том, как я вижу русскую идею на всем протяжении истории, то только как Христос воскресе.
Павел, здравствуйте. Дмитрий из Ялты. Рокфеллер менял сердце семь раз, но все равно умер. Многие богатые люди пытаются вернуть молодость. Посмотрите на Киркорова. Или цепляются за жизнь, как Рокфеллер?
На каком месте по значимости для элит стоит желание долгой, если не вечной жизни, и почему в это направление особо богачи не вкладываются? То есть, вложения есть, но нет прям огромных научных центров с лучшими умами, которые ищут эликсир вечности.
Получается, не хочет человек жить в разы больше отведенного?
Первая часть вопроса верная, вторая часть вопроса, с чего вы взяли, что их нет. Есть, конечно, просто не про ваш счет. А так все нормально, все пытаются. Идея бессмертия, это как раз фундаментальная же наша донестическая, сатанистская идея. Как бы нам так грешить без ограничений, но и не умирать.
То есть, если путь веры предполагает вам Если тоже говорить «смерти нет», но для этого определённый путь пройти надо, то, соответственно, вот эта версия мировоззрения тоже пытается сказать, что смерти не будет.
Ну, по крайней мере, для людей есть список людей, для которых смерти не будет, прилагается. через вот разные технологии. Но пока божьим промыслам, ну, не получится это у них, одним словом. Но желание это очень-то понятно. Желание как раз очень понятно, избежать его вряд ли.
Я просто хотел бы обратить внимание, как вот этот образ людей, пересаживаемых сердце, там, кровь, переливает ради омоложения, сразу уточню. Не ради спасения жизни там во время болезни, а именно ради так называемого омоложения, или некоторые даже умудряются кровь переливать с похмелья.
Чтобы от похмелья не мучиться, я кровь себе перелью, то есть тоже погрешу, а руки греха не понесу. Как в культуре это хорошо отражено через образы вампиры, зомби, разные там оборотни.
Ну нет, оборотни это немножко другой, но вот образ вампира, который на самом деле, заметьте, центральный в современной массовой культуре, он же во многом именно про это. Так что, в каком-то смысле, саги, сказки, они отражают гораздо лучше, чем тоже разные научные рассказы.
Добрый вечер. Кристина Мина спрашивает. Пишу с Грецией. У меня такой вопрос. Верите ли вы в агрессивную исламизацию Европы? Прошу прощения за этот термин, но, в общем, с огромным уважением к вашему труду задаю такой вопрос.
Хотелось бы, конечно, с человеком поговорить, иметь возможность уточнить, что человек имеет в виду, потому что... Что значит агрессивная исламизация, да? То есть, первое, ну что значит агрессивная? Агрессивная в том смысле, что она нарушает статус-ко? Конечно, да.
Агрессивная в смысле то, что супер-мега поставили на цель прям намеренное, тоже, может быть, в какой-то мере, да, но не это главное. А причина, по которой... при этом, имеет ли факт постепенной... место факта постепенной исламизации, да, имеет.
Но главная-то причина, почему факт исламизации проходит, я вам такой предупреждаю. Когда путешествуете по Бенгии какой-нибудь, или Голландии, или по Шотландии, вы можете обнаружить множество церквей, которые переделаны в отели, гостиницы, рестораны, ночные клубы.
Вот когда алтарь своего бога оставлен, когда алтарь бога оставлен, не удивляйтесь, что приходят люди на ваши места, которые верят хоть во что-то. Это трагедия, но эту трагедию прямо описано, собственно, в Ветхом Завете, в том числе, когда Господь...
Я не помню точную цитату, но Господь, в основном, говорит о том, что в Второй Законе, если ты оставишь свой завет с Богом, то чужак придет на твою территорию и будет пожинает плоды твоего труда, твоих дочерей, сыновья твоей дочери будут прислуживать ему, сыновья умирать или будут убиты за него, или будут им убиты, а жену он возьмет в себе условно в горы.
Так что, как это, все по закону историческому, все по закону.
Да, значит, исламизация Европы, конечно, популярный вопрос, но есть такой, Павел, от Петра вопрос. Павел, русский мир, почему это мир со столицей, где популяция русских в геометрической прогрессии замещается иными? Я имею в виду столица русского мира, Москва.
Я понимаю аргумент. Первый аргумент – преувеличение. Просто цифры, геометрические прогрессы не оставьте. Если говорить о России, то Россия по-прежнему остается… Если мы посмотрим на реальную статистику, то состояние здорового центра ядра примерно 85 на 15. Вот реальных процентов в общем-то.
Это первый. Все-таки будем немножко точны с теми данными, которые мы оперируем. Второе. Почему, тем не менее, в столице происходит? Ну, потому что, собственно, гоностический вирус Модерн — это русский ум.
осаждает не меньше, потому что, поэтому если, условно, если в Британии такое происходит, то почему бы, соответственно, не происходить и сказать то, что алтарь даже в России полностью, скажем так, не оставлен. было бы преувеличением.
Правильно сказать, что алтарь не оставлен до конца, это очень важно. Если вы посмотрите на самую, наверное, радостную новость этого года, что доля именно молодых людей, которые снова обратили внимание на алтарь в России, резко выросла. за последние там 10 лет.
Это вот, наверное, самый оптимистический показатель. А так, закон един для всех.
То есть, условно говоря, если русский народ оставит свой исторический крест, то будет с ним точно так же, как с этим, условно говоря, с Лондоном, Бирбингемом и всякими другими вот этими городами, над которыми все так смеются. То есть, закон един для всех.
Если американцы там созовут, то точно так же это будет. Процесс-то един. Просто, наверное, мой тезис, то, что да, Мы не можем, наверное, каждый из нас влиять на государственные решения. Не знаю, может, у нас президент послушает? Ладно, вы можете. Большая часть зрителей не может.
А вот про свое сердце, про свою семью, про свой дом и про вообще, мы глядеть можем гораздо больше. Я просто призываю наших уважаемых зрителей в эту эпоху, скажем так, отчаяния обратить внимание на то, что мы делаем в состоянии. Вот примерно так. Ну а почему Москва?
Ну потому что Третий Рим, престол и все вот эти вещи никто не отменял. Как бы завет пока не разорван, поэтому все работает.
Виталий, есть конспирологическая теория, что Венесуэла Трампу сдалась не из-за нефти, а из-за поставок наркотиков, а для перенаправления потоков крипты наркобаронов.
Если предположить, что истинные цели настолько скрыты в тумане инфошума, то что же тогда на самом деле всех так интересует в украинской войне? Заранее спасибо за ответ.
Главное, мне кажется, смысл, который... Ну, если говорить о реальных интересах. Ну, первые поверхностные, исторические. Земля — это хорошая. И боевые рабы тоже вполне товароценные. Это вполне хорошо. Это самый низкий, как бы, поделен, расписан. Я тут напоминаю уважаемым зрителям, которые...
То, что в украинском государстве земля не принадлежит украинским гражданам. Мы не знаем, кому принадлежит эта земля. Удобно реестр с начала войны закрыть. И, соответственно, кто кому что когда и где продал, мы не знаем. Это вот первый вопрос. То есть есть прямой интерес.
Далее есть интерес стратегический. Интерес стратегический, чтобы Россия как историческое государство не получила возможности конкурировать, скажем, на себе слишком много позволила. Она позволила себе серьезно думать, что она на равных с белыми людьми разговаривать может и требует от них уважения.
Неприемлемо, мягко говоря. За это надо наказывать. Ну, если есть такой удобный геодрон, как государство Украины, который, собственно, ради этой цели создавался, то почему бы им не воспользоваться? Ну, а третий, сакральный уровень, это про русский трон, про русский престол и вот про русского царя.
За это война идет. Чтобы он был, а чтобы его не было.
Да, объединю два вопроса, значит, двух пользователей.
Один спрашивает, ну, собственно, катарсис, когда украинцы поймут, что ими правит существующий режим, и русские действительно шли помочь от него освободиться, но от фашистского режима, тут же Уралов говорит, нельзя избавиться изнутри, поэтому не надо было браться за оружие или в чём-то в другом, это один пользователь.
И сразу присовокуплю другого. Зачем свет выключать Украине? Ведь от этого страдают исключительно мирные люди и бизнес. А на этих мирных людей и бизнес власти плевать, Западу плевать. Расчет на бунт у Москвы? Так бунтовать некому. Зеленский точно не пойдет на переговоры из-за блэкаутов.
Зачем мучить народ? Спасибо.
Ну, кстати, я здесь с Ураловым не согласен. Ну, наверное, я с ним согласен с первой его частью утверждения, а со второй... Ну, в общем, как бы тоже не преступного не было. В 22-м, конечно, никто никого освобождать не шел. Шли в надежде быстро решить...
Ну, если иметь именно государственное намерение, как не видится, вот решить те государственные задачи, которые были и озвучены. Ну, условно, в Стамбульский формат, да? То есть то, что там было тогда прописано, то, в принципе, и надеялись в той или иной мере сделать.
Вот это, скажем так, условия политические, которые Москву тогда устраивали. Про освобождение Москва тогда не думала.
И вообще важный навык при анализе событий научиться разделять намерения, осознанное намерение актора и перипетию исторического процесса, который чаще всего именно действует через неосознанные намерения. Это два разных, скажем так, на самом деле явления, но мы, собственно, часто их обсуждаем.
А вопрос про свет, ну, к сожалению, фактически. То есть здесь можно всегда отослать знаменитые речи во время бомбардировок Югославии. Давайте я зачитаю. Брюссель, 25 мая 1999 года. К сожалению, от электроэнергии тоже зависят системы командования и управления.
Если Милошевич действительно хочет, чтобы его граждан были вода и электричество, то всё, что он должен сделать — принять условия НАТО, и мы остановим эту кампанию. Если он это не сделает, то мы продолжим атаковать цели, которые снабжают его армию электроэнергией.
Если это будет иметь проблемы для населения, это его проблемы. Это цена войны.
Ну и тут еще я добавлю новость сегодняшнюю о том, что этот Кушнер, да, зять, построит отель на месте генштаба, который атаковала в те времена бомбежки Югославии.
Ну, сейчас... — Это Сербия согласилась с этим?
— Да.
— Это новая новость?
— Да. Люди протестуют, но Сербия согласилась. Сербия согласилась.
— Значит, ждем в Сербии то же, что происходит здесь.
Давайте еще парочку вопросов из чата трансляции. Вопрос, Павел, известен ли вам термин «философские зомби» и как вы относитесь к их реальности? Что это за термин такой «философские зомби»? Я не слышал.
Ну, философский зомби, я знаю, Дарья Дугина работала на тему философии о зомби, ну то есть попытка анализировать, если я правильно понимаю вопрос, то это вот попытка показать символизм, скажем так, и вот этот образ зомби, он же очень такой глубокий, на самом деле, он, казалось бы, массовый и поп-культурный, но там очень много.
Они... ну, можно о нем долго сильно рассказывать, но вот как просто пример. То есть у зомби нет общества. У них как бы есть стадо, но они не составляют единого целого, да? И в этом смысле это является таким отображением номиналистического философского принципа, который там ценится из средних веков.
Вот если речь об этом, то да. Но это интересный вопрос, да, интересный тема.
Жизель, не кажется ли вам, что интервью Зеленского британской «Гардиан» — это послание глобального Лондона Трампу? Ты не должен принуждать Киев к согласию на условиях Кремля. Спасибо. Ну, это то интервью, где свет включили-выключили. Это такой интересный момент был.
Пожалуйста. Проблемы-то... Мы с вами много о этом говорили. Это же к вопросу об остановке войны. И об историческом законе, что платят проигравший. То есть, как бы, горе побежденному. А если ты отказываешься признать свое поражение, тогда война продолжается и на войне, как на войне.
Вопрос в том, что вы выбираете.
Сергей, протестантская этика предполагает прямую зависимость. Чем человек богаче, тем больше Бог его любит, как в ЕС и США. А как же быть, если люди массово беднеют, как в наше время? Это что, кара Божья?
Нет, это скорее именно вызов то, почему для господина Трампа так важно заключать эти виртуальные триллионные сделки и всячески доказывать, что мы самая богатая, самая успешная страна.
Потому что что делать, если мы не самые богатые и не самые успешные, и какие-то желта узко и так далее, а смеялись жить лучше, чем живет американец? Это значит, что что? Бог американцев перестал любить? Что мы что, не избранная нация?
Это тот самый этнологический кризис, который мы наблюдаем в прямом эфире.
Это точно. Значит, так, так, так, так, так, так, так, так. Да, у всех, конечно, свое мнение. Это себе богатые атласку придумали. Это просто замечательно. Значит... Как вы считаете, у России не было безумных денег и желания подкупать украинскую власть, да и неэффективно подкупать.
И вот решили отмолотить, чтоб другим неповадно было. Это правильно, на ваш взгляд?
Нет, это не просто неверное утверждение. Как раз уж чего-чего, а денег-то, если реальных посмотреть, Россия Украине дала за время её независимости на порядок больше, чем все западно-европейские так называемые партнёры вместе взяты.
Проблема была в том, что Россия не могла купить Украину, не потому что денег, ну им повторюсь, в принципе, потому что с точки зрения украинцев в той системе отношений, в которой эти, скажем так, в том мире, в котором эти отношения развивались, у России условно не было коробки с печатью по покупке.
То есть дело не в количестве денег, а вот в статусе выдавать бумажки о том, кто тут человек, а кто тут нелядь.
И поэтому Запад, тратя относительно небольшие деньги, всегда мог украинского, ну скажем так, литария или украинскому населению сказать, что ты же все равно с ними быть не хочешь, ты же бежал. Дело же купить, что покупают, всегда деньги это уже глубинное последствие.
Деньги сами по себе ничего не стоят. а идея, стоящая за деньгами. Так вот, проблема была в том, что украинцы вне зависимости... украинское руководство, украинство, так и дети, кто ее разделяют, абсолютно вне зависимости от количества денег, будут выбирать...
выбрали один этический, скажем так, культурный выбор, а не другой.
То есть не общий там условно крест с этим народом, как бы он недостоин этого креста себя не вел, как бы он не страдал, как бы не совершенно была его система, как бы какие бы катастрофы ему не грозили за внутренние грехи, а вот попытки купить себе статус человека в, дальше вот скажем так, в этом саду имени господина Борреля.
И вот за эту мечту-то в каком-то смысле украинцы кровь-то и платили. Запад денег-то потратил очень мало. Россия денег потратила очень много за вот эти первые... До 2014 года просто эти деньги ничего не стоили символически. Но символическую цену человек выбирает сам.
То есть ты не можешь заставить условно... Я не могу заставить вас, Александр, условно ценить тот или иной символ. Это выбор вашего сердца. Сколько бы я вам денег не дал. Вы можете мне сделать вид, что вы как-то его временно цените, но по-настоящему ценить вы его не будете.
Вот потому так оно и не работает.
Михаил, Павел, можно ли от вас ожидать обзора на деятельность Питера Тиля и его основных идей? Всем привет из города воинской славы Мелитополя.
Здравствуйте, уважаемые жители Мелитополя. Да, мы, скорее всего, это будет уже на моем канале с моим соавтором Евгением Голубом. Мы затрагиваем эти вопросы кусочками. Может быть, посвятим целиком этому эфир. Спасибо за интерес.
Да, поэтому подписывайтесь на Павла Щелина. Тема емкая. Ситуация с Питером Тиле специфическая достаточно.
там много конечно и в принципе большой политики но думаю что будет интересно на канале павла щелина а как тюркский мир турция вписалась за тюркские народы включая якутов во сколько раз их население больше стала российской федерации Ну как, ну как это.
Вы... Помните анекдот про пожилого человека? Доктор, доктор, а у соседа два... каждый день, а у меня раз в месяц. Ну вот вы тоже рассказывайте.
Давайте финальный вопрос.
Хороший вопрос, я просто уточню. Стратегически, это второй вызов. Если смотреть на большую русскую культуру на длинной дистанции, это точно так же, заметьте, как это было в Византии. Есть вызов с запада, есть вызов с востока. Решение одного вызова не отменяет второй вызов.
Но то, что там якуты, условно, пока якуты вроде граждане Российской Федерации, я вроде ничего не пропустил, поэтому все-таки вопрос стоит пока.
Нет, ну смотрите, там тоже интересно. в контексте этой тюркской экспансии, там пошли как раз по языку... — Хорошо, давайте.
Александр, я вам объясню три тогда разных вопроса. Если говорить серьёзно, какой вызов стоит перед Турцией, то у них стоит внутренняя шизофрения тоже. Точно такая же, как и у любого большого проекта.
Им надо определить, они османы, они в первую очередь, они мусульмане, в первую очередь, или они тюрки, в первую очередь. Вот пока наш господин, который умеет сидеть на всех стульях сразу, не будем называть его по имени, думает, что он может все сразу и все вместе. Нет.
Это три разных проекта, и пока за всеми зайцами гонится, не будет ойман не один. Вот простой пример.
Ну да, кемолисты, если так посмотреть. Тоже ведь интересно, Ататюрк стал по атрибутам второй Ленин, условно.
Он считывает, что именно Ленин дал ему всё оружие.
Да, но он как бы... Я имею в виду, что... Вроде же XXI век, понимаете? Но никто не отказывается от этого всего. Ну, антуража... Хотя идеи были немножко другие о другом.
Ну, кстати, нет, давайте, Александр, честно скажем, ну, как бы не отказываются, рано от этого пока отказываться, но конфликт, условно, между кемалистами и, вот, скажем так, расширятелями во все, причем и тюркскими, и османскими, и мусульманскими, наверное, в гостинице Турции недавно очень сильно чувствуется.
То есть те люди, которые... Я знаю вашу ситуацию, давайте так скажу. Много я слышал рассказов от тех людей, которые считают, что один большой политик наследие Татюрка предал и ведет Турцию, мягко говоря, по ошибочному пути. Я вот так деликатно это вам скажу.
Значит, так, ну давайте вот завершим этим вопросом. Вопрос Павлу. России не взять всей Украины для выполнения своих требований. Украине, понятно, тоже не победить. А где будет стоп? И возможно ли при таком раскладе хоть какая-то остановка? Это тот сценарий, который вы пробежали.
Ну, давайте на нем закончим, потому что...
Нет, ну, первый опять... Спросите, тезис, что значит не взять? Вопрос, за какое время? Да? За полгода не взять, за 20 лет взять. Вполне. Ну, просто, давайте сразу. Просто вот я не люблю вот эти тейвизы. Не взять. То есть человек предполагает, что не взять быстро.
Ну, быстро, когда он сказал, что это будет быстро, да? Это первый фундаментальный ответ. Нет, а сценарий, ну просто поймите, сценарий самый вероятный какой. Украина, какая бы власть ни пришла, июльский ультиматум не подпишет. А это на данный момент минимальные условия России.
Значит, война будет продолжаться. Война будет продолжаться, пока Россия не выйдет на те границы, которые она считает конституционными. Когда она выйдет, будет новый ультиматум, который Украина не примет опять.
И это все будет продолжаться, пока Украина не примет ультиматум России, каким бы он ни был на тот момент. В 1922 году этот ультиматум выглядел как Стамбуль. 24-м этот ультиматум выйдет как июньский ультиматум Путина, будучи рано или поздно неотверным, будет новый ультиматум.
Будапеште будет ультиматум, который смогут принять?
Нет, так это ж от Украины зависит. Ничего лучше, чем июнь 24-го, какая разница, его в Будапеште озвучат или в другом месте. Опять же, мы не говорили об этом много, но можете читать интервью Лаврова «Свежая Россия», от этого ультиматума не отходит.
Поэтому, если украинцы готовы его подписать в Будапеште, ну окей, значит в Будапеште это можно поставить на некоторую паузу. Если не готовы, то тогда место озвучивания этого ультиматума, в сути, не меняет.
Павел Щелин был моим собеседником сегодня. Спасибо вам большое за время и мысли.
Благодарю, Александр.
Друзья, спасибо, что посмотрели этот выпуск. Поставьте, пожалуйста, лайк и напишите, что думаете в комментариях. Самое главное в этот непростой период – беречь себя и друг друга. Добра и, как бы, цинично, для украинцев, у которых отключение это не звучало, и света вам. Увидимся!