Я приветствую вас, дорогие друзья, уважаемые гости и подписчики моего канала. Всем большое спасибо, что ждете наши эфиры. Теперь уже и прямые эфиры с Павлом Щелиным. И прямо сейчас, 25 августа в 18.34 мы на связи. Павел, приветствую вас.
Приветствую, Александр.
Друзья, всем большое спасибо, что поддерживаете, добрым словом в комментариях, лайком, конечно же, подпишитесь на Павла Щелина и на YouTube, и на Patreon, и в Telegram, все ссылки в описании. Обязательно отметьтесь под этим видео, сегодня на самом деле будет очень специфический эфир.
навеян и продиктован конечно вчерашним днем независимости в общем будем говорить об украине и о каком-то таком новом дыхании вот того старого нарратива которые продвигают среди украинцев когда поражение выдают за победу когда собственно справедливый мир уже практически доступил как сегодня выяснилось в общем Поговорим, обсудим и увидим, попытаемся рассмотреть перспективы дальнейшие.
Два слова о формате эфира. Вы непосредственно можете в нем поучаствовать. QR-код, который видите на экране, это возможность задать вопрос. Здесь вопросов и ответов. Мы начнем с этих вопросов. Также закрытый клуб в телеграм-канале «Шелест». Там тоже есть такая функция.
И заблаговременно, конечно же, вопрос в сообществе YouTube. В сообществе YouTube, милости прошу, оставляйте заранее. Ну и чат-трансляции.
Ему тоже уделим в самом конце времени, поэтому досмотрите до конца и приготовьте свои вопросы в чате трансляции в финале нашего сегодняшнего разговора и конечно же значит опрос сегодняшнего эфира он звучит так что из перечисленного вы лично готовы защищать ценой лишений даже собственной жизни это опрос среди вас уважаемая аудитория и в конце мы подведем итоги и примерно поймем да вот с кем мы в прямом эфире общаемся и каким образом вообще выглядит ответ на этот вопрос варианты страну государство родной город дом ну вот такая нисходящая история я хотел бы вот впервые наверное я обычно а переадресую спикеру, собеседнику непосредственно этот вопрос.
Но сегодня я хотел бы по-другому его переадресовать. Павел, а правда сейчас это важно на четвертом году войны? Понимать, а что ты защищаешь? Страну, государство, родной дом, город или свою семью? Четвертый вариант ответа.
Вопрос действительно хороший, Александр.
Он актуален, мне кажется, и на 1-й, и на 2-й, и на 3-й, и на 4-й, и на 25-й год войны, потому что он затрагивает самую базовую, собственно, проблему, а именно проблема реальности существования той или иной идентичности, которая проявляется, собственно, в таком опыте предельного действия.
Другими словами, если нет некой критической массы или некой меры, то люди готовы защищать ту или иную, скажем так, идею, то в строгом смысле эта идея в реальности не воплощена и не присутствует. Это всегда некая динамическая равновесие. То есть идея мог затухать, умирать, проявляться.
Тем не менее, для нас, наблюдателей, собственно, она становится видной только в момент, когда так или иначе эта идея воплощена в действиях или бездействиях людей.
И, собственно говоря, поиск вот этого динамического положения, то есть мы с вами говорили много раз, что в строгом смысле границ в истории не существует, существуют только фронтиры, то есть подвижные границы.
Вот эти подвижные границы, они есть в смысле производные готовности некой массы людей совершать предельные выборы в пользу той или иной истории. И здесь очень важный момент. Что нужно различить? Люди могут, скажем так, жертвовать собой, на самом деле.
Какая-то масса, какое-то число в пользу абсолютно любой идеи. Истинной, ложной, реальной, нереальной. И меры или не меры. Ну, условно говоря, можно себе представить людей, которые за идентичность альфа будут жертвовать очень, там, вполне себе жизнью, ну, феномен там ролевиков.
Я утрирую, но смысл в том то, что вознеск критерий истинности для нас не проявится. То есть истинности самой идеи. это будет истинность проявления идеи, то есть она реально по своим последствиям, то есть знаменитая теорема Томса.
Если какое-то количество людей во что-то верит, то это реально по своим последствиям. Вот она, собственно, здесь и происходит.
Но второй пласт не менее важен заключается в том, что если истинная идея на длинной дистанции приводит к жизни тех, кто за ней идёт, Положенная идея на длинные дистанции обязательно, неизбежно и вопреки всем декларируемым намерениям приводит к смерти.
И вот, собственно, выбор между жизнью и смертью, явление жизни и смерти – это очень хороший, прикладной способ понять, а вот та идея, за которую вы идете, тот бог, на алтарь которого вы приносите жертву себя и окружающих, он истинно или ложен?
Вот примерно так. Почему страны и целые народы иногда выбирают смерть?
— Это прекрасный вопрос, который очень сильно противоречит нашим интуициям и очень многим положениям, заложенным в философские базы современности и в современность как таковую, которые по умолчанию пишут, что жизнь — это единственная безусловная ценность, которая так сказать, на основе которой можно строить общество.
Ну вот мы эмпирически видим, то есть в опыте видим, что действительно не так. То есть есть главное, мне кажется, большое открытие для нашей, скажем так, среды экспертной.
Необходимость, которая возникла перед нами, это потребность осознать и включить в инструментарий анализа вот этот феномен мортальности, то есть феномен выбора действий, которые активно ведут к смерти. И здесь у нас философский язык, на самом деле, отпадает очень сильно.
Не то, что отпадает, но становится, если угодно, менее применим даже. То есть сложно говорить о рациональности, сложно говорить о... Либо мы должны уйти в такие серые зоны философии, я не знаю, мартида, либида, вот такого флеидизма, который уже вспомнил.
Философия не является либо просто пойти прямо в теологию, Ну, в теологическом языке объяснить, что свобода воли. Дорогой мой Александр, по принципу Засоцкого, потому что из тех коридоров вниз подручнее было, чем ввысь, вот тут человек обладает свободой воли выбирать вниз.
Собственно, это, наверное, одна из фундаментальных особенностей нашего человеческого проявления. Здесь же мы можем вспомнить православное представление о зле. И смысл православного представления о зле в том, что зла нет. в том смысле этого слова.
То есть оно лишено своего бытия, антологическое злание. Но оно есть как проявление свободы воли. Человека или дух. И вот эта плата за свободу воли, она... Подобно тому, как может повести наверх, она может привести вниз. Но вот это именно волевое, скажем так, усилие, волевой выбор.
И да, мы видим то, что вот люди способны выбирать вот этот выбор к смерти. Тогда возникает вопрос, почему этот выбор способен? Но опять теологический язык, старые добрые страсти. От популярных до «не буду лохом», до не менее известных до «не буду служить». Жадность, алчность, гордость.
Все то, о чем писали святые отцы, вот это все уходит именно в эти истории. Но фундаментально, я бы сказал, на уровне больших масс, на уровне все-таки больших масс, в которых мы говорим самые простые, гордыни и счаславия.
Если вы спрашиваете про конкретный тот пример, о котором вы, скорее всего, будем сегодня говорить, то есть незалежность и прочее, то, конечно, тот крючок, на котором стоит вся вот эта идентичность, которая приводит к смерти, это вот та самая гордыня и счаславие.
Да не буду лжить, с одной стороны, Вы знаете.
Очень много подброшено Их, казалось бы, абсолютно пиарных, таких пафосных, но таких важных, я считаю, с точки зрения понимания, что будет вообще дальше происходить с Украиной вещей, как раз таки во время Дня независимости, ну и сегодня там Зеленский отметился тоже.
про европу деньги финансирование мы поговорим отдельно это прям очень интересный момент да как вообще по-европейски это все выглядит я имею ввиду продолжение войны справедливый мир и так далее но давайте сфокусируемся на новом представлении о том какая роль украины Вот мы даже с вами неоднократно в наших беседах сталкивались с этим вопросом.
А зачем Украина нужна? Даже вы, я помню, в одном из эфиров философски, ну так скажем так, риторически вопрошали. Ну вот зачем нужна? Вот со вчерашнего дня есть ответ.
Украина смогла примирить, объединить Европу и США Украина вот вообще в центре да вот связки вот этого клубка это эти такие знаете эхо вашингтонского вот этого обкома когда приехали лидеры когда вот страна может за один день собрать там пол цивилизованного мира и отправиться в Вашингтон это вот собственно вчера говорил Зеленский то есть суть в том что Украина как ну скажем так, которая не победила, это ведь тоже философское понятие, значит Украина не победила, но она уже не проиграет.
И этим самым объединяет США и Европу. Ну чем мне светлый образ, зачем продолжать упорно воевать дальше, бороться и не договариваться.
Дорогой Александр, я, конечно, простите, не специалист в Кашинге, поэтому я не могу комментировать вот эту глубину, скажем так, мысли, высказанные вами, протестированные вами. Но вопрос, зачем нужна Украина, в принципе-то, ответ действительно дан.
Вполне не риторический вопрос, он в твоей волне история. В основном, Украина нужна, чтобы убиваться от России. Никакой другой цели у нее нет.
И, собственно, за всеми высказываниями у самих украинских политиков и европейских политиков стоит вот эта очень простая мысль, что Украина нужна, чтобы было кому умирать об Россию. Вот понятная, простая, четкая цель.
Другой вопрос можно спросить, подписывается ли население этой земли под эту историю. И правильный ответ, ну, частично подписывается. В той мере, в которой они разделяют вот эту украинскую идею, Они под нее подписываются, потому что, конечно, другой украинской идеи нет.
Заметьте, ее не было в XIX веке, ее не будет в XX веке, ее не будет в веке XXI. Ничего, кроме цивилизационного... Поверь, это можно обставить очень красивым языком. Например, льстя. Я могу вам сказать, ну, вы бастион на пути азиатских пар.
Вы бастион, который останавливает орды гунов, ведущих Европу. Переводя на прикладной язык, пожалуйста, убивайтесь, нам от этого будет очень приятно. Это цельная идея, цельный нарратив, он по этой логике выставлен. Что в обмен получаете? Как построен символический капитал, символический обмен?
Вы платите всем, ну, жизнью. пределе, причем общей жизнью, опять-таки я это говорю сейчас даже не метафорой, одновременно диалогически, но одновременно прикладной.
Сравниваем население девяносто первого года с современным населением, рождаемость девяносто первого года с современной рождаемостью, и как бы несложно понять, что на продолжение этой истории, ну, заканчивается это все схлопывание в такой черной точке, в черной дыре.
Но чтобы получить учили в обмен за все эти в прикладном смысле и в прямом переносном смысле жертвы ту самую гидность. Давайте прямо говорить. Вот эта гидность, которая...
Но при этом эта гидность тоже, вот этот поразительный момент, который в этой, скажем так, схеме действительно является каким-то непонятным для стороннего наблюдателя, что эта гидность, она как бы, понимаете, манихейская. То есть манихейская, то есть гностическая.
То есть она подстроена на двух, казалось бы, противоречивых существованиях. Это одновременно статус раба относительно белого господина, то есть полное отсутствие какой-либо гидности. Ну, давайте прямо говорить, склоняльного правления.
Мы можем огромное видеть столкновение украинцев с европейским опытом жизни. Мы, допустим, видим, как украинцам сейчас начали массово относиться Польша, Германия. Мягко говоря, не очень дружелюбно. Очень вульгарное, мягко говоря, описание этих процессов. Я не буду говорить.
Но это воспринимается нормально, заметьте. Очень важно, что это не вызывает чувство внутреннего протеста. Не внутри Украины, не со стороны иммигрантов. то есть с одной стороны вот это.
Кстати хорошее наблюдение да особенно судя по последним новостям из польши ну из германии чуть раньше до из польши сегодня вот прям это прям такое наблюдение очень очень важно когда навродский фактически дает бой бандеризму бандеризму А это же как бы фундамент того, вокруг что строится.
Не, ну давайте прямо говорить.
Большинство украинцев, не то что большинство, по крайней мере, конечно, что интернет не идеальная выборка, но я довольно много видел тиктоков и прочее, где украинские женщины жалуются на то, что в последнее время на улицы к ним чаще всего подходят с обращением начинающуюся на букву К в Польше.
И это... Главное то, что это воспринимается как то, на что поляк имеет право. Вот заметьте, тут важна не позиция конкретно, а то, что в украинском сознании пресловутая гибность. Но если это сапог белого господина, то это нормально. Но тогда же какая льгидность-то?
А единственная льгидность – это не быть москалём.
Я прошу прощения, сейчас вы продолжите, мы сейчас об этом поговорим. Ярчайший пример, это же продолжение следует. Сегодня очередные новости, аналитика.
Вот этот концерт белорусского исполнителя Макса Каража, где с флагом бегали белорусы и украинцы значит 6 белорусов выслали депортировали за вот эту демонстрацию и сколько там 50 в общем больше гораздо украинцев и сегодня пришел материал такая аналитика что елки-палки так фактически всех украинцев и выдворили а что говорит украинский посол а что говорит украинское общество а что говорят ну вообще вот эти лидеры мнений которых ну по идее смотрите да они не правы они но их же надо защищать находясь за рубежом посольству а этим не занимаются это вот то о чем вы указали получается но они же имеют право они же в польше у них такие законы мол прислушивайтесь под белого господина а правда а где гидность.
Точно только чтобы не быть единственная гидность это право гнобить москаля Единственная гидность, которую я даю. И право то, что тебе белый господин, будет хлопать по плечу и усиливать в твоей гидности загнобление этого самого москаля.
Поэтому можно сносить памятник, навешивать бюсты Цолковского, Мечникова и Павлова в Одесской Академии, в Университете Мечникова. В целом, понимаете, нужно найти в этом... работает семантически.
Нужно найти абсолютную каску неприкасаемых, то есть в данном случае это выступает Маскаль, и за гидность подняться буквально на одну ступенечку повыше этого статуса, то есть за то, чтобы белый господин выписал тебе билетик, что вот ты не вот это неприкасаемый, а ты просто на одну ступеньку повыше, собственно, начинается вот это раскручиваться жертвенный механизм.
Вот, собственно, вся идея украинской независимости на данный момент, на уже, простите, эмпирически воплощенное 30 лет, она только об этом. Ничего другого в ней нет. И найти ничего другого в ней не будет возможно.
Поэтому невозможно будет придумать там никакую другую Украину, прямую Украину и прочее, к сожалению. Потому что на длинном векторе, любая Украина, встанет вот этот вопрос о гидности, встанет вопрос об идентичности и встанет вопрос о необходимости позиционировать себя вот в этом большом пространстве.
И получается то, что единственный способ для самоавторизации самоутверждения — это продажа буквально всего за то, чтобы весь остальной мир дал тебе бумагу о том, что ты не являешься абсолютно неприкасаемым злом.
Поэтому это, кстати, важно в этой картине мира, чтобы вот это абсолютно неприкасаемое зло было этим абсолютно неприкасаемым злом на внешнем фонде. Поэтому очень важно в истории нарратива постраивать вот этот тезис о «весь мир с нами», международная изоляция.
Опять вот это, то есть поддержание вот этого статуса. То, что в реальности он не соответствует уже как бы всем, Наблюдателю понятно, но украинской системе это, разумеется, не мешает, потому что это словно догматы, они принимаются на веру или не принимаются на веру.
Мы присылали очень интересное, конечно, видео про стояние на коленях, тоже гениальная биполярка, потому что все мы знаем кадры из Украины, где, собственно, стояние на коленях стало частью повседневной рутины. Буквально в смысле повседневной рутины. И там, конечно, перл на перле.
Какой-то анархизм, какая-то свобода, право высказать мнение, право выбирать. Но, опять-таки, давайте посмотрим, как это работает математически. В каком-то смысле, да, можно высказать любое мнение, если оно гнобит маскаля. Вот полная, абсолютная свобода.
Ну, до тех пор, пока ты, условно говоря, гнобишь этого самого Маскаля, ну или отрицаешь, что, условно, всё русское. При этом есть другая фундаментальная фигура умолчания в этой истории, вот которая, собственно, и ломает этот концентр, это фигура ухиллянта.
Потому что ухиллянт, он как бы не москаль, но он и вот негидность. И вот это бинарное положение ухиллянта, собственно, и ломает всю вот эту красивую пропагандистскую картину, на самом деле.
Потому что, в принципе, уже, условно говоря, просвещенный западный человек, обыватель, ну да, они такие, но русские же не такие плохие, поэтому да, конечно, они выкадрятся, по сути, выступают полными скажем так, угнетателями. Ну, они же их раньше угнетали, поэтому это как бы взаимозачёт происходит.
Но вот с Ухиллянтом так не работает. Потому что вот сложно, говорю, в свободе, когда у вас трёхметровый забор на западной границе, да, и люди гибнут каждый день в попытках пересечь эту самую черту.
И приходится опускаться, когда приходится опускаться до меры, от которой вот тоже, заметьте, поразительное сочетание одновременная полная колониальная администрация и одновременно какой-то внутренний вот этот кунтовский действительно тоталитаризм, когда, по сути, ну все мужское население помещено вне закона.
В той или иной мерке. Это я про недавние принятые законы об уголовной ответственности, что как бы ты выехать можешь, но по сути говоря автоматически становишься... получаешь уголовную ответственность.
То есть тоже очень интересная семантическая конструкция, то есть такое царство свободы, которое одновременно и необходимо является концлагерем. Потому что оно если не будет являться концлагерем, то из него все разбегаются. Тоже, да. То есть это поразительное тоже сочетание.
Мы построили такое идеальное свободное, кавычка, общество, из которого все сбежать хотят. То есть тоже, мягко говоря, возникает противоречие. Но вот в таком состоянии действительно украинская идея в своем воплощении пришла к этому 25-му году.
Почему? Это, можно сказать, толерируется, подхватывается, произносится, декларируется и артикулируется лидерами, за кавычем, условного этого западного мира. Я, если честно, до сих пор не понимаю двух позиций. Позицию первую. А что произошло с премьер-министром Канады? Что это такое?
Во-первых, он выходит, говорит, Россия слаба. Путин в изоляции, Трамп помоги коалиции желающих, мы вот все вместе победим, будем выделять, вот выделим 500 миллионов на закупку оружия. Сегодня шведы и немцы, министры, вы выделим там на следующий год 8 или 8,5 миллиардов, то есть нормально.
Но особенный какой-то, не знаю, раш приобретает вообще министр финансов Германии, который сегодня у Зеленского, и говорит, мы выделим 9 миллиардов на следующие два года.
В следующем году 9 и потом через еще один год 9 мы будем выделять, мы там, Путин пускай смотрит, мы не отступим, мы будем поддерживать.
И ровно в этот же период, буквально несколькими часами ранее, выходит Мерц и говорит, родненькие немчики, родные бюргеры, всё, Германия заканчивается как социальное государство. Ну, так перевели, да, вот социальное государство.
Имеется в виду государство, в котором есть много социальных льгот, благ и так далее, и так далее.
Но немцы должны задать откровенно простой вопрос, когда в информационном пространстве появляется поддержка 9 миллиардов плюс 9 миллиардов на войну в Украине украинцам и урезаются вот то, чем славилась Германия. Комфортом, жизнью, социальной поддержкой. А этих вопросов не задаются.
Все, как заведенные щелкунчики, тарахтят зубами одно и то же. Почему?
Ну есть простой психологический ответ, есть и стереособственный. Простой психологический ответ, ну опять, принцип «я не лук» или, если угодно, квартализация мирового политического мышления. Ну, смотрите, для европейских политиков конкретно этих, их же этика построена на этике безответственности.
Они не должны ни за что отвечать. Признать факт своего поражения они не могут. Поэтому дальше происходит в анекдоте про Волчку. Папа, ты будешь меньше пить. Нет, сынок, ты будешь меньше есть. Вот это примерно происходит ровно по этой самой логике. Для них... Давайте прямо сформулируем.
Очень хорошо это сформулировал вот такой британский аналитик Кристофоро.
Вот он хорошо сформулировал, надо понимать, что европейские лидеры в рамках их картины мира, той картине ценностей, той картине воспитания и пути, которые прошли они за пять лет, с гораздо большей готовностью и радостью увидят полностью уничтоженную, до останнего украинца погибшую Украину, чем признаются в промежуточном поражении.
Для них это вопрос личного статуса, личного мировосприятия, личной... И давайте прямо говорить, огромное количество украинцев прекрасно эту логику разделяет, понимает и сама готова. То есть лучше до останнего, чем признать свое поражение на данном этапе.
При этом, конечно, что вот эти суммы, о которых говорится, они на самом деле даже в сравнении с теми суммами, которые были, уже смешные.
Заметьте то, что материальная составляющая продолжает падать, но вот эта символическая составляющая, она остается, и она никуда уходить не собирается, и боюсь, что из этой воронки в другом смысле-то выхода нет.
Сколько бы там ни рассказывали свидетели договорничка, то, что это победа, это мы договоримся, есть непререкаемые обстоятельства, которые не позволят вырваться из этой петли. И, собственно, сейчас мы первую часть эфира ровно о них и говорим. Главная причина петли – это психологическое.
Что как-то не крути. Если ты поднимаешь вопрос о выходе из этой петли, то тогда тебе нужно политически посмотреть на весь предыдущий путь. Тогда это такой момент самокризиса. такой момент гибели, то что... То есть, во-первых, она должна умереть идентично, в строгом смысле.
То есть, по сути говоря, сейчас перед населением Украины стоит... Либо будет жить украинская идея, либо будут жить они. Но для человека отказаться от смерти идеи — это очень неприятный, мягко говоря, этап, который предполагает, по сути говоря, смерть символическую.
Ну, подобно тому, смотрите, в православной традиции, в крещении умирает ветхий человек и рождается новый. Мы, конечно, концентрируемся на радости рождения нового человека, но вообще-то предшествует ему смерть ветхого.
Но вот по этой же самой метафоре смерть ветхого человека — это очень психологически неприятный момент, особенно для нашего горного сердца. И вот в этой картине оно все начинает разворачиваться. Это я вам предложил такой простой достаточно ответ. Есть ответ еще более простой, прикольной.
Я повторюсь, европейских лидеров прекрасно устраивает картина, когда вот достань его украинцы, воюют с Россией.
Пока они воюют с Россией, можно собираться на форумы, можно накапать на мозги Трампу, можно использовать это как карту в своих разных играх, можно в конце концов в Европе разные вещи делать, которые они делают. Опять, вот эти все разные группы.
То есть их полностью устраивает картина, в которой украинцы все до последнего умрут на восточном фронте, останавливая горды гуннов. Вот тут этот товарищ нам все прямо сказал. Молодец. Что называется, что на сердце, то и высказал на языке.
Ну и третий, повторюсь, уровень — это вот такой, конечно, Большой Стреасовский. Этот Большой Стреасовский уровень в том, что вот эти западные ценности, они, конечно, всегда предполагались для своих. А вот не своим отведено две роли. Роль Беодрона. Вот это самая роль.
Ты не субъект, но ты можешь, если ты для нашей интереса готов, условно говоря, погибнуть, мы тебя похвалим и воздадим тебе символическую хлаву.
В наших с вами эфиров и в комментариях конечно таких людей немного но не есть критики павла щелина заблуждение его прежде всего в том что как бы не принимает павел щелин что европа украинцев может принять за своих и принимает за своих.
Почему это не принимает ну если по-простому ну потому что первым опсима это видимо во вторых потому что Фундаментально оно так и работает. Зачем это нужно делать? Есть восточный варвар, есть восточный индейец, который готов умирать в борьбе с другими, скажем так, варварами.
Поэтому это хороший индейец, хороший варвар, вот он, собственно, и умирает. Нет, пожалуйста, главная причина фундаментальная — простая вера. Ну, потому что варвары православные, если в этой логике. А если смотреть глубже, то исторически все очень просто.
Поймите, настоящая Европа, она и внутри себя многих не принимает. Понимаете, для немцев или французов поляк не европеец. Поэтому Европа же построена на вот этих, скажем так, иерархических, если угодно, Франция, Северная Италия, Германия, Австрия. Всё.
А дальше уже начинаются вот эти several, ну это даже в языке было, знаете, Европа многих скоростей. Или многоуровневая Европа, как они её называют.
Но на самом деле в Европу очень что-то и Ирак, потому что там балканцы тоже так себе европейцы, то есть по-настоящему нет, но украинцы это же вообще дикое поле, потому что, конечно, какие они украинцы, русские, ну это русские просто, которые мы научили использоваться против других русских, то есть украинцам это будет очень неприятно, но фундаментально, на глубинном уровне им, разумеется, в том числе нет никакого доверия, потому что, давайте прямо, Прямо говорить, большую часть своей, к примеру, свежей исторической истории украинцы вполне себе вместе с русскими ходили в эту самую Европу и не давали установиться большому красивому европейскому рейху при Наполеоне, при Гитлере.
И вот теперь опять тоже, собственно говоря, и в Украине опять этот рейх, скажем так, переживает не лучшие времена. Поэтому вот эта-то память никуда не осталась, и здесь вот это вопрос разницы фундаментального восприятия.
А в этом плане, конечно, предложение пакетно-украинского националиста, по сути, говорит, да-да, мы принимаем свою историческую вину перед Европой за то, что раньше мы были русскими, а теперь мы, как бы, умирая и убивая против русских, становимся европейцами. То есть они верят в это.
Но тут, знаете, я могу даже согласиться, наверное, для какого-то очень маленького числа эта мечта может быть реализуется. Но очень для маленького числа, в индивидуальном порядке.
— Это вот очень интересная грань, которую вы подсветили. Историческая вина, что мы раньше были русскими. Слушайте, ну это сильно. Ведь многими, кроме вот этих пороков, которые вы перечислили выше, да, там алчность, вот это всё, ну то есть комплект, да? Ведь чувство вины — это же серьёзный мотиватор.
Чувство вины – серьезный мотиватор двигаться дальше, и, судя по всему, элиты ведомы и этим тоже.
Это обратная сторона вот этого желания получить билетик. То, что я сказал, мы тебе дадим билетик, что ты не он, но за этот билетик цена миллион людей. Примерно в такой логике.
То есть какая-то есть мера пропорция, но по моему личному опыту по-настоящему даже те, кто думает, что купил билетик, в рук элит не входят. Потому что в настоящий круг колледжа, чтобы войти, надо и родиться в правильной семье, и посетить правильные острова, и прочая история.
Тогда колледж индивидуально получить еще как-нибудь можно. Но в таком виде, как люди воспринимают, нет, конечно. А вот эта украинская мечта, что Европа примет нас как своих, Смотрите на дела их, по плодам их узнаете. Повторюсь, именно европейская мечта.
Украина же самая выдающаяся в этом контексте из постсоветских стран. Такой катастрофы как в Украине, давайте прямо говорить, в плане населения, промышленности страны нет. И повторюсь, это же не началось задолго до 2014 года. То есть это же началось додолго до 14-го года.
И разрушение экономики, и падение вот это населения беспрецедентное в сравнении с другими даже. Я не беру там азиатских, ну стран Средней Азии, но даже если сравнивать темпы падения, это все равно были самые большие именно в советском пространстве. У этого есть очень большая цена.
Но, опять, если мы находимся вот такой, скажем так, не включаем свой этический компонент, включим его позже, то вот этот механизм вот этого, скажем так, символического капитала так и работает. Вот это надо заплатить, чтобы получить вот этот ресурс.
Давайте рассмотрим третью сторону. Ну как, вообще непонятно сейчас.
как это участвующую или не участвующую значит буквально несколько я знаю вы не очень любите особенно вот эти вот там цитирование интервью давайте обобщим значит день независимости день победы прям слушайте но вот прям день победы вчера был прям вот не хватало вот этого всем известного марша вот это все праздник со слезами на глазах день независимости лучшие по вода Слушайте, вообще Келок, лучшее ПВО в мире.
Вообще, Сырский принёс там в Клювике три села, к вечеру четвёртое добавили. Смотрите, мы отбили три села, четвёртое вот ещё. То есть, всё сложилось, всё, и этот премьер Канады вчера. Сегодня как бы продолжается эта история, сегодня тоже приходят деньги, деньги от партнёров.
Тоже всегда приятно получать миллиарды на следующий год. Смотрите, параллельным курсом вчера Вэнс говорит нечто. Говорит, в принципе, завершение войны – это вещь такая, но это всё не сразу. Но не позднее, чем через полгода война закончится. Отличный прогноз Вэнса.
Плюс он добавляет туда историю о том, что Зеленский же против, чтобы Россия давала какие-либо гарантии безопасности, а Венс четко говорит, без России и без российских гарантий безопасности не получится ничего. Но он примерно понимает и дает свой срок.
Келлок, лучший в мире ПВОшник, да, он получивший награду и сразу же, это же тоже Шурналистская тоже история. Сразу подняли всех, кто Ярослава Мудрова за заслуги получал в Украине, и там такие интересные личности, такая классная компания у Келлога. И Каддафи, и в общем много всех.
Он сегодня на молитвенном завтраке, очень специфическом мероприятии, спародированном у американцев же, говорит, ну слушайте, к следующему дню независимости закончится.
Сегодня, вот буквально во время нашего с вами разговора, это прямой эфир, друзья, 19.08 по Киеву, Москве сейчас, выходит Трамп и говорит о том, что слушайте, это вообще вся война, это война, это личностный конфликт, ну условно, двух Владимиров.
Ну и тоже, в общем-то, как бы разрулим между ними, и всё. Но многие наблюдатели оценивают, что вот эта вся история, а давайте Путин и Зеленский встретятся и поговорят, Трамп и тут как-то вот, ну как бы даёт заднюю, ну вот пускай они поговорят, а я вот когда нужно будет аплодисменты получать...
Мы обсуждали это всё. Вопрос главный. Поменялась ли позиция Соединенных Штатов Америки концептуально по завершению войны? Потому что слово «справедливый мир», «завершение войны» звучит все чаще.
Нет. Их как позиция не менялась, так и не будет меняться. Мы эту позицию обсуждали еще год назад. По-моему, ровно с вами почти год назад в этом эфире. Это называется вьетнамизация.
То есть, повторюсь, есть пиар-сопровождение, есть история, которую рассказывают, есть абсолютно, конечно, несочетаемые разброты-шатания в рамках одного и администрации. Заметьте, 3 сентября сильно раньше, чем полгода, но как бы в течение полугода. То есть, это все вот эти вещи.
Все уже забыли, да, про ультиматум? Все забыли про 24 часа, потом про 100 дней забыли, потом про 108 из них забыли и так далее, и тому подобное. В общем, современная медиа среда с памятью бабочек-однодневками, конечно, позволяет очень многие вещи делать.
Но если говорить серьезно, американская стратегия на самом деле не менялась, она уже начала при демократии переходить на эту же самую рельсу. Люди мыслят сценарно. Глупо думать, что у нас у всех там куча рациональностей, которыми нам доступны для оперирования.
Если брать те же самые США, у них не так много сценариев, которыми они обладают. У них есть сценарий удачной войны. Это, скажем так, старая версия и, ну, знаете, пушками просто снести всё и сжечь, и заставить капитулировать врага. Но в современной версии это такая буря в пустыне.
Быстро, красиво налетели, всех разбомбили, мы молодцы, режим сменили, всё. Кстати, нам памятник и, пожалуйста, золотишко заберём с собой. А если идёт не по этому плану, то включается единственная методичка, которая у них лежит в 70-м годах, в этом плану, и это работа Киссингера.
Собственно, та самая вьетнамизация.
То есть поэтому в рамках миниатомизации главное, что сделать, что несмотря на то, что мы эту кашу заварили, и это полностью наша война, сделать вид, что вообще-то мы не при делах, мы тут вообще третья сторона, мы вообще посредник, где наша Нобелевская премия мира и, пожалуйста, можно нам еще оружие продавать.
А вы как-нибудь на самоокупаемость переходите, а так мы, конечно, с вами сильнее всех, с вами вы вообще победили. Можете почитать, какие дифирамбы американцы пели Южному Вьетнаму. Это просто какая-то слеза на очах.
степени этой самой поддержки, но с точки зрения США, повторюсь, у них задача сейчас полностью И коллективно прослеживается общий вектор, но при этом, опять повторюсь, убирая убытки, продолжает наносить максимальный ущерб всем своим врагам в идеале страны.
Повторюсь, никто не собирается, условно говоря, уступать ничего России, поэтому условно позиция Келлогра и прочих, никого не волнует, в другом смысле, Украина. Опять-таки, если более важна была, и помните, за последние две-три недели у нас был очень интересный твит дочери Келланга.
Не знаю, помните вы его или не помните, где она, по сути, сказала, что Келланг не человек, и вот достань его украинца, это и есть моральная позиция. Я никогда его не подобрал, но, может быть, не сильно даже перефразировал.
Ну да, вкратце смысл в том, что я не могу понять, то есть мужчина, который оказывается защищает свою страну в момент войны, не имеет права никакого насочувствия, так что хватит прислать мне видео бусификации, так им и надо. Ну это примерно содержание... Я на полном серьезе.
Кстати, хорошее объяснение вот этой самой логики. То есть суть украинца — убить сам Россию. Никакой другой задачи. Белый господин его, собственно, и не видит, и поэтому лучше уважаться. Под это и подписались.
А со сроками очень характерен именно сам разоброс, то есть не отбирая официальные командные позиции. То есть у каждого свое представление реальности, каждый его озвучивает, но единственный общий вектор, что США последовательно ведет курсы вьетнамизации и войны.
Вьетнамизация это перевод на самообеспечение, чтобы США получили только прибыль, и это не было бы поражением в США. Вот они решают, собственно, эту задачу. Сейчас это усложняется, конечно, личным представлением Дональда Трампа о реальности, да, то есть оно очень специфическое.
В каком-то смысле, не очень соответствует... с отсутствующим историческим мышлением.
Эта идея, ну, с возвращением вот этого бизнес-пиарщика, бизнес-девайлера, Ну, то есть, вот как это, плоды от лекции Манхориджа закончились, ну что можно сказать, ну вот у человека всё, как бы запал мышел, надо новую, скажем так, историческую лекцию проводить.
Не, не, не закончились, не закончились. Буду, это вот, это вот, это сегодняшний Трамп, вот мы же в прямом эфире, вот в прямом эфире не закончились. Говорит, визит Путина на Аляску свидетельствует о том, что президент России стремится к урегулированию, считает Трамп.
Он с прошлого, с прошлого раза, да, понедельника, он регулярно с ним общается, очень хорошие разговоры, каждый из них хороший, всё замечательно.
Мы что? Мы что?
Не тратим деньги на Украину, всё. Ну вот так вот, то фактически, о чём вы сказали. Но примечательно, это же тоже, понимаете, это же какой-то Ну, вы говорите, квартал 95, это же какой-то КВН, Павел.
У него спрашивают журналисты, ну, типа, Дональд Фёдорович, а почему, собственно, Фёдорович, почему Путин не хочет встречаться с Зеленским? Почему, как вы думаете? Он отвечает, ну, потому что он его не любит.
все вы понимаете после этого ответа в принципе дальше можно как бы не продолжать эту коммуникацию и в принципе она не была продолжена ну в том формате вопрос-ответ не любит путин-зеленского давайте о россии поговорим потому что лавров же дал четкий по четче некуда говорит значит россия Опять-таки, я вчера это назвал тоже подарком Зеленскому ко Дню Независимости.
Россия признала Зеленского. Она говорит, де-факто это руководитель режима, мы его признаем. Но подписи уже посмотрим, кто там будет более-менее легитимнее.
Я просто, дорогой Александр, эта позиция России не меняется. Вот это больше всего я не понимаю. Россия же самый скучный участник для анализа во всей этой истории. Потому что она, что говорит на протяжении двух-трех лет, На протяжении года очень мало что меняется. Если что-то меняется...
Вот последний раз, когда что-то фундаментально изменилось, в июне 24-го года. С тех пор вообще ничего не меняется. А вот наше журналистское новостное братья каждый раз вытаскивает новое заявление, как будто что-то новое произошло. Это полностью позиция РФ.
Да, Зеленский де-факто глава, но подписывать он не может. Особенно Кельтхер. Кельтхер в свое время подписал капитуляцию, не будучи главой государства. То есть с подписями. В любом случае, понимаете, чтобы выполнить...
Россия прекрасно понимает, чтобы выполнить те требования, которые она положила в основу своих подходов, Украине придется государство переучащать. Поэтому она особо никуда не спешит. Но при этом, я говорю, ничего нового. Вот эта позиция Путина по Зеленскому, она же не меняется.
с российской точки зрения, то есть легальности нет, но де-факто он глава.
Хорошо, а как тогда, а как тогда подготовить вот эту встречу? Путин же как говорит?
Никак ее, никто ее не подготовил.
Я готов, но давайте подготовим.
Мы с вами много раз говорили, вот наш список требований, когда вы там дозреете его подписывать, я так и быть приеду и встречусь. Пожалуйста, вот подготовка. С дипломатической стороны, вот создадим рабочие группы, начнем обсуждение в рабочих группах.
Когда ваше понимание достигнет состояния, тогда и поговорим. Вообще ничего не меняется. Абсолютно смешно. Для России, почему она этот стамбульский формат создала, вот это идеальная возможность вести переговоры. Вы напоминаете, что эти переговоры годами можно вести, если что, для понимания.
То есть вот эти переговоры в группах можно вести годами, пока они там стороны не дозреют, обстоятельства не изменятся, позиции не изменятся. Но в России ничего не меняется. Когда Россия говорит, что для нее главное это не территориальные вопросы, все радуются, но Россия отказывается от территории.
Нет, это значит, что вопрос территории для России идет в контексте Юльского ультиматума. Четыре области, но главное потом это гуманитарное и прочее содержание. Словно говоря, вопрос о языке, вопрос о вере, вопрос о... То есть, как они формулируют эту дискрозащиту...
По сути, вопрос о смене идентичности. Эти, на самом деле, самые страшные требования для вот этой, скажем так, текущей украинской идентичности, которую требует Россия, они даже не территориальны. Давайте прямо говорить.
Территориально, да, это очень неприятно, это убивает всю гордость, и никто под это подписываться не будет, но стратегически гораздо более для вот этой... Текущая модель антироссии требований, это собственно требование отказаться быть антироссией. Вот это уже на совсем никто в Украине пойти не может.
Как только он на это походит, ну это действительно как... Сегодня тоже, господи, из свежих новостей, статья в журнале «Таймс» с одним известным, в кавычках, волонтером, где он там прямо говорит, что, по сути, кто подпишет, тот долго не проживет. Вот примерно такими прям словами. Это просто пародия.
В этом плане британская игра, заметьте, очень красивая. У нас там, с одной стороны, прекрасное интервью Залужного, который там просто, не знаю, боже одуманчивый генерал, который идеальный президент, а с другой стороны, тот, кто подписывает, соответственно, расстается жизнь. в другое интервью.
Вот как это соединяется к СМИ, это создает, конечно, поразительное сочетание. Но поэтому-то и прогноз-то остается. То есть, я думаю, то, что мы увидим в ближайшие полгода. Огромное количество всех вот этих переговоров на переговорах за переговорами, все говорят о Мире.
Главное, у всех огромный прогресс, всем все нравится, у всех все хорошо, все довольны, отличные разговоры, вообще все конструктивно, все идет к миру. Но давайте просто запомним простую вещь. в дипломатическом языке фраза да но означает нет и пошел ты куда подальше я.
Ну я примерно понимаю в контексте нашего сегодняшнего с вами разговора на какой козе подъехать с темой гарантии безопасности но я не могу оставить ее в стороне Давайте.
Поговорим, потому что много непонимания.
Смотрите, мне кажется, что из этой темы сделали медийную бульбу, ну вот такой пузырь, такой надули, как вот жвачки. Молодняк жуёт и надувает вот это. И сейчас там вот Зеленский говорит, там вот, там, мне так нравится вот это вот, этот новояз, вот этот, как там, смотрите.
там окей украинский язык сейчас там новая амбуцмен говорит а давайте заблокируем российский российскую музыку российская все на ютубах там везде везде не все российская музыку чтоб нельзя было слушать на территории украины вот все что по-русски чтобы было нельзя но сами-то они же вот это дзеленский например он же что что он употребляет сис файер до ёлки-палки, ну скажи там, пропыны не в огню, ну по-украински скажи, прекращение огня, там ещё что-то.
Или сейчас вот это boots on the ground, ну вот это типа сапог на земле, ну типа присутствие, такой идиотизм, понимаете? Ну в общем, то есть уже сейчас вот Сапог на земле это гарантия.
Гарантия это вот какое-то законодательство, которое Витков говорил, которое должна Россия принять по поводу того, что не нападет ни на Европу и нигде. Ну то есть вот такого рода. Что из себя представляют гарантии безопасности сейчас? Как вы видите эту тему?
Дело не в сейчас. Смотрите, тема гарантии безопасности стала мини-фигурой во многом из-за того, что вот эта встреча в анкоридже, которая прошла, она была очень плохо объективно подготовлена, и контекст сторон здесь очень сильно отличается.
Поэтому словосочетание одно, смысл в него вкладывается абсолютно разный. И это вот тоже проблема, что все ищут какие-то эйфемизмы. Что такое гарантия безопасности, никто не знает, поэтому можно вкладывать в него что угодно. Что в него вкладывает Россия?
Россия в него вкладывает ту версию, которая была прописана в Стамбульских соглашениях. То есть несколько стран гарантов безопасности, у которых полное право ввета на размещение тех или иных мозг на этой территории. То есть если вы откроете эти экстамбульские соглашения, там прописаны гарантии.
То, что Россия называет гарантами безопасности. И там эти гарантии безопасности, по сути, гарантия демилитаризации Украины. Вот это российское понимание. И вот когда Путин, Лавров, Мушахов говорят, мы не против гарантии безопасности, они это понимают в этом стамбульском трактовке.
Поскольку перед европейцами на фоне Дональда Фредовича Федоровича стала проблема, что предыдущая риторика перестала работать, надо льстить и всегда говорить, да, они тоже за это уцепились.
Они теперь тоже говорят о гарантиях безопасности, а не о НАТО, но они-то вкладывают в гарантии безопасности НАТО де-факто.
Как вы понимаете, две эти трактовки между собой вообще не сочетаются, но при этом, заметьте, позволяют обеим сторонам говорить о том, что мы за гарантии безопасности для Украины.
И только бедные зрители сходят с ума, потому что не понимают, если все за гарантии безопасности для Украины, почему у нас ничего не получается? Если у нас все за мир, почему у нас при мире-то ничего не получается? И вот это вот такая, к сожалению, история тут разворачивается.
Разворачивается, потому что язык на данный момент все используют для того, чтобы скрывать намерения, никто не удосуживается понять, что, собственно, имеет в виду оппонент. Ну, Россия понимает, просто она стоит на своем, и двигаться она никуда с этой позиции не собирается.
Но это будет длиться, повторюсь, очень долго. То есть, заметьте, вот эта тема сиспайра все-таки у нас ушла после анкориджа. У нас теперь все говорят о мире, но, опять-таки, один говорит о мире, российское о мире, зеленский, справедливый мир и там еще вообще мир Трампа.
Это вообще абсолютно разные миры, которые тоже между собой считаются. Но, опять-таки, заметьте, все довольны. Заметьте, какое прекрасное событие произошло. Мы не обратили внимания, после анкориджа в Вашингтоне, там же все оказались довольны.
Путин довольный, Трамп довольный, европейцы довольны, Зеленский доволен. Вообще все довольны и ничего не изменилось. Это вот на самом деле прям триумф политики постмодерна. Все довольны, но в итоге все как было, так и осталось.
Это на самом деле потрясающее событие на наших глазах произошло, а вы собственно его даже не заметили.
Нет, ну, заметили, но, знаете, это, как обычно, подтверждает правоту Павла Щерина, что это всё долго и, в общем-то, это всё просто словесо.
Нет, ну, да я просто, если позволите, я всё-таки разберу, потому что в Вашингтоне была, конечно, потрясающая история с этим анкоджем. То есть, повторюсь, ну, Пунин с Трампом встретились на Аляске, достигли какого-то там взаимопонимания по очень маленькому ограниченному числу, буквально попробовать.
Но довольны. Сама встреча произошла, довольны, вот, первое сопровождение. Приезжают европейцы. И коллективно. Исключительно, заметьте, льстя Трампу и говорят, да, по сути полностью обнуляют все предыдущие вот эти разговоры, но на уровне языка как бы поддержку.
То есть они как бы их обнулили, но на уровне языка поддержку. Но Трамп доволен, ему же все сказали, да. Европейцы довольны. Трампу сказали, да, он от них отстал. Он продолжает им продавать. Ну, да, проблемы с деньгами. Ну, будут искать способы. А Зеленский тоже, они же, заметьте, натренировали.
Предыдущий визит в Павальный офис. унижение, скандалы, неприятия.
А тут он, да, да, да, да, да, Дональд, ты великий, но, что нам сказали, что засветило российское, скажем так, дипломатическое ведомство, Лавров на прошлой неделе, что по всем тем вопросам, о которых Путин договорился с Трампом, Зеленский сказал дерьмо. То есть, по сути, полностью их сорвал.
Ну, то есть, оказался доволен, человек добился своего, в Вашингтоне, видите, все добились своего. Просто потрясающе. Вопрос в том, почему это может и будет продолжаться. Пока все добиваются своего такими методами, зачем вам становиться?
Вы меня, конечно, извините, но у меня вот этот ваш, безусловно, точный анализ, и я тоже вижу, что ничего не изменилось.
Мерзко от него, если что, я согласен.
И зрители видят, и зрители пишут, и я это вижу, мы в прямом эфире, и в комментариях читаю неоднократно, и вы читаете, и вы знаете. Да, мерзко, но...
я почему-то этого дедушку ленина вспоминаю понимаете и революцию 17 года когда измученных людей им дали вот это вот все разброд этот и шатания вот эти договорнички которые все у всех устраивают ну на тот момент да вот это 1 мировой и так далее а потом приходят и говорят вот тебе земля вот тебе мир вот тебе ну там в нагрузку идеология и образ вот да вот идеологический образ там коммунизма которые там будут строить какому-то там ну, социализм, по-боговарью, да, будут строить давно-давно.
И люди верят, сразу бросаются эту идею, берут... Это оборачивается потом другими вехами истории, но, тем не менее, и сносят вот эти элиты.
Вот мне кажется, что сейчас назрела вот эта революционная ситуация, термин, кстати, Ленина, да, о том, что, ну, простите, но так уже в глаза мочиться людям нельзя.
Ну смотрите, это же качественный показатель. Мы не знаем. Эмпирически это пока не созрело. То есть пока мы ничего не видим, поэтому оно не происходит.
Если смотреть на Украину, собственно, это единственный, весь этот план, то есть у нас есть, давайте прямо говорить, у нас есть единственное ограничение во всей этой истории, и в истории украинской идентичности, и в истории этой войны, и в истории всех вот этих планов.
Но оно качественное, и знать мы его не можем. Это когда закончится украинская пехота. по той или иной причине, либо по причине физической гибели, либо по причине просто отказа людей туда идти. Это качественный показатель. Есть некая мера, после которой это работать не сможет.
По крайней мере, клонирование пока не изобрели. То есть пока не научились клонировать украинцев в промирках, причем быстро выводить на уровень боеспособного, Это ограничение есть. И, собственно, мы вот все наблюдатели находимся вот в этом положении, знаете, как кошка Рейдингера, да?
То ли есть, то ли нет. Вот квантовый скачок. Когда эта мера будет пройдена, тогда все эти процессы запустятся. До тех пор, Ничего другого остановить эту историю, в принципе, это не может. Потому что, ну, абсолютно, скажем так, нет заинтересованных в этом положении.
Если же говорить о какой-то там революционной ситуации в Европе, революционной, то зачем? На полном серьезе, как вы это видите? Они эту, скажем так, тяжесть несут, но не настолько, чтобы человек постмодерн, а другой антропотип. И, во-первых, каждому есть что терять, это очень важный момент.
Во-вторых, а где вожаки? Это тоже важный момент. Понимаете, революцию никогда не делает народ. Вот если противорюю революцию, революцию делает одна группа элиты против другой группы элиты.
А на данный момент во всех внутроэлитных раскладах у них огромное количество противоречий между собой, но то, что мы описываем, это точно не повод для них устраивать разборки друг с другом. В огляночке друг другу делать, да.
Ну вот поэтому там друбо-право-дружба, то есть как бы наказываем через Украину. То есть тоже поразительно. Агрессия против страны Евросоюза, поддержанная Евросоюзом. Картина, да. Ну, мир победившего постмодерна. Можно всё. Да, это правда. Если правильно языковое...
Главное — оформить правильную языковую игру. И вот эти упражнения языковых игр мы, собственно, и наблюдаем.
Значит, ещё один вопрос. Ещё один вопрос. Просто мы так пробросили, проскочили, потому что суть была в другом, но это тоже требует внимания. Это по поводу Ютуба, всех там контентов, всего русскоязычного и так далее. А потом подведём итоги и к вопросам зрителей, друзья. Поэтому...
готовьте свои вопросы мы в прямом эфире вот сейчас девятнадцать двадцать девять все вживую все как есть поэтому спасибо большое что лайкайте там пользуйтесь супер чатами супер стикерами и так далее значит потому что этот вопрос был как бы зашит вшит давайте его немножко выведем на свет вот буквально да значит тут же как значит буди ален Московская международная неделя кино его принимает.
Ну, это действительно подается как прорыв. Ну, ничего себе. Вуди Аллен в Москве, то есть, на неделе кино. Это действительно как бы вот лёд тронулся. После Трампа и Путина, я так понимаю, это будет чаще, когда там западные известнейшие имена будут приезжать в Россию.
И вот прям тут же, сразу, не прошло нескольких часов к вечеру, во Львове отменили показ мюзикла Вуди Алина «Пули над Бродвеем».
Значит, это национальный театр Заньковецкой, у себя в фейсбуке, вот только что, буквально там полчасика назад, опубликовала о том, что «ой-ой-ой, вот этот мюзикл мы отменяем». Почему? Потому что Вуди Алин в московской, ну скажем так, в московской неделе кино участвует.
Слушайте, я всегда думал, а есть ли предел? Это вот, кстати, очень хороший для финала основной части нашего с вами разговора сегодняшнего вопрос. А есть ли предел вот этому канцелингу, отрыву друг от друга?
Ну, казалось бы, понятно, ну, переходили на украинский язык, хорошо, улицы попереименовывали, памятники посносили.
— Не переходят!
Мне кажется, маразмы ещё больше вот в этих, ну скажем, запретах.
Нет, ну опять, ну это же, смотрите, две, ну это же то же самое, мы с этого и начали, два уровня, да, то есть вам нужен миф о неприкасаемых.
Из мифа неприкасания вообще вся украинская мечта работает, поэтому тот, скажем так, белый человек, который прикоснулся к неприкасаемому до тех пор, пока не правильно ритуально не омоется, не очистится, в очередь съездить, становится тоже зашкваренным и неприкасаемым, и это вот чисто работает по логике в агностической секторе.
Повторюсь, изучайте модели работы цикновских поведений, все будет так, но это все не так важно.
Мы одну тему не подняли сегодня, которую мне бы хотелось поднять, очень символичная, самая важная на самом деле итогов всей этой украинской независимости, своей, так сказать, борьбе на словах с коммунизмом. Украина, в принципе, воплотила все чаяния большевиков. Главные. Я о чем говорю?
полностью расхристианизация по духу украинского общества. То есть, на крайней мере, на массовом уровне. Я имею в виду три символичных события. Поп в ЦУ, пляшущий под песню «Будем резать по скале», тикток-ролик.
Осквернение и похищение всех мощей из Киева Печорской лавры, о которых вы говорили, которая не вызывает никакого протеста в украинском обществе. Я повторюсь, о православных солдатах на Украинском фронте, которые сейчас защищают от сквернения их мощей.
Ну, в любом смысле, величайшее единственное, на сути, величайшее осветление украинской земли в другой кольбыне. Вот это, как бы, собрание представителей всех конфессий, кроме ОПЦ, да, то есть очень так. символично.
Ну и последние события тоже связаны, если вы заметили то, что в своей террористической активности теперь спецслужбы Украины очень активно небрежно применять иконы как инструмент совершения террористического арта.
Вот это, мне кажется, самое символичное воплощение той цены, которая платится за незалежность, за этот день незалежности и за вот эту всю видность, То есть вот это та самая продажа души, давайте прямо говорить этими вещами. Тут есть просто один простой момент.
Народ, потерявший свою церковь, потерявший свою связь с Богом, потеряет и землю, данную ему этим самым Богом. Поэтому здесь вот, наверное, это самое, что я бы хотел сделать, символический финал, а потом перейдем уже к вопросу.
Да, символизма много. По поводу иконы-то в Крыму управление ФСБ передали взрывчатку, как бы монтированную в икону. То есть, это вот новость сегодняшнего дня. Промощник, понятное дело, все знаете, ролики, понятно. То есть, и это все действительно молитвенные завтраки, собрание всех конфессий.
Ну, УПЦ тоже молодцы, давайте будем откровенны. Потому что я мерзкой человек, земной человек, я немного не понял ануфрия, который уже без гражданства в день независимости молится за украинскую власть. И так и говорит. к Почаевской лавре.
Почаевской.
Поразил сегодня массовостью.
Собственно крестный код Почаевской лавре наверное единственная надежда и может быть если во всем этом мраке искать какую-то надежду, то он в этом крестном полоте. Если про поведение иерархов, то это вот поведение иерархов и иерархии.
пытаются петлять до последнего, будут петлять пока, скажем так, их власть уже, ну, давайте прямо говорить, пока кровь не прольется со стороны власти, оно уже будут этим всем заниматься.
Но от этой судьбы не убежать, да, то есть, к сожалению, этот долг, вот это неприятный крест начальства, крест власти, который никогда не хочется нести, но вот, скажем так, жизнь заставит делать выбор. То есть, давайте прямо говорить, вот эта украинская власть, Никакого выбора.
А положение у пациента сейчас да, но теплодвостственно. Он идет... Ну, мы с РСК читаем, не знаю, следите, не следите. Там, по сути, идет большой фундаментальный раскол на про-феофанию, анти-феофанию. Есть малое число митрополитов, которые понимают полную неканоничность этого всего акта.
Это мы по именам знаем. Повторюсь, Арсений, Феодосий. Была сильная проповедь митрополита Феодосия, как раз вокруг связанная с событиями, связанными с мощами. То есть действительно сильно всем рекомендую прочитать.
Но есть основная часть иерархии, которая все пытается, ну, сохранить, попытаться сохранить статус-кво хоть как-то. Но вот их, скажем так, стремления не работают, и вектор идет туда, куда он идет.
Да, друзья, мы в прямом эфире, давайте перейдем к вашим вопросам, но подведем итоги нашего сегодняшнего вопроса чата-трансляции. Что из перечисленного вы лично готовы защищать ценой лишений и даже собственной жизни? Ну и вот такие результаты.
2% — государство, 6% — родной город, дом, где живешь, 8% — страну, ну и 84% — семью. То есть это очень показательный момент, что за семью...
Полный распад любых коллективных идентичностей, выходящих за пределы самого базового родового принципа. Вот что мы, де-факто, имеем в виду на данный момент по вашему вопросу. То есть мы говорим о том, что все вот эти большие идентичности, казалось бы, уже вот распались.
Но, опять-таки, по идее, такой вопрос должен приводить к мобилизационному обывалу на фронте. Пока не проявляется. То есть пока вот эта мера не выполнена. То есть это, я повторюсь, качественный показатель, а не количество.
Так, друзья, вопросов, как всегда, очень много, все не прозвучат, но будем стараться, да, поэтому я Павлу говорю, что... Коротко, желательно, но не обязательно. Вот так. Я давайте так смодерирую, попробую этот вопрос, потому что вопрос действительно интересный.
Спасибо вам большое за то, что вы участвуете в наших разговорах. Начнём. Давайте один вопрос из клуба зрителей Шелеста. Евгений Антонов его задаёт. Что-нибудь в украинском культурном наследстве или наследии вам, Павел, нравится?
Мне прекрасно нравятся добрые, скажем так, казаки, которые, честно, воевали за православную веру. То есть вот этот образ православного рыцаря, опять не в том виде, в котором его нарисовала поздняя пропаганда и далеко не во всех он воплощался, но в этом наследие он очень большой.
Ну а тем более, смотрите, я, честно скажу, Украинского, скажем так, то, что вы называете украинским наследством, я не отделяю от большого, скажем так, цивилизационного, традиционного наследства.
То есть эти украинские святые, то есть те украинские святые, которые прославлены нашей церкви, они, разумеется, можно сказать, это то наследство, которое с нами, со мной, которое не отрицается.
Если же вы имеете в виду подукраинство в том виде, в котором мы обсуждали сегодня, позитивные качества, то, к сожалению, называть их я действительно не могу. Такого любого гностического, скажем так, элемента.
— Да ну тут вообще как бы понятие украинец, да?
В тех стилях.
Ну в общем, да. Не было его, в общем, как такового. Сообщество YouTube, давайте несколько вопросов отсюда. Александр, добрый вечер. Павел, здравствуйте. Вопрос к вам. Назовите топ-3 книги, которые вы считаете обязательными прочитать. Я просто очень люблю читать. Заранее спасибо.
Евангелие, если не читали потом эти книжки. То есть Новый Завет и Ветхий Завет, если не читали. А если, скажем так, сверху... Опять я избавился. Ну Пушкина перечитайте на самом деле. Если вы спрашиваете на русском языке, то Пушкина.
Влада Федосеева. На некоторых фото виден флаг синий вверху, красный снизу. Цвет, надпись белыми буквами. Скажите, ваше мнение по поводу этой трактовки флага. Спасибо.
Я не понял вопроса, если честно.
Может вы мне переведете? Есть разные трактовки флага. Украинский флаг там жёвто-блакитный, блакитно-жёвтый. Переворачивают, тоже есть. Я так понимаю, речь о российском флаге. Что флаг синий вверху, красный снизу, цвет и надпись белыми буквами. Что это за флаги?
Как вы относитесь вообще к этой геральтике?
Честно, боюсь, не понимаю, честно, о чём идёт речь, поэтому, небось, комментирую. Ну, вкратце, Геральди имеет значение, флаги имеют значение, надо разбираться в каждом конкретном случае, что они обозначают.
Формат сообщества YouTube не позволяет приложить фото, что вы имеете в виду, и мне, соответственно, вывести на экран, ну, вот как-то так. Вопрос. Вы недавно говорили от Саши, пользователя, про элиты. Если отвернулись от небес, подразумевая веру в Бога, то неизбежно придёте на остров Эпштейна.
цитата наша как в данную концепцию укладываются коммунистические литы ни на какой остров или.
Гамору не приходящие изучайте историю про разные коммунистические развлечения и скажем так особенности жизни партийных верхушек разных стран давайте я так скажу изучить изучайте пожалуйста Прохор, здравствуйте.
Правильно ли я понимаю, что хата с краю приводит к руине? И наоборот, руина в итоге побуждает коллективную пассионарность и происходит переход в следующую фазу развития общества Украины?
Я бы сказал, что здесь интереснее. Хата с краю необязательно. Отношения хата с краю и руина на самом деле связаны, но не причинны. Причинность к руине приводит я не лох во всех смыслах этого слова. и ну шо, сынку, помогли тебе твои ляхи. Вот это приводит к руине.
А хатоскрайничество — это, если угодно, антропологическая модель, навык выживания в руине. Вот надо понимать, хатоскрайничество — это то, что позволяет выживать в руине. Вот это единственный способ, который, скажем так, позволяет эту руину человеку пережить.
Но потом в мирное время он имеет побочный эффект, что он действительно, ну, делает очень, скажем так, неценном восприятии все вот эти коллективные институты. Ну, то есть они воспринимаются как само собой, оно просто есть, а не как чудо.
Вот это, ну, и вот это, скажем так, недоверие к работе на общее благо и приоритет к работе на самого себя. Ну, то есть такая получается цепочка зависимости. Руи научит тебя, что единственное, чему можно доверять, это своей хате и своей семье.
Это единственный способ выжить, потому что все те, кто пытался доверять чему-то большему, не выжили, да? То есть она тебя вот этому научила.
Но потом, когда руины заканчиваются, уже хата с кроимчества гарантирует постепенно формирование критической массы этики «Я не лох», которая приводит к новой руине. И вот по этому кругу происходит движение.
Вопрос, конечно, узкий об украинской политике, но считаю важным его задать. Задает пользователь. Значит, здравствуйте, Павел. Каждый раз, когда начинают говорить о мире в Украине, сразу начинают говорить про выборы.
Россия устами Лаврова говорит, что готова подписать договор, но подпись по договорам должна быть от юридически легитимного политика. А Зелю признают только как главаря режима. Зеля говорит, что поведение, проведение выборов войну невозможно, а делать остановку в боевых действиях не хочет уже Россия.
Также в глазах России легитимным является Стефанчук. Значит, подпись его устроит, тогда... Но тогда.
Как же эта подпись... Да, то есть.
Это подпись под нелегитимностью самого Зеленского. Какой выход из ситуации, учитывая, что, как говорят разные политики... В общем, это конец политической жизни Зеленского.
Нет, ну, с точки зрения Зеленского нет никакого выхода, поэтому, разумеется, Владимир Зеленский... Для Владимира Зеленского пребывание на посту президента и пребывание живым — это дождевственные понятия, и он не собирается отказываться ни от того, ни от другого.
Если говорить серьёзно, то, если мы посмотрим, как это видит Россия, то Россия видит примерно так, что вот её условия от июня 1924 года подписываются де-факто главой, ну, то есть глава делегации. Есть такой юридический термин «глава делегации». Глава делегации может подписать документ.
Это не является полностью легитимным документом, но этот документ, кстати, часто подписывающий нечто, перемирие, допустим, Компьянское перемирие. Ну, или пресловутую Кейтель. Повторюсь, Кейтель, простите, вообще представитель, то есть глава делегации.
А уже потом, после проведения конституционной реформы, новых выборов и прочих, по сути уже новое государство подписывает новые договоры и вообще создается новая правовая структура. Вот так это видит Россия.
Понимаете, насколько это маловероятно, но такая позиция, именно Россия, понимая ее маловероятность, позволяет России одновременно выступать за мир и реализовывать свою стратегическую задачу обеспечения безопасности западного фронтера. Это небольшие юридические вот эти, скажем так, тонкости.
Ну а с украинской стороны вот этот подвешенный статус, скажем так, там же, повторюсь, проблемы-то не возникают. В любом смысле, в Украине нет ни одного легитимного органа власти. Легального органа власти. Это никого не волнует.
Но заметьте, если главный источник власти внешний, то пока признают партнера, это в принципе новое. Единственная угроза этой системы встанет, если уже европейские партнёры поднимут этот вопрос. Но европейские партнёры тоже этот вопрос поднимать не будут, потому что тогда вопрос возникает к ним.
Это только у вас сейчас в правовремя это наступило. Поэтому история продолжается.
Значит, Иван задаёт вопрос. Какая Украина в конечном итоге победит Россию? Пятые сутки горит подожжённый украинскими беспилотниками новошахтинский НПЗ. НПЗ принадлежит Медведчуку. Конечно, через подставных лиц.
В России не принято говорить о принадлежащих Медведчуку СМИ, но публикации авторов из другой Украины постоянно мелькают о федеральных медиаресурсах. Складывается впечатление, что Украина воюет сама с собой. Так ли это?
Ну нет, это скорее всего Россия воюет сама с собой. Правильный вопрос. Россия действительно воюет с Украиной, но прежде всего с Украиной в себе. С Украиной принимаемый набор определенных политических принципов. У нас был эфир на эту тему.
Поэтому да, эта внутренняя и внешняя динамика полностью соответствует. А если у вас конкретно вопрос шанса на победу в военную государство Украины, то это аналитически не поддаётся. Это фактор чуда.
Ну, конечно, в теории можно предположить, что завтра прилетает метеорит из космоса, там, я не знаю, и всё-таки там, не знаю, извержение, извергается какой-нибудь вулкан, да, супер, вот что-то из этих областей. Ну, в общем, фиолетовый сценарий... Если не.
Брать сценарий фиолетовых лучей, то... Так, значит... Ох, ну это вот прям для ценителей. Добрый вечер, Павел Александров. Вопрос, который заинтересовал меня буквально вчера, а тут так удачно выходит ваше интервью. Есть ли начало у бесконечности? Спасибо.
Хороший вопрос. Давайте кратко. Если вас серьезно интересует этот вопрос, читайте Дионисия, Ария Пагида и Максима Исповедника, но вкратце — «Вечность больше, чем бесконечность».
Ух, какой вопрос, такой ответ. Друзья, спасибо за то, что, ну, всё-таки задаёте такие философские вопросы, это так очень серьёзно.
Хоть иногда.
Вот, нет, это правда как-то интересно мотивирует, да? Значит, давайте вот такой вопрос. Ольга, здравствуйте, уважаемый Павел. Возможно ли взаимное прощение между украинским и российским народами? Как вы себе представляете этот процесс, если такое вообще возможно?
Общая чаша на литургии. Ставим нам грехи наши, оставим нам долги наши и мы оставляем должников наши.
Значит, поехали. Чат трансляции подключим и вас. Вопросы, опять-таки, не обижайтесь, друзья, все невозможно поместить в один эфир, но тем не менее, да, скажем так, некоторые давайте пускай прозвучат. Вопрос Павлу от Наташи. В Библии написано, что человеческий род продолжается по отцу.
Кто придумал, что евреи по матери? Ни один еврей не может мне ответить на этот вопрос.
Я не знаю. И он ничего не знает.
Нет, ну серьезно.
Не, я понял, ну не знаю, ну честно. Что-то не задавался этим вопросом.
Жизель, короткий вопрос. Павел, кого вы считаете реальным союзником США? ЕС не предлагать спасибо.
Я считаю, что в США, как у любого стратегического субъекта, союзников нет. Повторюсь, союзников, на мой взгляд, не существует. Есть инструменты. Есть люди, у которых есть враг твоего врага, но враг твоего врага не твой союзник. Не стоит путать эти понятия.
Вопрос, кстати, интересный. А возможно ли, что Арестович станет президентом Украины?
В Украине всё возможно. Вас же интересуют, наверное, в этом вопросе И что такое Украина? В каких границах? Это несправедливый мир для чего? Вот опять весь этот контекст. Кроме того, давайте прямо говорить. Тут вообще еще интереснее. Недавно было событие, давайте немножко развлекусь.
У нас же тонет государство в Тихом океане. Не знаю, в индийском, по-моему. Малипом, как оно называется. И там идет речь о том, чтобы перед тем, как оно тонет, полностью создать его виртуальную копию.
и сохранить реальный действующий президент, институты власти, и чтобы после смерти этого государства оно продолжилось именно как международно признанный правовой субъект в виртуальном пространстве. Мне кажется, это очень творческая идея, и такими темпами скоро каждый сможет стать президентом.
Вот тут можно сказать сколько угодно виртуальных Украин, в которых каждый сможет стать президентом, было бы на то же время.
Ну интересно, кстати, да. Ну это прям, да, это прям круто. Представляете, то есть, виртуальное государство. Без земли, получается, без людей, ну, без территории своей, без то... И самое интересное, что оно будет, и как тогда вообще будет выглядеть эта война Украины и России сейчас.
Прям очень интересно, да, вот здесь пишут люди. Браво, Мария пишет, что мы скучали, поддерживают. Спасибо большое, очень рады нашей встрече. Величайшее спасибо за беседу с Павлом Щучьи Щечки. Спасибо. огромная, значит, давайте вот философским вопросом завершим вот таким.
Павел Щелин, а вы верите в реинкарнацию?
В реинкарнацию я не верю, я просто человек. Другое дело то, что я верю в тот эффект, который люди называют реинкарнацией, связан с тем, что есть духи, да, и они, условно говоря, имеют опыт, скажем так, искушения разных людей во времени.
Вот то, что люди называют прошлые воспоминания, это скорее не ваши воспоминания, а воспоминания того духа, который что-то там в прошлом делал с другими людьми. Это такая более православная трактовка. Отсюда такое непонимание.
Но в рамках православной традиции то, что буддисты называют реинкарнацией, не существует. Но это вопрос о вере. Это хорошее, что вы спросили про веру, потому что это точно не вопрос о знании. То есть эта категория не философская была, а чисто теологическая.
Здесь в каком-то смысле догматы веры, я думаю.
Ну и точку давайте поставим, серьезным, завершим вопросом. Вот таким, Павел, по вашему личному мнению, есть ли шанс, что в ближайшем будущем каким-нибудь образом перерубить влияние глобалистов на большой вес принятия решений? Как вы думаете, без их влияния мир изменился бы, Денчик спрашивает.
Ну, мир-то, конечно, изменился бы, но, смотрите, главное, чем происходит, скажем так, власть глобалистов, у нас смысловая. Потому что язык, на котором говорит элита вся мировая, он язык глобалистический.
Начиная с Эммануила Канта, который придумал трактат о вечном мире, вывод войн за пределы международного права, поэтому войн нет, у нас войны нет, а операции у всех есть, и все за мир. Поэтому мы все за мир, просто ничего не остается от этого, скажем так, движения за мир. Лжи стало много.
И единственный способ это влияние, соответственно, ограничить, это говорить на другом языке, на неглобалистическом языке, понимать этот неглобалистический язык, открывать в каком-то смысле, потому что для этого надо проводить очень много работы, мы его забыли, нам это непривычно, мы это не умеем.
Но пока вы не обретёте смысловой свободы, то, разумеется, все остальные свободы, которые из неё вытекают, тоже не последуют.
Друзья, спасибо большое, что подписываетесь. Продолжайте это делать. Каналы Павла на Patreon, в Telegram, на YouTube в описании к этому видео. Поставьте лайк, пожалуйста, этому прямому эфиру. Мы были вживьём, так как есть, всё как есть.
И очень благодарны за то, что вот почти 24 тысячи нас было онлайн в это время. Если каждый второй поставит лайк, это серьезно продвинет нашу беседу эти темы которые интересуют прежде всего вас я всем традиционно желаю добра и света и увидимся обязательно.