SPK_1: Я приветствую вас, дорогие друзья, уважаемые гости и подписчики моего канала.
SPK_1: Всем большое спасибо за то, что этим вечером, 22-го числа,
SPK_1: вот того дня, когда наконец-то свет переваливает и одолевает в астрономическом смысле этого слова тьму,
SPK_1: вы с нами в прямом эфире. Павел Щелин, политический философ. Павел, приветствую вас.
SPK_0: Здравствуйте, Александр.
SPK_1: Друзья, всем большое спасибо за поддержку.
SPK_1: Как поддержать политического философа Павла Щелина?
SPK_1: Все исходные данные в описании.
SPK_1: Ютуб-канал, закрытый Телеграм-канал, общий Телеграм-канал, Патреон.
SPK_1: В общем, загляните в описание.
SPK_1: Спасибо большое, что поддерживаете канал мой.
SPK_1: Ставьте лайки, не забудьте, пожалуйста, нашему сегодняшнему стриму.
SPK_1: И готовьтесь включаться максимально, потому что будем отвечать и на ваши вопросы.
SPK_1: Как это можно сделать? Все как обычно.
SPK_1: QR-код – это возможность прям написать на экране, когда захотите.
SPK_1: А так немножко надо подождать.
SPK_1: В закрытом сообществе, в Телеграм-канале, в закрытый клуб зрителей «Шелест»
SPK_1: там есть анонс, там оставляют вопросы.
SPK_1: Точно так же в открытом доступе в сообществе Ютуб можете свой вопрос написать.
SPK_1: И в чате, конечно, присоединяйтесь.
SPK_1: Но это будет все в самом финале, в самом финале нашей беседы, в самом конце.
SPK_1: Досмотрите до конца, что называется.
SPK_1: Ну и, конечно, мы начнем наш эфир сегодня с опроса.
SPK_1: Вы знаете, у меня был очень большой соблазн, и он, в принципе, и остается.
SPK_1: Вы знаете, как обычно.
SPK_1: Это вот поток новостейный, вот это вот все заявления.
SPK_1: Сейчас тут Зеленский вышел, назаявлял.
SPK_1: Эти встречи Витков, да, вот эти переговоры в Майами.
SPK_1: Грязные подробности разного толка.
SPK_1: Сейчас непонятно, что будет заявлять, поскольку мы в прямом эфире и не знаем.
SPK_1: Трамп по поводу Венесуэлы.
SPK_1: Смотрите, мы это все обсудим.
SPK_1: Но я бы хотел о сущностных вещах с вами поговорить.
SPK_1: О том, что год...
SPK_1: Двадцать пятый.
SPK_1: Он как бы как мгновение пролетел, но оставил определенные рубцы,
SPK_1: по которым можно понять вообще, что с нами происходит,
SPK_1: осознать, что происходило.
SPK_1: А этому, заметьте, никто не давал времени на раскачку, на понимание.
SPK_1: Очень тяжело, например, аналитикам, да и вам это видно, да, было вот в этом всем бурлении,
SPK_1: все-таки донести за целый год и нашего с вами общения,
SPK_1: общения вашего.
SPK_1: Со своими, со своей аудиторией, на других каналах, вот важные вещи, но похоже, все-таки пена оседает.
SPK_1: Опрос сегодняшнего эфира.
SPK_1: Приблизил ли 2025 год Украину и Россию к миру?
SPK_1: Варианты.
SPK_1: Да, скоро все закончится.
SPK_1: Немного да, но путь еще очень долгий.
SPK_1: Только отдалил, потому что формируются блоки и чуть ли мы не...
SPK_1: Находимся в периоде, когда сейчас полыхнет вообще мировая война,
SPK_1: поэтому ни о каком мире речи не может быть.
SPK_1: Или нет, все застопорилось.
SPK_1: Вся надежда на 26-й год.
SPK_1: Вот такие четыре варианта, предлагаю с этого начать.
SPK_0: Ну, смотрите, моя позиция не меняется уже, сколько мы с вами общаемся.
SPK_0: Я просто как раз призываю обратить внимание уважаемых зрителей на то,
SPK_0: что они слушали в течение этого года.
SPK_0: Всех тех спикеров, которые обещали им мир через неделю, через месяц,
SPK_0: к концу года, к концу месяца, к концу лета, к концу осени.
SPK_0: Которые с пеной у рта обсуждают разные даты.
SPK_0: Вот 27 ноября теперь было 19-е, к концу недели у Зеленского дедлайн.
SPK_0: А до этого было 50 дней Трампа, 180 дней Трампа.
SPK_0: И вот все эти эксперты серьезным видом обсуждают.
SPK_0: Вот-вот сейчас, вот-вот анкоридж, вот-вот это, вот-вот это.
SPK_0: Да.
SPK_0: То есть я могу только понадеяться, что ваши зрители и ваши аудитории
SPK_0: в следующем году не будут тратить свое драгоценное время на подобную пену,
SPK_0: а всегда будут смотреть на суть.
SPK_0: Суть остается очень проста.
SPK_0: Реальные условия заканчания войны возможны только на ситуации совпадения
SPK_0: минимальной переговорной позиции сторон.
SPK_0: Причем всех.
SPK_0: Двум пунктам из десяти значит не договорились по десяти.
SPK_0: Это пакетные всегда идут соглашения.
SPK_0: Российские красные линии не меняются с июня 2024 года.
SPK_0: Для тех, кто сомневался, на прошлой неделе вам снова их повторили.
SPK_0: Все. От Путина до Рябкова, от Лаврова и так далее, до Ушакова.
SPK_0: Какие это пункты? Повторим еще раз.
SPK_0: Это вывод всех украинских войск со всей конституционной территории Российской Федерации
SPK_0: согласно мнению Российской Федерации.
SPK_0: Не заморозка, не свободная экономическая зона,
SPK_0: а вывод всех войск, включая города Херсон и Запорожье,
SPK_0: а не только Донецкая область.
SPK_0: Все те, кто вам полгода рассказывал о том,
SPK_0: что якобы российская армия согласно выйти из Донбасса
SPK_0: и, по-моему, заморозится в Донецке и Херсоне,
SPK_0: в Запорожье и Херсоне.
SPK_0: Ну и где они? Простите.
SPK_0: То есть за это время Российская Федерация ни разу официально не высказала ни одной позиции,
SPK_0: которая указывала бы на реальность этих предположений.
SPK_0: Поэтому вот прикладной совет.
SPK_0: Пока вы не услышите переговорных позиций
SPK_0: от американской, европейской, украинской стороны,
SPK_0: удовлетворяющих Стамбулу плюс,
SPK_0: то есть июньские предложения господина Путина,
SPK_0: образца 2024 года,
SPK_0: можете пропускать весь основной новостной шум
SPK_0: и не тратить свое время на обсуждение тех вещей,
SPK_0: которые шанса к реализации не имеют никакого.
SPK_0: Теперь к вашему вопросу.
SPK_0: Произошло ли приближение к этим июньским позициям?
SPK_0: Да, произошло.
SPK_0: Если мы сравним те требования Украины и те требования Европы,
SPK_0: которые они выдвигали год назад и те, которые они выдвигают сейчас,
SPK_0: они где-то на процентов 30 ближе к этой позиции.
SPK_0: Но при этом количественное измерение здесь роли не играет.
SPK_0: Это качественные позиции.
SPK_0: Речь идет, повторюсь, о юридическом признании
SPK_0: новых конституционных границ Российской Федерации,
SPK_0: радикальном сокращении украинской армии.
SPK_0: Демилитаризацию никто не снимал.
SPK_0: Никакие 800, 600, 400 и так далее.
SPK_0: Опять-таки, у нас есть проект Стамбульского соглашения
SPK_0: «Я» от 2022 года.
SPK_0: Напомню, что это момент наихудшего положения России
SPK_0: и наибольшей точки победы Украины.
SPK_0: Если вы посмотрите на ту численность войск,
SPK_0: которые обсуждаются там,
SPK_0: любая численность войск будущей Украины
SPK_0: не может быть больше этих цифр.
SPK_0: Там обсуждались порядка 200 тысяч цифр.
SPK_0: Ну, просто вам для понимания.
SPK_0: Что еще?
SPK_0: Ну и проблемы права русского языка
SPK_0: на фоне Булгакова и прочего,
SPK_0: на фоне преследования Украинской Православной Церкви
SPK_0: Московского Патриархата
SPK_0: тоже вам понятен реальный прогресс.
SPK_0: В общем, к чему весь этот тезис?
SPK_0: Если вы сейчас увидите подвижки по реальным вопросам,
SPK_0: тогда увидите, что мир ближе.
SPK_0: Пока не увидите, можете не тратить время на чепуху.
SPK_1: Тогда объясните, пожалуйста,
SPK_1: это тоже новая история,
SPK_1: это в рамках, опять, я о соблазне, да,
SPK_1: о своем журналистском.
SPK_1: Мы же входим в вот это движение,
SPK_1: все сейчас, итоги года, вот это все.
SPK_1: Понимаете, в чем дело?
SPK_1: Историческое же событие,
SPK_1: встреча Трампа и Путина на Аляске,
SPK_1: и вот этот дух анкориджа,
SPK_1: он постоянно во всех комментариях
SPK_1: с российской стороны звучит и дальше.
SPK_1: Вообще стало немножко не по себе,
SPK_1: потому что он продолжает звучать.
SPK_1: То есть мы о чем-то договорились,
SPK_1: США и Россия,
SPK_1: и вот этому будем следовать,
SPK_1: говорят российские спикеры.
SPK_1: Складывается впечатление, что вообще чуть ли не
SPK_1: договорничок расписали с секретными протоколами.
SPK_1: Почему секретными?
SPK_1: Потому что сегодня Зеленский выходит
SPK_1: и начинает про пункты, ждет Умерова,
SPK_1: который там днюет и ночует.
SPK_1: Вот это вот все.
SPK_1: И он говорит, 90%
SPK_1: в соглашениях о гарантии безопасности
SPK_1: США, Украине
SPK_1: и восстановлении
SPK_1: секретные протоколы,
SPK_1: пункты секретные.
SPK_1: Слушайте,
SPK_1: так что же такого секретного
SPK_1: вообще в этих переговорах?
SPK_1: И в чем главное?
SPK_1: Компромисс, раз ничего не меняется.
SPK_1: О каком тогда компромиссе?
SPK_1: Там Путин говорил на прямой линии,
SPK_1: что чуть не согласились,
SPK_1: на план Трампа
SPK_1: и вообще у нас есть как бы договоренности,
SPK_1: общее видение.
SPK_1: И почему у США и России есть это
SPK_1: общее видение,
SPK_1: а все равно как бы ВОЗ и ныне там?
SPK_0: Ну я думаю,
SPK_0: потому что тут несколько факторов.
SPK_0: Первое, ну мне секретных правочек не приносили,
SPK_0: я с таксистами не общаюсь.
SPK_0: Поэтому я ничего не буду претендовать,
SPK_0: что я что-то знаю из секретных
SPK_0: каких-то документов.
SPK_0: Я слежу просто за общей логикой процесса
SPK_0: и теми источниками, которые у нас есть,
SPK_0: проверенные, непроверенные,
SPK_0: ну скажем так, следуя их логике.
SPK_0: Что мы видим?
SPK_0: Опять-таки, с момента Анкориджа
SPK_0: публичная фундаментальная позиция
SPK_0: Российской Федерации относительно июня
SPK_0: 24-го года не изменилась.
SPK_0: Какие-либо компромиссы могут быть
SPK_0: по форме этого ультиматума,
SPK_0: либо по вопросам вообще не связанных с этим.
SPK_0: Я не знаю, может быть,
SPK_0: как допускаю, вполне компромиссом
SPK_0: могла бы быть, ну пресловутая,
SPK_0: там, я не знаю,
SPK_0: сохранение Зеленского,
SPK_0: в выборах принять участие.
SPK_0: Большой компромисс для России, например,
SPK_0: учитывая все те, скажем так, события.
SPK_0: Может быть, отказ от уголовного преследования
SPK_0: глав Украины
SPK_0: за весь этот период, там,
SPK_0: после войны, там, амнистия какая-то.
SPK_0: Может быть, обмен всех на всех, в конце концов.
SPK_0: Зачем Россия обменивать всех на всех,
SPK_0: учитывая то, что просто
SPK_0: количество украинских пленных в России
SPK_0: в десятки раз больше, чем те, которые в Украине.
SPK_0: И так далее и тому подобное.
SPK_0: Много разных вещей, по которым
SPK_0: реально можно придумать всякие там
SPK_0: компромиссные вещи. Но вы абсолютно правы,
SPK_0: мы этого не знаем. В любом случае,
SPK_0: вряд ли эти требования касаются того,
SPK_0: что Россия с тех пор каждый месяц
SPK_0: повторяет. Понимаете?
SPK_0: Если бы не было этого повторения,
SPK_0: можно было бы поиграть
SPK_0: в эту игру, а вот на самом деле...
SPK_0: Но тогда просто с точки зрения
SPK_0: любой логики, вы бы начали постепенно
SPK_0: снижать ожидания собственного населения
SPK_0: в России от результатов.
SPK_0: Это вроде происходит, напротив, эти ожидания
SPK_0: повышаются, да?
SPK_0: Это первый фактор. Второй фактор,
SPK_0: что произошло в Анкоридже.
SPK_0: Я думаю, в Анкоридже происходило примерно следующее.
SPK_0: У господина Трампа и его команды
SPK_0: есть определенная переговорная стратегия.
SPK_0: Она кратко,
SPK_0: мне кажется, заключается примерно
SPK_0: в поддержке
SPK_0: того,
SPK_0: если угодно,
SPK_0: контрагента, с которым оно переговаривается.
SPK_0: Другими словами, вот
SPK_0: условно встретились они в Анкоридже,
SPK_0: я думаю на слова господина Трампа,
SPK_0: думаю, не знаю, как это выглядит,
SPK_0: по крайней мере, по тому, что произошло
SPK_0: полгода. В общих чертах
SPK_0: Трамп согласился в Анкоридже с Истамбулом+.
SPK_0: Ну какая, в конце концов, Трампу разница,
SPK_0: где проходит конкретная
SPK_0: граница в этих областях?
SPK_0: Вот лично Трампу. Да никакой.
SPK_0: Ему что Запорожье украинское, что русское.
SPK_0: Вот лично ему. Никакого. Ему важно,
SPK_0: что? Чтобы он был победителем
SPK_0: по жизни, чтобы это было не его
SPK_0: поражение, и чтобы
SPK_0: он еще с этого прибыль получил.
SPK_0: К вопросу компромиссов допускаю, что
SPK_0: какие-нибудь секретные протоколы могут
SPK_0: быть по кому что, каким образом, какая
SPK_0: доля в чем принадлежит. Вот это легко.
SPK_0: Но при этом он согласился.
SPK_0: Да, и знаешь, я думаю, звучит
SPK_0: разумно. Я сейчас с украинцами
SPK_0: и европейцами переговорю, и вот эти
SPK_0: предложения они ему приводят. Ну, привозят
SPK_0: он это, соответственно, украинцам.
SPK_0: Те говорят, ты что, совсем упал? Нет.
SPK_0: Вот наши там предложения. И он им тоже.
SPK_0: Ну, знаете, тоже звучит разумно. Я сейчас с Путиным
SPK_0: поговорю. И вот начинается вот эта чехарда.
SPK_0: По сути своей у вас
SPK_0: минимальные позиции
SPK_0: украинцев и европейцев и России
SPK_0: не совпадают. Трамп, думаю,
SPK_0: это с его командой мне кажется.
SPK_0: Что говоря, да, обеим сторонам
SPK_0: в момент переговоров, он каким-то образом
SPK_0: приближает успешный,
SPK_0: скажем так, результат и достигает
SPK_0: большого конструктивного прогресса.
SPK_0: Скорее всего, происходит именно это.
SPK_0: В итоге получается дурная игра.
SPK_0: Дурная игра происходит почему? Потому что все
SPK_0: врут. Да, то есть это я
SPK_0: не устаю цитировать эту цитату из
SPK_0: пророков.
SPK_0: Потому что уж очень она имеет
SPK_0: значение из Еремии.
SPK_0: В данном случае что?
SPK_0: Вот господину Трампу
SPK_0: это все принадлежит. Понимаете, ведь все же
SPK_0: врут. Даже само то слово мир,
SPK_0: которое вы используете, я вынужден
SPK_0: использовать при комментарии. Это же вранье.
SPK_0: Никто реально
SPK_0: мир не интересует. Ну, потому что
SPK_0: если бы кого-то реально
SPK_0: интересовал мир, то понимаете,
SPK_0: что цена мира сегодня это чье-то
SPK_0: личное поражение и капитуляция.
SPK_0: То есть кто-то должен пожертвовать собой
SPK_0: ради мира. Дураков нет.
SPK_0: Поэтому на практике все за мир,
SPK_0: но есть одно маленькое несогласие
SPK_0: за чей счет этот мир будет.
SPK_0: Вот, собственно, идет...
SPK_1: Смотрите, цинизм, я понимаю,
SPK_1: это все очень цинично.
SPK_1: Но можно
SPK_1: же цинизмом ответить на цинизм.
SPK_1: Нет человека, нет проблемы.
SPK_0: Так какая разница?
SPK_0: Большая. Вы уж простите.
SPK_0: Смотрите, Зеленский выходит.
SPK_0: И говорит,
SPK_1: нас не берут в НАТО.
SPK_1: Ну...
SPK_0: Трамп помрет, возьмут.
SPK_1: Понимаете? Никто ни разу
SPK_1: не заикнулся. Только сами
SPK_1: из офиса говорят, что покушений было
SPK_1: 15 штук. Там пытались то,
SPK_1: пытались сё, чеченцы, все остальное.
SPK_1: Это мы помним. А так, по большому
SPK_1: счету, в формате публичной риторики
SPK_1: никто же не сказал, что... Ну, да,
SPK_1: давайте подождем, пока Зеленский
SPK_1: конь не двинет, и тогда что-то будет.
SPK_1: Путина сто раз хоронили, в морозилку совали.
SPK_1: Сейчас уже до Трампа черед дошел.
SPK_1: Что, типа, сейчас немножко поменяется,
SPK_1: потому что кто умрет, человек не вечный,
SPK_1: и вступит Украина в НАТО. Понимаете?
SPK_1: То есть, цинизм уже...
SPK_1: Это же прямая история. Нет
SPK_1: человека, нет проблем.
SPK_1: А это тоже не работает. Всех, получается,
SPK_1: все устраивает.
SPK_0: Первое. Всех
SPK_0: все устраивает. В целом. На самом
SPK_0: деле, это я вам говорил.
SPK_0: Главное, другая проблема.
SPK_0: Ну, допустим, вы выберете Зеленского.
SPK_0: Хотя, убрать Зеленского, это рисковать
SPK_0: с провоцированием кризиса, и кто-то за это должен
SPK_0: тоже ответственность нести. Ответственность же нести
SPK_0: никто не хочет ни за что. Во-вторых, тут есть
SPK_0: второй уровень лицемерия. Уровень
SPK_0: лицемерия в том, что Европа
SPK_0: и Трамп еще могут договориться
SPK_0: убрать Зеленского или не убрать Зеленского.
SPK_0: Но у них же, простите, тонкая задача.
SPK_0: Им надо убрать Зеленского таким образом,
SPK_0: чтобы сохранить анти-Россию.
SPK_0: Нет ни одного
SPK_0: политика в Украине, какая
SPK_0: разница Зеленский, Залужный,
SPK_0: ОКО разных вариантов,
SPK_0: ИЧИ разных вариантов,
SPK_0: которые согласны подписать Стамбул+.
SPK_0: Я вам еще раз говорю, какая разница?
SPK_0: Почему вы смотрите на личности?
SPK_0: Есть требования. Стамбул+,
SPK_0: демилитаризация, статус русского
SPK_0: языка и церкви, юридическое
SPK_0: признание пяти регионов в составе
SPK_0: Российской Федерации. Какая разница, кто
SPK_0: у вас во власти? Что, от того, что вы смените
SPK_0: на Залужного, он это подписывать будет?
SPK_1: Ну,
SPK_1: смотрите, мы сейчас вообще находимся
SPK_1: в таком моменте истины, потому что
SPK_1: все давно ждали от Трампа,
SPK_1: и вот наконец-то дождались, вот недельку
SPK_1: назад где-то, да, перед
SPK_1: пару недель. Это не демократия.
SPK_1: Зеленский, давай
SPK_1: дуй на выборы. И все делают сейчас вид,
SPK_1: что они как бы... Это такого цирка
SPK_1: давно не помню. Вышли в парламенте,
SPK_1: мы создали рабочую группу,
SPK_1: создать наработки.
SPK_1: Все объявили. Мы тут будем
SPK_1: во время военного
SPK_1: положения. То есть
SPK_1: основная магистральная
SPK_1: как бы линия киевской власти, это
SPK_1: вот как бы угодить Трампу,
SPK_1: ублажить его, поцеловать
SPK_1: его. Говорит, смотри, мы
SPK_1: работаем, но военное положение
SPK_1: сохраняем. Смотрите, а вот
SPK_1: тут вот, кстати, очень хорошее
SPK_1: замечание с вашей стороны, что
SPK_1: а нет никого, кто там пришел
SPK_1: бы, я могу
SPK_1: контраргументом. Вообще сейчас
SPK_1: складывается впечатление, что, простите,
SPK_1: Зеленский как бы он
SPK_1: как бы
SPK_1: уособленнее, да, он включает
SPK_1: в себя этот...
SPK_1: Вот не будет Зеленского, и
SPK_1: кажется, что все, сразу туман развеется,
SPK_1: все оглянутся, что тюта, елки-палки,
SPK_1: что мы воевали. Понимаете?
SPK_1: И все обрушится. И будет нормальная
SPK_1: суверенная страна, как и многие
SPK_1: там.
SPK_0: Ну, это
SPK_0: как это, помните, у Волгакова это было
SPK_0: отчаянное поведение, это было поведение
SPK_0: усталых, отчаявшихся людей.
SPK_0: Про фиолетовые лучи. Вот это то же
SPK_0: самое.
SPK_0: Проблемы-то структурные.
SPK_0: А структурные проблемы пока
SPK_0: решать никто не хочет. Потому что структурные
SPK_0: проблемы — это тот самый разговор
SPK_0: о реальной архитектуре безопасности
SPK_0: в Европе, о безопасности российского
SPK_0: западного фронтира, о юридическом
SPK_0: признании всех новых границ,
SPK_0: по сути, об отмене Беловежских соглашений,
SPK_0: пересмотре всего.
SPK_0: Россия не отказывает. Заметьте, всегда
SPK_0: отсылка идет об инфраструктуре НАТО,
SPK_0: которая требования
SPK_0: России по выводу ее на границе
SPK_0: 97 года никуда не делась
SPK_0: из всех этих разговоров. Вот
SPK_0: это все обсуждать никому не интересно.
SPK_0: А вообще о статусе русского там
SPK_0: языка, культуры во всех
SPK_0: постсоветских странах, там, от Прибалтики
SPK_0: до Украины — вот это все обсуждать никому
SPK_0: не интересно, и никто не собирается.
SPK_0: Но при этом, разумеется, все
SPK_0: говорят о прогрессе и движении к миру,
SPK_0: потому что, вот да, воевать вышло
SPK_0: не модно, потому что никто, никому не нравится
SPK_0: проигранные войны. Поэтому все говорят
SPK_0: о мире. Но на практике, к сожалению,
SPK_0: возможностей заключить мир
SPK_0: сейчас, ну, я не вижу. Я просто
SPK_0: не вижу. То есть условием мира,
SPK_0: повторюсь, является капитуляция одной из
SPK_0: сторон. Ну, понятно, весь
SPK_0: план Трампа с 28
SPK_0: пунктов до Европы — это Украина
SPK_0: рассчитывает на то, что
SPK_0: ну, рассчитывает на то, что вот сейчас
SPK_0: Россия, знаете, так, вот сгинут
SPK_0: наши вороженки как роса на солнце, и Россия
SPK_0: капитулирует. Но
SPK_0: это не аналитика. Знаете, в Украине есть
SPK_0: популярный жанр, там, карты Таро,
SPK_0: вот это все, это вот все туда, это вот
SPK_0: всякие вот эти истории. Я такими
SPK_0: вещами не занимаюсь. С точки зрения аналитики
SPK_0: это план, в кавычках, очень надежный.
SPK_0: При этом, повторюсь,
SPK_0: проблема далеко не в личности
SPK_0: Зеленского. Личность Зеленского может быть
SPK_0: неприятна, ну, скажем так,
SPK_0: у меня нет ни малейшей цели его защищать,
SPK_0: как бы, вот чтобы вы понимали, учитывая
SPK_0: всю эту историю. Но как аналитик,
SPK_0: просто повторюсь, проблема не в нем.
SPK_0: То есть проблема далеко не в Зеленском.
SPK_0: Проблема в том, что нет ни одного политика
SPK_0: в Украине, кто мог бы
SPK_0: исполнить те минимальные требования,
SPK_0: на которых эта война может закончиться.
SPK_0: Нет такого политика.
SPK_0: Ну, просто поймите, с точки зрения украинского
SPK_0: политика это было бы, простите, выстрелить себе
SPK_1: в голову.
SPK_0: Так а почему? Навсегда.
SPK_1: Ну, вот смотрите, я не понимаю,
SPK_1: опять-таки...
SPK_0: Потому что этого политика
SPK_0: будет... Хорошо, Александр, что вы
SPK_0: этим понимаете? Вы просто объясните. Представьте себе политика,
SPK_0: которая подписывает соглашение с Россией о новой границе,
SPK_0: выводит войска из Донецка,
SPK_0: Запорожья, Херсона, вот это все,
SPK_0: и что его проклянут
SPK_0: в этот же день и, скорее всего, еще прибьют
SPK_0: дроном или еще чем-нибудь.
SPK_1: Ему это надо лично.
SPK_1: А почему все так решили?
SPK_1: Вот почему никто не попробовал
SPK_1: и так решил? Мне кажется,
SPK_1: что, простите, пожалуйста, народ уже
SPK_1: наелся этой войны.
SPK_1: И Трамп прав, когда говорит про 82%.
SPK_0: Народ наелся, но смотрите,
SPK_0: там интересно, там же интересно.
SPK_0: Народ наелся войны частично, но
SPK_0: при этом, если вы посмотрите на те же вопросы,
SPK_0: согласно ли вы закончить войну
SPK_0: на условиях России,
SPK_0: то цифры вы увидите совсем другие.
SPK_1: А есть ли такие вопросы без Зеленского
SPK_1: задавать, понимаете?
SPK_0: Без разницы.
SPK_0: Но еще раз, вы задайте эти
SPK_0: же вопросы, согласно ли вы на завершение
SPK_0: войны в Украине с
SPK_0: выводом, ну, с
SPK_0: потерей пяти регионов юридически.
SPK_1: Давайте в этот момент я
SPK_1: присовокуплю, это свежий комментарий
SPK_1: сегодняшний.
SPK_1: Мы сейчас вернемся, мы сейчас поговорим
SPK_1: о масштабе года.
SPK_1: Я считаю, это
SPK_1: феноменально.
SPK_1: Значит,
SPK_1: цитата.
SPK_1: Последнее событие, в общем, появился еще один
SPK_1: участок фронта, как бы,
SPK_1: в Сумской области.
SPK_1: Значит,
SPK_1: и Зеленский комментирует, говорит, что
SPK_1: касается Сум. На границе с Россией
SPK_1: есть наше село.
SPK_1: Я
SPK_1: перевожу с украинского на русский,
SPK_1: но вдумайтесь, как построено все.
SPK_1: Это верховный главнокомандующий
SPK_1: комментирует. Все
SPK_1: реально переполошились, потому что там не одно
SPK_1: село, а там три села, там уже как-то
SPK_1: все смотрят дорога, трасса, Сум и Харьков.
SPK_1: Ну, то есть, комментарий.
SPK_1: Это село
SPK_1: на территории Украины.
SPK_1: И частично на территории России.
SPK_1: Там оставалось 52
SPK_1: человека. Гражданские,
SPK_1: граждане Украины, которые не
SPK_1: эвакуировались, как наши
SPK_1: люди с ними не говорили.
SPK_1: И это уже очень
SPK_1: продолжительное время.
SPK_1: Где-то 17-18 человек были
SPK_1: призывного возраста.
SPK_1: Ну, как бы, объясняя,
SPK_1: почему не эвакуировались.
SPK_1: Другие люди, это женщины, дети.
SPK_1: Удивлен, что там были дети.
SPK_1: Удивлен, что родители
SPK_1: так относятся к жизни своих детей.
SPK_1: Эти 52 человека
SPK_1: там жили, не переезжали,
SPK_1: и должны, соответственно,
SPK_1: какой-то,
SPK_1: ну, должны иметь какой-то диалог
SPK_1: или отношение
SPK_1: с теми, кто на территории
SPK_1: Российской Федерации.
SPK_1: Люди живут так много лет.
SPK_1: Я думаю, что они просто
SPK_1: не ожидали, что
SPK_1: «русские», в кавычках,
SPK_1: военные просто зайдут
SPK_1: и заберут их в плен.
SPK_1: Вот, что случилось.
SPK_1: Ну, и там этих самых 13
SPK_1: человек тоже военных в плен
SPK_1: попали. Наши войска смогли
SPK_1: уничтожать, короче. Позиции
SPK_1: все мы восстановим, это понятно.
SPK_1: Ну, все, короче, все хорошо.
SPK_1: Но
SPK_1: меня вот это вот беспокоит, понимаете?
SPK_1: То есть, люди
SPK_1: не хотят эвакуироваться.
SPK_1: Они там себя свободно чувствовали.
SPK_1: Разложили там
SPK_1: эту армию, квасились с ними там.
SPK_1: Это убитое село, понимаете?
SPK_1: Это показывали все с дронов.
SPK_1: Они не хотели
SPK_1: в цветущий сад украинский.
SPK_1: Они хотели быть у себя дома.
SPK_0: Как так-то?
SPK_0: Ну, понимаете, в чем дело?
SPK_1: И это уже как бы
SPK_1: он делит – это наши люди
SPK_1: и не наши люди. Получается,
SPK_1: наши люди – это те, кто
SPK_1: срывается, едет по эвакуации,
SPK_1: получает там эти свои
SPK_1: 4000 гривен, мыкается,
SPK_1: стенается, но потушный.
SPK_1: А люди, которые дома,
SPK_1: они, ну, скажем так,
SPK_1: это уже, получается, не наши.
SPK_0: Ну, смотрите, наши и не наши
SPK_0: в Украине определяется не по принадлежности
SPK_0: этнической и не территориальной,
SPK_0: а принадлежности религиозной.
SPK_0: Те, кто являются частью секты украинства,
SPK_0: они украинцы. Те, кто не являются
SPK_0: частью секты украинства, они
SPK_0: не украинцы. В принципе, на самом деле,
SPK_0: справедливое деление. Тут, на удивление,
SPK_0: господин Зеленский довольно точно все описывает.
SPK_0: Если говорить о тех людях, которые живут
SPK_0: на село, ну, правильно сказать, что это
SPK_0: земля-то их, только Украину-то
SPK_0: они видели в одном месте.
SPK_0: То есть, вы, простите, не забывайте о том,
SPK_0: что, условно, Белгород и Харьков основаны
SPK_0: одним при одном
SPK_0: государстве, московском.
SPK_0: И в рамках одного процесса, движения,
SPK_0: борьбы московского государства
SPK_0: с диким полем. Ничего украинского
SPK_0: там не было. Сумские,
SPK_0: ахтырские, гусарские
SPK_0: полки, казачьи полки
SPK_0: какому царю служили? Тому же,
SPK_0: русскому царю. Так что все эти жители
SPK_0: пограничных сел, им гораздо
SPK_0: ближе и смысл жизни, очевидно,
SPK_0: они своими действиями это показали,
SPK_0: где находится
SPK_0: их родина и где они чувствуют
SPK_0: себя в безопасности, где, простите, им не
SPK_0: запрещают на родном языке говорить
SPK_0: и чувство второсортности
SPK_0: не заставляют испытывать, а где
SPK_0: их ничего не ждет, кроме презрения
SPK_0: за то, что они, так сказать,
SPK_0: неправильные,
SPK_0: что они неправильные. Просто эта история
SPK_0: действительно стала очень показательной,
SPK_0: где мирное население
SPK_0: реальную угрозу видит и
SPK_0: откуда оно реальную опасность испытывает.
SPK_0: Вот эта история была. Эта история
SPK_0: очень, конечно, неприятная для
SPK_0: секты украинства,
SPK_0: потому что она действительно ставит вопрос,
SPK_0: а где его реальные границы,
SPK_0: где его реальные ареалы,
SPK_0: где его реальное обитание, но
SPK_0: поэтому, скорее всего,
SPK_0: историю эту довольно быстро
SPK_0: замнут и, ну, слушайте,
SPK_0: пиар истории сейчас технологии
SPK_0: искусственного интеллекта и не такое
SPK_0: позволяет. Я думаю, мы еще и увидим,
SPK_0: как эти жители радостно возвращаются
SPK_0: и прочее, прочее, прочее.
SPK_1: Да, и как их
SPK_1: встречают, как им там во флаги
SPK_1: укутывают и вот это все, да.
SPK_1: Это точно. Мы вернемся еще
SPK_1: к украинцам и к
SPK_1: тем моментам, да, вот
SPK_1: как изменились украинцы за год. Это немножко позже
SPK_1: будет вопрос.
SPK_1: Меня интересует, как Европа поменялась
SPK_1: за год. Слушайте,
SPK_1: это, конечно,
SPK_1: лютые метаморфозы, особенно
SPK_1: вот последние недели.
SPK_1: Создающаяся
SPK_1: коалиция желающих
SPK_1: на фоне отказа Трампа все
SPK_1: финансировать. Вэнс, который
SPK_1: выходит, говорит, давайте нашим старикам поможем,
SPK_1: условно, пенсионерам, мамам и папам,
SPK_1: чем отправлять деньги в Украину.
SPK_1: И деньги
SPK_1: получается четко ложатся.
SPK_1: Это бремя Европы.
SPK_1: Не добились
SPK_1: ничего и прикрыли
SPK_1: вот то, что вы сказали только что пиаром
SPK_1: о том, что
SPK_1: смотрите, 90 миллиардов нам на
SPK_1: два года воевать, это наша гарантия,
SPK_1: супер, Европа, спасибо, молодцы.
SPK_1: А хотели-то 217,
SPK_1: хотели-то брать конкретно
SPK_1: российские активы и
SPK_1: на этот счет на эти деньги воевать.
SPK_1: Но это не выгорело, потому что
SPK_1: Европа разругалась.
SPK_1: Макрон предал Мерца,
SPK_1: Мерц бедный мечется,
SPK_1: там
SPK_1: Орбан ходит
SPK_1: под песенки из
SPK_1: «Охотники за
SPK_1: привидениями», выходит на эти все встречи,
SPK_1: то есть троллит их люто
SPK_1: сам. Тут другие
SPK_1: страны. Мелани говорит, не-не-не,
SPK_1: Зеленский приезжал, уговаривал его
SPK_1: полчаса, давай соглашайся на все, иначе
SPK_1: будет. Тоже не хочет.
SPK_1: Короче, Европа, вот самый
SPK_1: классный показатель,
SPK_1: как за год изменилась Европа, это
SPK_1: ступ. Значит,
SPK_1: был конфликт
SPK_1: по поводу разведки. Тулсих Габард
SPK_1: вышла и сказала, ребята, то есть
SPK_1: Ройтерс, вы чего-то того, давайте,
SPK_1: ерунду какую-то не пишите,
SPK_1: кто вам такое говорит, что Россия
SPK_1: хочет захватить всю Украину, это
SPK_1: типа разведка сказала, это неправда.
SPK_1: Ну и там скандал
SPK_1: подняли по этому поводу. Вообще,
SPK_1: ступ. А он и вашим,
SPK_1: и нашим. Он говорит, да,
SPK_1: права
SPK_1: Габард, комментируя ее слова,
SPK_1: но и Рютте прав.
SPK_1: И, в общем, все правы.
SPK_1: Там 5% осталось только
SPK_1: договориться по мирной сделке, но
SPK_1: с другой стороны, говорит, ой, в России там
SPK_1: 1% только какого-то продвижения
SPK_1: и успеха. Короче, мечется, как
SPK_1: вот просто. Это показатель
SPK_1: и маркер того, в каком состоянии находится
SPK_1: сейчас вообще политика и
SPK_1: видение. Цветущий сад,
SPK_1: похоже, в сорняках. За этот год
SPK_1: их поприбавилось, Павел.
SPK_0: Ну,
SPK_0: поприбавилось, да. Главная же
SPK_0: проблема остается, за чей счет,
SPK_0: повторюсь. То есть, опять-таки,
SPK_0: у Европы есть полное согласие. Ну, идеальный
SPK_0: сценарий Европы, форум деколонизированной
SPK_0: России, там, и за счет России
SPK_0: панувать и жить еще ближайшие, там,
SPK_0: несколько десятилетий. Ну, в конце концов,
SPK_0: прокатило в 91-м, почему бы не прокатить
SPK_0: сейчас? Плюс, не забывайте, с точки зрения
SPK_0: европейцев, все, что на территории Украины,
SPK_0: много это их. Да, и
SPK_0: поэтому и очень, там, точно
SPK_0: ничего украинского нет. Но при этом
SPK_0: сейчас есть кончевая проблема, кто будет
SPK_0: оплачивать весь этот банхет в следующем
SPK_0: году. И вот здесь, как раз,
SPK_0: начинается большое, конечно,
SPK_0: разногласие. Потому что
SPK_0: схема, ну, в идеале предполагалось,
SPK_0: что оплачивать будет кто-то другой, а не
SPK_0: ты. Но вот сейчас, как бы, действительно,
SPK_0: все-таки война идет довольно долго,
SPK_0: и здесь есть много больших
SPK_0: трений. Плюс, просто
SPK_0: особенности с теми же активами. Ну, и сами
SPK_0: знаете, у вас другие спикеры это хорошо объясняли,
SPK_0: что проблема в том, что деньги
SPK_0: будут делить все, а риски нести одна
SPK_0: несчастная Бельгия. И вот эта Бельгия вообще,
SPK_0: конечно, не улыбается. Потому что,
SPK_0: во-первых, Бельгия, как вы знаете, уже попала на
SPK_0: исковое заявление, которое чревато
SPK_0: очень большими проблемами. За те
SPK_0: проценты с российских активов, которые
SPK_0: уже были украдены и переданы Украине,
SPK_0: так вот теперь российские,
SPK_0: так сказать, финансовые власти подали в суд.
SPK_0: Да? И можно сказать, можно
SPK_0: тут посмеяться, но проблема в том,
SPK_0: что Евроклир ведет операции...
SPK_1: Бельгия
SPK_1: бельгийцам не смешно от этого суда.
SPK_0: Да, бельгийцам что-то стало сильно
SPK_0: не смешно, потому что с азиатскими рынками
SPK_0: им очень хочется продолжить отношения,
SPK_0: и вот возникают
SPK_0: проблемы. То есть мы, конечно, готовы поддержать
SPK_0: Украину всем сердцем, но только, пожалуйста,
SPK_0: все-таки не за наш счет. А за
SPK_0: чей, да? И вот мы видим этот
SPK_0: увлекательный спектакль
SPK_0: по всей Европе.
SPK_0: А, собственно, за чей счет? Ну, смотрите,
SPK_0: как бы это тяжело не было,
SPK_0: консенсус в том, что Украина должна
SPK_0: остаться анти-России в Европе
SPK_0: остается. Вы видите, даже
SPK_0: пресловутые в кавычках «Путин-пониматели»,
SPK_0: типа Орбана, так и они
SPK_0: в принципе ничего не ведут
SPK_0: против Украины как анти-России. У них
SPK_0: нет никаких проблем с этим процессом.
SPK_1: Откуда такой робот, подождите?
SPK_0: Не, ну так если бы они были
SPK_0: за Украину не как
SPK_0: анти-Россию, они бы поддержали путинские
SPK_0: позиции июня 24-го
SPK_0: года. У нас очень простой критерий.
SPK_0: Все, что не вкладывается вот в эти
SPK_0: соглашения...
SPK_1: Нельзя поддержать путинские
SPK_1: критерии 24-го
SPK_1: года лидером
SPK_1: какой-никакой, но Европы.
SPK_1: Потому что международное право...
SPK_0: Смотрите, Александр, а раз нельзя,
SPK_0: значит этот дурной спектакль,
SPK_0: где мы все за мир, но война продолжается,
SPK_0: будет двигаться
SPK_0: по своим рельсам.
SPK_1: Не, просто меня Орбан
SPK_1: резанул в ваших рассуждениях, потому что
SPK_1: кто-кто, а Орбан четко говорит
SPK_1: и проигрывает, и проиграла, и все
SPK_1: остальное...
SPK_0: Ну проигрывает, проигрывает,
SPK_0: но если сказала она
SPK_0: даже говорить «Б», а какое
SPK_0: «Б»? Победителей не
SPK_0: судят, а проигравшие ничего не получают.
SPK_0: Какой справедливый мир
SPK_0: для проигравшего? Горе побежденным.
SPK_0: Вот он, исторический закон.
SPK_0: Но вот эту часть
SPK_0: опускают.
SPK_1: Так а Макрон что?
SPK_1: Слушайте, он вообще говорит
SPK_1: «С Россией буду
SPK_1: на контакт идти».
SPK_0: Ну может быть он, знаете,
SPK_0: слишком много пообщался с американским
SPK_0: президентом и понял, что можно раз
SPK_0: в две недели выпускать диаметрально
SPK_0: противоположные тезисы, поэтому
SPK_0: давайте подождем начало следующего года.
SPK_0: Посмотрим, о чем поговорят.
SPK_0: Но он сегодня заявил тоже с очень сильным
SPK_0: заявлением, что вот мы к 38-му
SPK_0: году построим авианосец,
SPK_0: и это покажет всему миру, что мы сильный
SPK_0: держава, которую надо бояться.
SPK_1: Вы же понимаете,
SPK_1: у них там старые эти авианосцы, это все
SPK_1: уже...
SPK_0: Не, ну просто к тому-то,
SPK_0: к 38-му году человек
SPK_0: начал думать стратегически, видимо
SPK_0: рассчитывает на посту президента Франции
SPK_0: до 38-го года остаться.
SPK_0: Не знаю я,
SPK_0: дорогой Александр, смотрите, хороших решений нет.
SPK_0: Ну, то есть у Европы стратегически хороших
SPK_0: решений нет. Европа, ну,
SPK_0: ее смысловой
SPK_0: цикл потерян, ее
SPK_0: технологический цикл потерян,
SPK_0: и экономический цикл он потерян. Это
SPK_0: стареющее население, которое
SPK_0: более не является приоритетным рынком.
SPK_0: То есть что делать Европе? Вот
SPK_0: я думаю, мы увидим
SPK_0: в следующем году, наверное, углубление
SPK_0: этих трещин, да.
SPK_0: Мы увидим то, что... Ну, все эти трещины,
SPK_0: повторюсь, идут по вопросу, кто
SPK_0: будет это все оплачивать. Ну, и будут
SPK_0: играть в эту увлекательную игру
SPK_0: перекидывания, знаете, вот этого, как
SPK_0: дети играют в игру, жареная картошка,
SPK_0: по-моему, она называлась в детстве, вот
SPK_0: надо перекидывать мяч, как будто он
SPK_0: горячий, да, иначе вот тебя обожжет.
SPK_0: Вот мы видим эту увлекательную игру
SPK_0: европейских лидеров.
SPK_0: Но ключевой этот вопрос сейчас висит
SPK_0: очень простой. Кто возьмет
SPK_0: ответственность за
SPK_0: поражение, простите, четыре
SPK_0: года, да, и на этом фоне,
SPK_0: если будет признано поражение,
SPK_0: ну, вот у нас, простите,
SPK_0: согласно официальным заявлениям
SPK_0: в этом году европейских лидеров
SPK_0: самого разного толка, вообще-то
SPK_0: Европа к войне с Россией готовится.
SPK_0: Вместе с НАТО.
SPK_1: Объясните тогда
SPK_1: интересное заявление сегодня.
SPK_1: Это звучало, кстати, это звучало
SPK_1: в такой пиар-форме, от Путина
SPK_1: звучало, от всех звучало.
SPK_0: Нет, это не от Путина, это прежде всего звучало
SPK_0: от самих европейцев и от официальных
SPK_0: лиц НАТО.
SPK_1: Я имею в виду то, что сегодня
SPK_1: четко сформулировал, выверено четко
SPK_1: дипломатически Рябков.
SPK_1: Рябков, который говорил, собирайте свои
SPK_1: манатки, помним, в самом начале всей большой
SPK_1: истории с большой
SPK_1: войной. И вот сейчас он говорит,
SPK_1: мы готовы, Россия,
SPK_1: юридически подписать,
SPK_1: что мы не будем нападать на
SPK_1: Европу и НАТО.
SPK_1: И тут опять метается ступ,
SPK_1: говорит, да ну как же на вот это,
SPK_1: а они, смотрите, возникает
SPK_1: важный момент. И я вот
SPK_1: все равно хочу с вами, не потому,
SPK_1: что мне нравится с вами спорить,
SPK_1: вот вы говорите, кто готов,
SPK_1: там, подписать. Слушайте, вот
SPK_1: Россия, смотрите, раз, Игорь говорит,
SPK_1: мы готовы подписать. Вот вообще
SPK_1: легко.
SPK_0: Россия
SPK_0: что подписать? Россия никогда на Европу
SPK_0: нападать не собиралась.
SPK_0: То есть она готова подписать то, что она
SPK_0: никогда и не хотела. Это как раз чисто
SPK_0: пиар-ход. Эта подпись
SPK_0: не несет в себе никакой ответственности.
SPK_0: То есть это не входит в планы
SPK_0: России, мягко говоря, война с Европой.
SPK_0: По крайней мере, до недавних пор.
SPK_0: Сейчас начали, ну собственно, после
SPK_0: вступления в Финляндию и в НАТО,
SPK_0: создали Ленинградский военный округ, но
SPK_0: до всей этой истории война с Европой в планы
SPK_0: России не входила. Так вот,
SPK_0: мягко говоря, последнее, чего они хотели.
SPK_0: То, что мы видим, это скорее самосбывающееся
SPK_0: пророчество. Это Европа настолько
SPK_0: убеждает всех в неизбежности войны с Россией,
SPK_0: что России приходится как-то соответствовать.
SPK_0: Ну, чисто это, наверное, военная логика,
SPK_0: теория,
SPK_0: если угодно,
SPK_0: ну это теория политического реализма,
SPK_0: действующая на практике.
SPK_0: Вот, я говорю
SPK_0: о подписях за непопулярные
SPK_0: решения и за решения,
SPK_0: которые несут политическую ответственность.
SPK_0: Я о таких подписях говорю.
SPK_0: Потому что, смотрите, вот ультиматум
SPK_0: России Рябкова,
SPK_0: изначальный, убирайте инфраструктуру НАТО,
SPK_0: он никак не противоречит
SPK_0: заявлению, вы готовы его подписать, чтобы
SPK_0: это вас не нападем. Вот уберете инфраструктуру,
SPK_0: так сразу подпишем, что никто
SPK_0: ни до кого не допадет. Понимаете, да?
SPK_0: Вся эта логика.
SPK_0: Но для всего,
SPK_0: что называется евроатлантический
SPK_0: establishment, европейский
SPK_0: союз, вся вот эта элитная,
SPK_0: скажем так, даже не
SPK_0: группа, поколение элит, которые
SPK_0: двигались исключительно в логике расширения,
SPK_0: исключительно в логике
SPK_0: Ubermensch-Untermensch, что
SPK_0: нам можно все, а вам ничто,
SPK_0: смириться с тем, что теперь
SPK_0: их действия будут ограничены
SPK_0: третьей стороной, но это
SPK_0: потеря всего, это потеря статуса,
SPK_0: это потеря власти. Ну, то есть,
SPK_0: вы, конечно, можете сколько угодно хотеть,
SPK_0: чтобы они пожертвовали собой ради общего
SPK_0: блага, я боюсь, только они и не хотят этого делать.
SPK_1: Так, а кто сейчас
SPK_1: лидер Европы?
SPK_1: Мерц?
SPK_0: Нету лидера.
SPK_0: Единого лидера нету, то есть,
SPK_0: я думаю, единого нету, то есть, есть вот это, скажем так,
SPK_0: как это правильно сказать,
SPK_0: клоака, такая резома,
SPK_0: в которую входят вот разные
SPK_0: эти политики. Если мы говорим
SPK_0: о евроатлантистах, то, конечно, это
SPK_0: в Европе они представлены брюссельской
SPK_0: бюрократии. Ну, Пурсула,
SPK_0: коалиция Мерца,
SPK_0: Стармера, ну, Макрон.
SPK_0: Пока еще тоже, в принципе,
SPK_0: не отказался от планов. Ну, смотрите-ка,
SPK_0: мы увидим прогресс, если Макрон откажется
SPK_0: юридически от планов
SPK_0: ввести свои войска в Украину
SPK_0: и в Одессу, да? То есть, пока это тоже, опять-таки,
SPK_0: говорить о мире можно сколько угодно,
SPK_0: понимаете? Мы с вами можем обсуждать о мире,
SPK_0: где я вам буду повторять свои требования, вы мне
SPK_0: будете повторять свои требования, у нас будет очень продуктивный
SPK_0: переговор. Тут же вопрос
SPK_0: о сути, да? Готовы ли
SPK_0: вы признать вот то, что вот, ну,
SPK_0: вот все, не буду повторять все то, что
SPK_0: говорил в начале передачи.
SPK_0: Пока я этого не вижу, но,
SPK_0: смотрите, то, что я вынужден, ну, то, что мы можем
SPK_0: констатировать,
SPK_0: время истекает. То есть,
SPK_0: где-то в 26-м году действительно придется
SPK_0: определяться, да? То есть, условно, во-первых,
SPK_0: выделенных денег-то даже на 26-й
SPK_0: год не сильно хватит.
SPK_0: То есть, уже
SPK_0: к лету 26-го года встанет
SPK_0: вопрос, либо надо уже реально что-то
SPK_0: делать, либо
SPK_0: спускать поражение Украины на тормозах.
SPK_0: И вот не забывайте
SPK_0: то, что я говорил вам заранее, то, что
SPK_0: без военной катарсисы
SPK_0: и капитуляции у этой войны
SPK_0: нет шансов закончиться. И
SPK_0: если мы представим ситуацию
SPK_0: идеального шторма, то
SPK_0: когда мы увидим то, что там, я не знаю,
SPK_0: российская армия решает
SPK_0: 90% военно-политических
SPK_0: задач Российской Федерации, Европа
SPK_0: не может выделить контингенты
SPK_0: и денег Украине, а украинская
SPK_0: армия разваливается, вот тогда, я думаю,
SPK_0: разговоры о мире перестанут быть просто
SPK_0: разговорами.
SPK_1: Ну, я
SPK_1: понял. Тут от противного одно
SPK_1: вы же видите, что Путин не решает.
SPK_1: Так, эту задачу.
SPK_1: До сих пор говорят,
SPK_1: что, ну, потому что, до сих пор
SPK_1: говорят, что там задействуются
SPK_1: все, вообще это как бы такие
SPK_1: тычки на фронте, просто
SPK_1: от кризисности момента
SPK_1: проходят вот эти продвижения.
SPK_1: Ожесточенные бои, там, только на
SPK_1: пиар-направлениях, там, ну, вот как
SPK_1: Купенск, да, вот, как...
SPK_0: Нет, Алексей, я считаю, что как раз
SPK_0: эта проблема, большая часть
SPK_0: аналитиков,
SPK_0: если угодно,
SPK_0: недобросовестно.
SPK_0: То есть, это скорее связано с проблемой, что
SPK_0: вся военная
SPK_0: аналитика в,
SPK_0: ну, в том числе в украинских СМИ и в западных
SPK_0: на 90 процентов
SPK_0: органически вообще
SPK_0: не может понять, что такое война на истощение.
SPK_0: Остается в логике, знаете,
SPK_0: если не бритскрик, то не кошерно.
SPK_0: Да, то есть, если нет больших стрелочек
SPK_0: с продвижением, там, на 100 километров,
SPK_0: там, за день, то это
SPK_0: не считается, да. Нет, это не такая
SPK_0: логика. Россия ведет войну на истощение.
SPK_0: Реальная цель этой войны
SPK_0: вы видите во время обмен телами.
SPK_0: И вот не надо мне говорить о том,
SPK_0: что это пропорция, дескать, потому что Россия
SPK_0: наступает, а Украина отступает. Я напомню,
SPK_0: что у нас есть примеры обменов
SPK_0: тел в 22-м,
SPK_0: 23-х годах, когда Россия
SPK_0: отступала, в том числе, да.
SPK_0: И там никогда пропорция
SPK_0: не была 1 к 30.
SPK_0: Там пропорция максимум была 1 к 2
SPK_0: в сторону, да. То есть, Россия получала
SPK_0: больше тел. Но если мы посмотрим на это
SPK_0: разницу, да, то сейчас
SPK_0: пропорция 1 к 30
SPK_0: в последние, скажем так, обмены
SPK_0: тел. И вот это реальная цель
SPK_0: российской военной стратегии.
SPK_0: К сожалению, эта цель,
SPK_0: ну, давайте прямо скажем, биополитическая.
SPK_0: То есть, она то, что называется
SPK_0: формулой до последнего украинцева
SPK_0: хотящего
SPK_0: воевать с Россией. Как определяется
SPK_0: украинец, который хочет воевать с Россией,
SPK_0: у него в руках оружие, он на фронте
SPK_0: и он воюет с Россией. То есть, очень,
SPK_0: скажем так, военное определение
SPK_0: отсутствует. Но цель военной
SPK_0: российской стратегии
SPK_0: уничтожение всего
SPK_0: украинского военного потенциала
SPK_0: хотящего
SPK_0: воевать против России.
SPK_0: И даже с этой точки зрения
SPK_0: на фоне войны на истощение, где
SPK_0: захват территории не является
SPK_0: военным приоритетом. Заметьте,
SPK_0: что за этот год Россия решила
SPK_0: на 50% стратегическую
SPK_0: задачу обеспечения безопасности
SPK_0: коридоров Крым. Посмотрите
SPK_0: на расстояние от Углидара до Гуляйполь,
SPK_0: вот это все расстояние
SPK_0: было пройдено российскими войсками
SPK_0: на глубину примерно в 50 км.
SPK_0: То есть, значительная территория
SPK_0: взята. Плюс в Донецкой области
SPK_0: была взята полумиллионная
SPK_0: городская агломерация. Покровск,
SPK_0: Мирноград, вот эта вся территория.
SPK_0: Полумиллионная агломерация. Это уже, знаете,
SPK_0: не, как это говорят, стратегический
SPK_0: тупик, который было популярно обсуждать.
SPK_1: Поймите, там безжизненное пространство.
SPK_1: Это когда-то там было полмиллиона.
SPK_0: Нет, но тем...
SPK_0: Нет, смотрите, полумиллионная...
SPK_0: Когда вы берете город, скажу так,
SPK_0: население
SPK_0: дает контекст плотности городской
SPK_0: застройки. Способ в том, что это большая
SPK_0: территория с большой плотностью городской
SPK_0: застройки. Вы же не забывайте, что это построено
SPK_0: в советские годы, вся эта застройка.
SPK_0: По заветам Ле Корбюзье,
SPK_0: видимо, каждая советская пятиэтажка
SPK_0: это взводный опорный пункт. К сожалению.
SPK_0: Поэтому там что дом,
SPK_0: что дзот. Он вот примерно так
SPK_0: построен. Вот вся эта советская, повторюсь,
SPK_0: поздняя застройка. Поэтому
SPK_0: в целом... И то, если мы посмотрим,
SPK_0: есть
SPK_0: города, которые абсолютно действительно...
SPK_0: Ну, которые были центрами сопротивления.
SPK_0: Ну, которые действительно полностью
SPK_0: безжизненные. Есть города, которые переходят
SPK_0: относительно целыми. Тот же Покровск,
SPK_0: он относительно цел в сравнении
SPK_0: там, я не знаю, с Бахмутом. Если смотреть
SPK_0: на эти разные...
SPK_0: Там разница очень
SPK_0: видна. Сложно.
SPK_0: Но тем не менее. Александр, ваш был...
SPK_1: Понимаете, не там невозможно жить.
SPK_1: В ближайшее обозримое будущее.
SPK_0: Пока война не кончится, жить там, разумеется, будет невозможно.
SPK_0: Пока фронт...
SPK_0: Где возможно жить, видите, на примере Мариуполя,
SPK_0: да? То есть, когда фронт отодвинут на там
SPK_0: сто-двести... На двести километров,
SPK_0: город можно восстановить. Ну, это
SPK_0: логично. Нужно, чтобы город не был в
SPK_0: достигаемости, ну, большей части
SPK_0: пиведронов, артиллерии и прочего.
SPK_0: Но мы уходим в детали. Я к чему? Я к тому, что
SPK_0: базовый тезис о том, то, что
SPK_0: российская армия там, знаете ли, не
SPK_0: продвигается, что есть стратегический тупик,
SPK_0: он в моменте есть.
SPK_0: Ну, условно, понимаете, продвижение там на
SPK_0: пять километров в месяц,
SPK_0: в длину, дает продвижение в шестьдесят километров.
SPK_0: Аж еще шестьдесят километров
SPK_0: от текущей ледней фронта, это уже город
SPK_0: Запорожье. Если мы посмотрим при движении
SPK_0: с востока на запад. Я просто
SPK_0: к тому говорю, то, что время-то играет на сторону
SPK_0: России. И все это понимают.
SPK_0: И это реальная причина, почему в последние
SPK_0: полгода все так заговорили
SPK_0: внезапно о мире, о переговорах, о заморозке.
SPK_0: Ну, не, понимаете, не от любви к украинцам
SPK_0: и не от, скажем так, большого,
SPK_0: скажем так, человеколюбия.
SPK_0: А просто от того, что есть большое
SPK_0: стремление дипломатически... Перевратить
SPK_0: военную победу России в дипломатическое
SPK_0: поражение. И это даже можно понять
SPK_0: с точки зрения украинцев, с точки зрения американцев,
SPK_0: с точки зрения европейцев.
SPK_0: Один вопрос непонятный. России зачем на это
SPK_0: соглашаться?
SPK_1: Ну, пообещают чего-то.
SPK_0: Хорошо. Что можно пообещать?
SPK_0: Ну, представьте, что можно...
SPK_0: Ну, смотрите.
SPK_1: Ну, опять-таки, санкции,
SPK_1: нефть, которая там...
SPK_1: Что нефть? Не так дорого стоит.
SPK_1: Вот эти удары. Я просто... Понимаете, все
SPK_1: сопоставимо.
SPK_1: Россия нефтяная страна,
SPK_1: война бьет по НПЗ и по
SPK_1: танкерам и везде.
SPK_0: Несравнимая
SPK_1: ущерб. Украина аграрная страна, Россия
SPK_1: вон разлила масло в...
SPK_1: Ну, не Аннушка, а Россия
SPK_1: разлила масло в Южном, да?
SPK_1: Пророческая.
SPK_1: Ну, такая пророческая история, действительно.
SPK_1: Поэтому тут как бы ущерб...
SPK_1: Нанесение ущерба понятно. Просто
SPK_1: мой тезис...
SPK_0: Он несравним.
SPK_1: Мой тезис
SPK_1: заключается в том, что если еще
SPK_1: год так повоюем,
SPK_1: рожки да ножки останутся.
SPK_1: От Украины, да.
SPK_1: От всех потенциальных
SPK_1: моментов. И очень больно...
SPK_0: Нет, не от всех.
SPK_0: В Украине, да.
SPK_0: В Украине, да. Но так, простите, это должна быть
SPK_0: тогда... Если это реально волнует
SPK_0: украинцев, если это реально волнует
SPK_0: украинских политиков, то они должны сейчас
SPK_0: первыми лететь в Москву
SPK_0: и подписывать любое предложение,
SPK_0: которое им на стол положат. Если их
SPK_0: это реально волнует.
SPK_1: Так вы же говорите, никто не может этого сделать.
SPK_0: Нет, никто не может,
SPK_0: и никто не хочет, и никто не будет. Но я просто
SPK_0: к тому... Но если, поймите, если украинских политиков
SPK_0: не волнует судьба Украины, почему она должна
SPK_0: волновать российских?
SPK_1: Трамп. 25-й год.
SPK_1: Я почему вот это вот...
SPK_1: Мы сюда зашли мы с вами в эту историю
SPK_1: про рожки да ножки, и почему я об этом?
SPK_1: Не потому что там голову пеплом посыпать, нет.
SPK_1: Потому что газа.
SPK_1: Да, сейчас
SPK_1: не воюют в газе. Ну, периодически
SPK_1: там что-то... Ну,
SPK_1: как бы войны нет.
SPK_1: Ну, вот нет такой войны с противцами.
SPK_0: Как бы?
SPK_0: Ключевое слово как бы, давайте так скажем.
SPK_1: Но там...
SPK_1: Да, там
SPK_1: люди женятся, покупают
SPK_1: айфоны. Оттуда приходит
SPK_1: картинка вот уже сейчас такая, да?
SPK_1: На фоне этих руин и развалин.
SPK_1: Но я что-то не вижу.
SPK_1: Виткова,
SPK_1: который закладывает
SPK_1: фундамент очередной
SPK_1: бурдж-калифа. Отеля? Да, какой-нибудь отеля.
SPK_1: Или какой-нибудь там ривьеру,
SPK_1: или какую-нибудь марину поставить
SPK_1: с яхтами. Я этого не вижу.
SPK_1: Хотя время, вроде как, вопрос
SPK_1: закрыли, как бы. Ну и всё.
SPK_1: Понимаете?
SPK_1: И вот страшно
SPK_1: становится от этого,
SPK_1: что... Так Украину ждёт точно
SPK_1: такая же история. Вроде
SPK_1: как всё быстренько-быстренько всё
SPK_1: Зеленский подписывает, Зеленский подпишет,
SPK_1: Путин там как-то где-то уступит,
SPK_1: где-то там подмогнём.
SPK_1: И всё.
SPK_1: И вот эти там деньги на восстановление...
SPK_1: Ничего не восстановят. Вот как с газой
SPK_1: будет. Вот такая модель договорённая.
SPK_1: Возможности американцев.
SPK_1: Есть версия,
SPK_1: и её озвучивал Путин, и её озвучивают аналитики,
SPK_1: что Зеленский тянет время
SPK_1: вместе с Европой до выборов в Конгресс.
SPK_1: Сегодня Джонсон, спикер Палаты,
SPK_1: говорит, если
SPK_1: проиграем выборы в Конгресс
SPK_1: через год, то у Трампа
SPK_1: будет импичмент.
SPK_1: Ну, она сюда можно приплести,
SPK_1: но не в нём одном дело.
SPK_1: Как вы оцениваете
SPK_1: двадцать пятый год
SPK_1: первый второго срока
SPK_1: президентства Трампа?
SPK_0: Ну, что-то среднее между много шума из ничего
SPK_0: и от него кровопролития
SPK_0: ждали, а он чижика съёл.
SPK_0: Ну, вот так. Что тут
SPK_0: скажешь. Шума много.
SPK_0: Грозных заявлений много.
SPK_0: Дедлайнов много. Дел
SPK_0: гораздо меньше.
SPK_0: Гораздо меньше. Гораздо меньше, чем
SPK_0: были ресурсы и возможности.
SPK_0: И... Но это начинает
SPK_0: давить. Это начинает давить уже на
SPK_0: самого... Мы это видим. Вот.
SPK_0: То, что в Америке действительно
SPK_0: оценка, что
SPK_0: шансы господина Трампа проиграть,
SPK_0: ну, его партии проиграть промежуточные
SPK_0: выборы двадцать шестого года, ну, сейчас
SPK_0: больше, чем, условно,
SPK_0: в начале этого года. Пока ещё нельзя сказать,
SPK_0: что она гарантированно проигрывает, но
SPK_0: скажем так, шансы этого сильно
SPK_0: увеличились, да. А причина
SPK_0: это вот та самая, ну, на мой взгляд,
SPK_0: смесь
SPK_0: отсутствия стратегии, банальной, да,
SPK_0: и слишком большой
SPK_0: ставки на вот
SPK_0: собственное тщеславие, уж простите, да.
SPK_0: Ну, я, конечно, понимаю, что господин
SPK_0: Трамп считает себя гением всех
SPK_0: времён и народов, одного присутствия которого
SPK_0: достаточно, чтобы померить все враждующие
SPK_0: стороны, но так дела
SPK_0: всё-таки немножко не делаются, да. То есть
SPK_0: нужна его дипломатическая подготовка, нужно
SPK_0: понимание исторических предпосылок,
SPK_0: обстоятельств, вот эта вся история.
SPK_0: Коллектив нужен уж, простите, да, команда
SPK_0: нужна, а всё это не получается.
SPK_0: В итоге у нас история, когда
SPK_0: в зависимости от того, какой человек
SPK_0: последним зашёл в его комнату, такой
SPK_0: твит выступает. Ну, так стратегически
SPK_0: стратегию провести невозможно.
SPK_0: И при этом какая-то психологическая зависимость
SPK_0: от пиар-составляющей истории.
SPK_0: Ну, то есть важнее выглядеть, как вы упомянули
SPK_0: в своей разговоре про газ, чем
SPK_0: реально действия делать. И
SPK_0: этим, заметьте, все активно пользуйтесь. То есть
SPK_0: если в начале года Трампа реально побаивались,
SPK_0: особенно на фоне мюнхенской
SPK_0: речи Вэнса, то есть там реально все думали,
SPK_0: вот сейчас человек со слова
SPK_0: отвечать начнёт, и нам тогда... Потому что
SPK_0: возможности-то есть. У господина Трампа
SPK_0: возможности сделать очень больно Украине,
SPK_0: Европе, очень много.
SPK_0: Но, заметьте, он особо-то и
SPK_0: не делает. То есть он не может. Ну, то есть
SPK_0: он не находит в себе внутренние силы
SPK_0: принимать тяжёлые, непопулярные
SPK_0: решения. Не находит.
SPK_0: Стремится их избежать,
SPK_0: если не получается взять с
SPK_0: наскока, отступает. А особенно, если,
SPK_0: как все поняли, главный принцип
SPK_0: работы с господином Трампом,
SPK_0: надо ему говорить «да»,
SPK_0: в идеале дарить мяч какой-нибудь золотой
SPK_0: или ещё что-нибудь золотое,
SPK_0: и при этом продолжать спокойно делать свои дела.
SPK_0: Ну, простите,
SPK_0: мы это говорили, но давайте ещё раз повторю.
SPK_0: Ну, очень странное обстоятельство,
SPK_0: когда президент всё-таки какой-никакой одной
SPK_0: из великих держав, вторая крупнейшая
SPK_0: ядерная держава,
SPK_0: тратит, пусть маленькую,
SPK_0: но какую-то часть своего времени
SPK_0: на поступ вот этого
SPK_0: важнейшей государственной должности,
SPK_0: на рекламу кепок,
SPK_0: духов и прочих
SPK_0: всяких мерч-товаров.
SPK_0: Ну, странно это выглядит.
SPK_0: Ну, как странно?
SPK_1: Это образ жизни. Ну, причём здесь?
SPK_1: Ну, это же такой момент.
SPK_0: Ну, нет, ну, Александр,
SPK_0: вы задали вопрос, вот потому такой и год.
SPK_0: Простите. Да.
SPK_0: Никогда такого политика люди
SPK_0: уровня даже, прости меня, ну,
SPK_0: люди, которые делают власть в мире,
SPK_0: серьёзно воспринимать
SPK_0: не будут.
SPK_0: А к вашему комментарию
SPK_0: про Украину и газу, да,
SPK_0: давайте прямо скажем, но это очевидно, что
SPK_0: единственные территории в Украине,
SPK_0: которые имеют хоть какой-то шанс на будущее
SPK_0: в перспективе, это те территории,
SPK_0: которые будут так или иначе
SPK_0: частью российской
SPK_0: экономики, скажем так, уж чего там будет,
SPK_0: как оно, это государство, называться в будущем,
SPK_0: скажем так, непонятно, но вот эти территории,
SPK_0: они рано или поздно имеют шанс
SPK_0: на сценарий Мариуполя или хотя бы
SPK_0: Мелитополя. А вот всё остальное,
SPK_0: к сожалению...
SPK_1: Ну, звучит как пропаганда.
SPK_0: Понимаешь? Ну, это звучит как
SPK_0: наблюдение. Ну, так вы сами сказали
SPK_0: про газу, а кому ещё что нужно в Украине?
SPK_0: Смотрите, вы сами знаете историю остальную
SPK_0: про Бангладеш, про BlackRock,
SPK_0: про требования Минфина, то есть...
SPK_0: Долгие же никто не узнает.
SPK_1: Никто не убирает, да?
SPK_0: Про долги, то есть там весь план
SPK_0: по решению финансовых вопросов
SPK_0: сводится, по-прежнему Россия заплатит
SPK_0: за всё, а если нет?
SPK_0: Плана Б нет.
SPK_0: Соответственно, дальше чем
SPK_0: будут брать? Будут брать, скорее всего, телом.
SPK_0: Ну, ваши другие
SPK_0: собеседники подробно описывают, что
SPK_0: экономического внутреннего потенциала
SPK_0: в стране с такой долговой нагрузкой, с такой
SPK_0: демографической пирамидой просто нет.
SPK_0: И на этом фоне продолжается
SPK_0: социально-культурная политика,
SPK_0: полная зачистка культурной памяти.
SPK_0: Вот буквально на этой неделе
SPK_0: вот это видео с памятником
SPK_0: Булгакова в Киеве, оно действительно
SPK_0: очень символично, то есть мы
SPK_0: с вами это говорили, к сожалению,
SPK_0: давайте большими буквами, к сожалению,
SPK_0: этот прогноз сбывается, что у всех тех
SPK_0: людей в Украине, которые
SPK_0: считают себя так или иначе
SPK_0: частью русской культуры,
SPK_0: в широком смысле, хотя бы не считают
SPK_0: русскую культуру из чаде мада,
SPK_0: от Булгакова до Ахматовой,
SPK_0: от Зощенко
SPK_0: до Бабеля и прочее,
SPK_0: то им ставят
SPK_0: выбор, то есть либо в Украине,
SPK_0: но без всего этого,
SPK_0: либо со всем этим, но не в Украине.
SPK_0: Вот такой выбор Украина ставит сама.
SPK_0: То есть вот здесь ее вообще никто не заставляет
SPK_0: делать. Но заметьте, что этот
SPK_0: курс, вот может не хватать
SPK_0: денег, там СЗЧ может быть
SPK_0: такое, что люди начинают стрелять
SPK_0: в ТЦК или резать их,
SPK_0: но тем не менее курс остается
SPK_0: стабильным. К сожалению, это приходится
SPK_0: прогнозировать, что вряд ли это изменится.
SPK_1: Ну и
SPK_1: это то, о чем я говорил выше,
SPK_1: вот эти люди, это же
SPK_1: обычные люди, маленькие
SPK_1: люди в обычном селе приграничном,
SPK_1: а они не такие, у них
SPK_1: контакт был с другой половиной
SPK_1: села, которая на российской
SPK_1: территории. Еще там 18 человек
SPK_1: служить не хотели, прятались,
SPK_1: представляете, поэтому не уезжали.
SPK_0: Под Фабы не хотели, как они могли?
SPK_0: Нет, смотрите, если мы вообще берем Слобожанщину,
SPK_0: то там же вообще трагедия на трагедии.
SPK_0: Просто если
SPK_0: границы просто разные бывают.
SPK_0: Вот конкретно границы в Сумской,
SPK_0: Харьковской и Черниговской
SPK_0: областях, они же были нарезаны
SPK_0: в конце 20-х годов прошлого века
SPK_0: большевиками.
SPK_0: И очень много границ там
SPK_0: проходит буквально по селу.
SPK_0: Ну буквально по селу. Там границы были
SPK_0: прочерчены творчески
SPK_0: весьма, мягко говоря. Очень сложно понять,
SPK_0: зачем это делалось, честно скажу, тогда.
SPK_0: Причем тогда это предполагалось исключительно
SPK_0: по административным причинам, честно.
SPK_0: Вот понять очень сложно спустя
SPK_0: сто лет. Но в итоге, конечно, люди
SPK_0: живут, у них граница идет по селу.
SPK_0: Вы что, серьезно думаете, что они будут своего соседа
SPK_0: полностью считать еще одним зла?
SPK_0: Вот это огромное количество трагедий.
SPK_0: И
SPK_0: та самая зона безопасности, в кавычках о которой
SPK_0: говорят, там же жизни
SPK_0: действительно нет с обеих сторон, пока война не
SPK_0: кончится. Мы это все обсуждали,
SPK_0: и это огромная трагедия.
SPK_0: И в конечном итоге вы видите
SPK_0: вот это голосование ногами, которое
SPK_0: конечно точно не укладывается
SPK_0: на картинку, как это,
SPK_0: еднания и едности и прочее.
SPK_1: Так на Венесуэлу попрет, как вам кажется,
SPK_1: Дональд Трамп?
SPK_1: Один раз уже был такой фальстарт.
SPK_1: Вот-вот, говорят, вот-вот, вышел,
SPK_1: рассказал про налоги и ушел.
SPK_1: Сегодня опять ночью ждут.
SPK_0: Ну будем ждать. Смотрите, тут есть какое
SPK_0: рациональное, давайте попробуем хотя бы
SPK_0: понимаете, интерпретировать господина
SPK_0: Дональда Трампа. Это реально
SPK_0: когда кому-то проще на таро раскладывать,
SPK_0: да там, и гадание на чайных лепестках.
SPK_0: Есть одна из проблем. Все-таки
SPK_0: держать эту группировку в этом регионе
SPK_0: столько времени это накладно.
SPK_0: То есть все-таки бесконечно там сидеть
SPK_0: не может. Военная
SPK_0: блокада, которую там подобно блокады
SPK_0: Кумбы, тоже длиться бесконечно не может.
SPK_0: Рано или поздно будет катарсис. Там условно
SPK_0: либо Китай наймет какого-нибудь
SPK_0: ЧВК-шника на этот танкер, либо Россия
SPK_0: наймет ЧВК-шника на танкер, но
SPK_0: рано или поздно, скажем так, каждый
SPK_0: такой день, каждый такой акт
SPK_0: пиратства повышает риск
SPK_0: пролития крови. Уже американского
SPK_0: в том числе солдата.
SPK_0: Последнее, что нужно господину Трампу
SPK_0: это пролитая
SPK_0: кровь американского солдата. Это большая
SPK_0: проблема. То есть в том числе
SPK_0: почему очень сложно с Венесуэлой.
SPK_0: Да, скорее всего можно там разбомбить
SPK_0: Венесуэлу.
SPK_0: Не такая большая проблема.
SPK_0: А вот провести там наземную операцию
SPK_0: так, чтобы не было больших потерь
SPK_0: в условиях технологии
SPK_0: ФПВ-дронов. А я напомню, простите.
SPK_0: Вот мы знаем, что огромное количество
SPK_0: ну вот просто если мы посмотрим на статистику
SPK_0: уже порядка там
SPK_0: ну чуть меньше тысячи
SPK_0: верифицированных, но где-то по-моему
SPK_0: уже 700 убитых
SPK_0: наемников из Латинской Америки
SPK_0: в Украине. Ну а сколько не
SPK_0: убито, да? То есть огромное количество
SPK_0: скажем так наркокартелей получило большое
SPK_0: количество реально боевого опыта.
SPK_0: И в принципе люди готовы за деньги запускать
SPK_0: что угодно, куда угодно.
SPK_0: Вот если вы думаете, что в Венесуэле таких людей нет
SPK_0: и то, что там американские
SPK_0: солдаты будут в полной безопасности
SPK_0: ну вот не думают. И вот поэтому
SPK_0: сейчас положение
SPK_0: и хочется, и колется.
SPK_0: Вот примерно так.
SPK_0: Мне такое ощущение
SPK_1: складывается, что его просто подталкивают
SPK_1: туда кто-то.
SPK_1: Нет.
SPK_1: Почему?
SPK_0: Там очень конкретно есть сила господин Рупия.
SPK_0: История с Венесуэлой длится давно.
SPK_0: Напоминаю, еще во время первого срока
SPK_0: президентства Трампа
SPK_0: у господина, у него с Венесуэлой не сложилось.
SPK_0: Там был очень неприятный пиар элемент,
SPK_0: даже такой позорный, когда он
SPK_0: поприветствовал этого Гуайдо,
SPK_0: как уже президента, а в итоге протесты
SPK_0: не сработали и вот так себе история получилась.
SPK_0: То есть просто лично.
SPK_0: Плюс есть фактор господина Румпиа,
SPK_0: для которого личная история.
SPK_0: Повторюсь, он потомок
SPK_0: латиноамериканских иммигрантов,
SPK_0: которые сбежали с Кубы после революции.
SPK_0: Ну или переворота, называйте как хотите.
SPK_0: Ну в общем после Кастро.
SPK_0: И вот у него лично, скажем так,
SPK_0: большой зуб на всю эту историю.
SPK_0: Вот этих денег, нефти и так далее и тому подобное.
SPK_0: То есть много чего интересного
SPK_0: там есть, но
SPK_0: есть фактор риска
SPK_0: быстро не получилось.
SPK_0: То есть в идеальном плане опять-таки господин Трамп,
SPK_0: я думаю, искренне полагал, что
SPK_0: господин Мадуро просто испугается.
SPK_0: Знаете, вот я вот собирал войска,
SPK_0: испугал и он сбежал.
SPK_0: А что делать, если не испугается?
SPK_0: Вот план Б, вот
SPK_0: заметьте, с Зеленским тоже самое. Вот я сейчас надавлю
SPK_0: на Зеленского, а что если
SPK_0: он не надавится?
SPK_0: Я сейчас надавлю на Путина, а что делать,
SPK_0: если он не надавит? Вот есть в этом году
SPK_0: такой повторяющийся, знаете ли,
SPK_0: пример. Но тогда по-хорошему надо начинать давить
SPK_0: на кого-то другого. Но сам на себя-то не надавишь,
SPK_0: потому что в случае с Венесуэлой
SPK_0: Трампу давить приходится на самого себя.
SPK_0: И поэтому эта ситуация становится очень
SPK_0: подвешенной.
SPK_0: То есть, не знаю, говорю, рационально
SPK_0: этот конфликт, то есть, посмотрите, рационально
SPK_0: может ли Америка эту операцию провести?
SPK_0: Да, может. Потери с потерями.
SPK_0: Может ли Америка сделать там из
SPK_0: Венесуэлы что-то, скажем так,
SPK_0: отличное, навести там порядок? Крайне маловероятно.
SPK_0: То есть это, мягко говоря,
SPK_0: история будет очень непопулярная
SPK_0: внутри Америки. Очень важно. Причем
SPK_0: это окончательно
SPK_0: нанесет ущерб
SPK_0: внутри, так сказать, мага-коалиции,
SPK_0: потому что уже сейчас мы увидели трещину
SPK_0: вот в этом America first, да?
SPK_0: И тут ключевое вот это имя
SPK_0: Такер Карлсон, да? То есть
SPK_0: Такер Карлсон радикально против
SPK_0: вот, скажем так, этих интервенций.
SPK_0: А это довольно большой голос. Но вот понимаете,
SPK_0: последнее, что Трампу нужно предельно
SPK_0: выбором, это еще
SPK_0: дополнительный раскол. Но при этом
SPK_0: есть очень много интересов внутри
SPK_0: Газдепа, внутри, собственно,
SPK_0: администрации Трампа. Есть много даже
SPK_0: геополитических интересов, почему
SPK_0: Трампу нужно навести порядок в Венесуэле.
SPK_0: Ну, огромный запасы нефти,
SPK_0: возможность давить нами. Это укладывается
SPK_0: в концепцию вот этой стратегии, написанной
SPK_0: марафон-институтом, по-моему, Колби
SPK_0: про Америку как
SPK_0: энергетическую сверхдержаву. Какая-никакая
SPK_0: стратегия, то есть установление контроля
SPK_0: над венесуэльскими нефтяными резервами
SPK_0: полностью укладывается. Но за это
SPK_0: надо заплатить цену и
SPK_0: потенциально быть готовым нести ответственность
SPK_0: в случае, немножко все пошло не по плану.
SPK_0: Это тяжело.
SPK_1: Этой ценой может быть Украина
SPK_1: на геополитическом уровне? Обмен
SPK_1: Украины на Венесуэлу.
SPK_1: С Китаем и Россией,
SPK_1: понятное дело.
SPK_0: Ну, во-первых, Китай. А Китаю до Украины
SPK_0: какое дело? Уж простите. Там у Китая
SPK_0: интересов в Украине нет с тех пор, как
SPK_0: Мотор Сичу. Ну, единственное то, что там
SPK_0: сидит заткидок по Мотор Сичу. Ну, простите.
SPK_0: Это слишком мелко. Россия,
SPK_0: ну, в строгом смысле, не торгуется Венесуэлой.
SPK_0: То есть Венесуэла, в строгом смысле, России не
SPK_0: принадлежит, не забывайте. То есть
SPK_0: главная эта проблема, что
SPK_0: я боюсь то, что большая часть венесуэльцев
SPK_0: будет не очень рада вот этой всей
SPK_0: истории и условным всяким там
SPK_0: этим наркокартелям запускать
SPK_0: FPV-веспилотник по американским
SPK_0: солдатам будет тоже одно удовольствие,
SPK_0: особенно замзду малую. То есть тут
SPK_0: я повторюсь, я не вижу технических
SPK_0: возможностей так это разрулить.
SPK_0: Главная ответственность господину Трампу придется
SPK_0: вести лично. То есть,
SPK_0: извините, наверное, повторяюсь и
SPK_0: ускоряюсь, но я, ну, если мы
SPK_0: посмотрим всухо, вот, убирая сейчас
SPK_0: этику за скобки рационально,
SPK_0: ну, можно в теории
SPK_0: за несколько лет превратить
SPK_0: Венесуэлу в нормальную американскую колонию.
SPK_0: Можно. Ну, то есть в Америке есть ресурсы
SPK_0: это сделать, но это будет не
SPK_0: быстрая победоносная война. Это будет
SPK_0: тяжелое довольно предприятие. Даже если
SPK_0: первая фаза будет быстрой и победоносной,
SPK_0: успешной, за год там будут постоянно
SPK_0: приходить неприятные новости, которые
SPK_0: твои политические оппоненты будут
SPK_0: против тебя постоянно использовать.
SPK_0: И вот эта твоя психологическая готовность
SPK_0: в спектакле
SPK_0: выборном с этим работать, ну,
SPK_0: тяжелая.
SPK_1: Тяжелая.
SPK_1: Павел,
SPK_1: еще одну тему хотел с вами рассмотреть.
SPK_1: Важную.
SPK_1: Сейчас близятся
SPK_1: новогодние праздники,
SPK_1: рождественские
SPK_1: праздники, новогодние праздники.
SPK_1: Переначали
SPK_1: календари, все поменяли.
SPK_1: Это понятно?
SPK_1: Сегодня пришла новость, бильд напечатали.
SPK_1: И знаете, так вот
SPK_1: смотришь и как-то
SPK_1: в зеркало. Ну, вот
SPK_1: там заканчивается Ханук, а все
SPK_1: в Украине переглядываются
SPK_1: в очередной год. А что
SPK_1: вот эти миноры
SPK_1: в каждом областном центре,
SPK_1: причем где-то возле них музыка
SPK_1: собираются, люди танцуют, празднуют
SPK_1: и все как бы говорят, смотрите,
SPK_1: мол, мы не такие, мы
SPK_1: толерантные. А
SPK_1: в Киеве, например, специально
SPK_1: там обращаются к мэру, чтобы он вертеп
SPK_1: поставил, понимаете? То есть
SPK_1: получается украинцам
SPK_1: возле елочки
SPK_1: массовое собрание, все дела, в общем
SPK_1: все нельзя. Вертеп не
SPK_1: на часе, это дорого,
SPK_1: не надо деньги лишние тратить. Ну,
SPK_1: элементарные статуэтки там, да, ну, скажем,
SPK_1: Иисусик, Ясли,
SPK_1: вот это все. Все в курсе.
SPK_1: Но это ставят.
SPK_1: И люди задаются этим вопросом.
SPK_1: И
SPK_1: все как-то отмахиваются
SPK_1: и начинают рассказывать
SPK_1: разную дичь. О том, что
SPK_1: антисемитизм просыпается,
SPK_1: везде все просыпается.
SPK_0: Так проснется такими темпами.
SPK_1: Понимаете? И вот это вот все
SPK_1: поднимают, поднимают, говорят,
SPK_1: ты антисемит, народы
SPK_1: обижаются, люди обижаются,
SPK_1: представители народов, еврейского народа
SPK_1: и так далее.
SPK_1: Хотя ты
SPK_1: четко рассказываешь, что, смотри, этим
SPK_1: можно, этим нет. Ну, в чем
SPK_1: дело? Ну, пробит.
SPK_1: Сегодня опубликовали,
SPK_1: что
SPK_1: шест поставили в Германии
SPK_1: в церкви.
SPK_1: И стриптизерша вокруг него крутилась.
SPK_1: И говорят, ребята,
SPK_1: так хорошо!
SPK_1: Язык, танец
SPK_1: это язык тела. И вот это
SPK_1: получается, ты молишься
SPK_1: языком тела.
SPK_1: Представляете?
SPK_1: И ты так как-то смотришь и понимаешь, что
SPK_1: ну, пора Украине
SPK_1: в Европу. Че не?
SPK_0: Ну, такими там моментами.
SPK_0: Ну, давайте про антисемитизм.
SPK_0: Ну, давайте прямо скажем, то есть первый
SPK_0: комментарий. Традиции реального антисемитизма
SPK_0: в Украине есть.
SPK_0: Традиционно. До Гитлера
SPK_0: самым страшным словом
SPK_0: среди еврейской диаспоры был Хмельницкий.
SPK_0: Герой Украины.
SPK_0: Гейдамаки.
SPK_0: Шевченко-Гонта, читаем.
SPK_0: И еврейские
SPK_0: погромы, они тоже в основном происходили
SPK_0: на территории Украины. Ну, так получилось.
SPK_0: Поэтому основание
SPK_0: для таких разговоров есть.
SPK_0: Мягко говоря. Исторически.
SPK_0: При этом, с другой стороны,
SPK_0: с другой стороны мы точно видим то, что
SPK_0: ну, смотрите, но это же 17-й век.
SPK_0: Понимаете? Как вам объяснить? Мы же вам много говорили
SPK_0: про
SPK_0: шляхта, питпанки, холопы,
SPK_0: боевые холопы. Вот, условно,
SPK_0: простите, евреи или по-украински
SPK_0: же, ну, то есть, если мы
SPK_0: используем терминологию 17-го века,
SPK_0: тоже нормально корпоративно
SPK_0: в рамках 17-го века
SPK_0: выбили себе экстерриториальный
SPK_0: статус. У них свои, условно,
SPK_0: гетто со своими правилами, которые
SPK_0: явно имеют определенные отношения
SPK_0: с государством. Скорее всего, платят с какой-то
SPK_0: налог какие-то отношения. То есть, какие-то есть
SPK_0: финансовые правила, по которым эти общины
SPK_0: взаимодействуют с государством, в обмен
SPK_0: их государство не трогает. И вот,
SPK_0: обладая особым... То есть, этот статус сильно,
SPK_0: сильно больше, чем статус, простите,
SPK_0: холопа. Ну, и
SPK_0: даже сильно больше, чем питпанок.
SPK_0: Ну, так, простите, у них связи с
SPK_0: большой общиной по всему миру, у которых
SPK_0: там деньги, связи, которые тому государству
SPK_0: нужны. То есть, мы опять видим просто картину
SPK_0: XVII века. Да. Вот он,
SPK_0: XVII век. Включая вот
SPK_0: этот эпизод. Включая
SPK_0: вот оно то самое.
SPK_0: А если говорить о
SPK_0: длительной дистанции, то
SPK_0: ну, прямо, опять-таки, понимаете,
SPK_0: та же самая трагедия.
SPK_0: Ведь уничтожается, в широком смысле, русское
SPK_0: наследие. Все, да? Значит, нужно уничтожить...
SPK_0: А как вы уничтожите русское
SPK_0: наследие без уничтожения православного
SPK_0: наследия? Если
SPK_0: Илья Муровец из села Карачаев
SPK_0: до Подбурова... Из Подбурова
SPK_0: он в Книгской лаборе лежал до недавних пор,
SPK_0: если еще мощи святые
SPK_0: человека не вывезли в Британский музей.
SPK_0: То есть, все целиком приходится,
SPK_0: вместе с Булгаковым, вместе с
SPK_0: Ахматовой, ну, и святые мощи свои тоже
SPK_0: придется выкинуть на помойку.
SPK_0: Но тут претензии, это главное, наверное,
SPK_0: нужно не к еврейскому народу выдвигать.
SPK_0: Еврейский народ просто хорошо умеет
SPK_0: играть по любым правилам игры.
SPK_0: Если правила игры в Украине сейчас XVII
SPK_0: века, евреи умеют играть по
SPK_0: правилам XVII века.
SPK_1: А украинцы
SPK_1: умеют играть по правилам XVII века?
SPK_0: Нет.
SPK_0: Смотрите, мне кажется, что мы
SPK_1: где-то что-то потеряли.
SPK_1: Вы в наших
SPK_1: эфирах на протяжении этого года
SPK_1: уходящего, да, вы постоянно говорите, что
SPK_1: мы там потеряли свою идентичность, в плане там
SPK_1: нас отбили от церкви, от
SPK_1: ну, от купели...
SPK_1: Языка. Да.
SPK_1: Даже не в языке дело. Потому что
SPK_1: двуязычие в Украине это вообще нормальная
SPK_1: история, и никто даже не парился,
SPK_1: и все такие модные говорят,
SPK_1: что язык не проблема, язык не проблема,
SPK_1: но штрафы повышают в следующем году
SPK_1: за нарушение мовного закона.
SPK_0: И девочку за письмо Деду Морозу
SPK_0: на неправильном языке вызывают на ковер.
SPK_1: Ну, не дают подарки,
SPK_1: понимаете? А какой Дед Мороз?
SPK_1: О чем вы? Святой Николай.
SPK_1: А елка не новогодняя, а рождественская.
SPK_1: Вот так вот. Гэть
SPK_1: все советское. Вон все советское.
SPK_1: Смотрите, тут дело не в этом.
SPK_1: Кажется, что украинцы
SPK_1: настолько выбиты.
SPK_1: Вот вы когда говорили о войне на
SPK_1: нарушение, мы там экономические, политические
SPK_1: подтексты, а тут же четкий
SPK_1: социальный подтекст.
SPK_1: Некому дать отпор.
SPK_1: Ну тогда нелогично.
SPK_1: А кого тогда боится власть?
SPK_1: Ведь все-таки украинского народа
SPK_0: власть боится.
SPK_0: Нет, власть боится не украинского народа,
SPK_0: власть как раз боится единственных людей,
SPK_0: которые мотивированы. А мотивированы
SPK_0: это те самые, простите, ребята,
SPK_0: у которых вот это все устраивает.
SPK_0: Те, которые, мы с вами
SPK_0: ради YouTube их электриками называем,
SPK_0: но все понимают, о каком речи.
SPK_0: Вот их власть боится.
SPK_0: У этих ребят оружие, боевой опыт
SPK_0: и какое-никакое цельное мировоззрение.
SPK_0: Вот это власть их боится.
SPK_1: Подождите, миноры и электрики.
SPK_1: Я понимаю, что оно горит
SPK_0: во время локалов.
SPK_0: Да, это очень
SPK_0: странное сочетание.
SPK_0: Я согласен.
SPK_0: Но вот сейчас так.
SPK_0: То есть власть боится, условно,
SPK_0: вот эту сценарию.
SPK_0: Кроме того, она не то, что даже ее боится,
SPK_0: она их власть.
SPK_0: Правильнее сказать, она их власть.
SPK_0: Тут, к сожалению, есть трагедия вот условного
SPK_0: ну, простите за термин,
SPK_0: крипака, что
SPK_0: эти люди оказались в рабстве, сами не поняли,
SPK_0: что они оказались в рабстве.
SPK_0: И момент, когда их голос имел
SPK_0: хоть какое-то значение, был, ну,
SPK_0: проспали. Вот у вас
SPK_0: на эту тему, на самом деле, очень много
SPK_0: тоже, мне очень нравится, что в этом году
SPK_0: стал приходить к вам на канал, потому что
SPK_0: один из лучших экспертов именно по
SPK_0: социологии украинского общества, Семен Уралов,
SPK_0: вот он очень подробно описывает,
SPK_0: где вот это изменение в украинском
SPK_0: социуме произошло. К сожалению, сейчас
SPK_0: в этом-то и трагедия, что
SPK_0: ну, крипаки, они
SPK_0: абсолютно бесправны, и их голос
SPK_0: действительно вообще никого не волнует.
SPK_0: К сожалению. А их единственный
SPK_0: способ приобрести этот голос, это
SPK_0: ну, те действия, за которые
SPK_0: по украинскому законодательству, да и
SPK_0: скажем так, по законодательству
SPK_0: любого государства идут
SPK_0: очень жесткие санкции, мягко говоря.
SPK_0: Но я вам могу сказать, в рамках 17 века,
SPK_0: я вам скажу, в рамках 17 века,
SPK_0: что делал украинский крипак,
SPK_0: когда ему было жить не в моготу,
SPK_0: он уходил на сич.
SPK_0: Или в лес он уходил.
SPK_0: И начинал заниматься
SPK_0: нормальным разбоем в 17 веке.
SPK_0: Грабить всех. От
SPK_0: торговцев-евреев, до
SPK_0: польского пана, до собственного
SPK_0: магната, всех начинал грабить
SPK_0: и, в общем, ходить в удалые
SPK_0: походы. И вот тогда, когда
SPK_0: их становилось слишком много, к ним прислушивался.
SPK_0: Форматы прислушивания были
SPK_0: двух типов. Либо высылали
SPK_0: карательный отряд, и если разбивали,
SPK_0: то страшная смерть, вот описанная
SPK_0: Гоголем и всеми этими вещами.
SPK_0: А либо, если не разбивали, то тогда
SPK_0: приходилось как-то договариваться в рамках
SPK_0: конкретной области. Тот самый период
SPK_0: от Оманщины. Ну пока, ну что,
SPK_0: мы не будем же людей к этому...
SPK_0: Мы же не будем становиться, господи, прости,
SPK_0: какой-нибудь оппозицией дурацкой, которая
SPK_0: будет людей тыкать за то, что они такие слабые.
SPK_0: Нет, это трагедия, не дай бог человеку оказаться
SPK_0: в таком выборе. Гораздо больше
SPK_0: украинцев сделало из этого,
SPK_0: ну, скажем так, сословия выбор ногами.
SPK_0: Уехало оно. Большая часть,
SPK_0: то есть если мы посмотрим, ну, наверное,
SPK_0: большая часть в Европу, огромная часть и в Россию
SPK_0: уехала. То есть, ну...
SPK_0: Люди разбегаются.
SPK_1: А некоторые поехали в Европу,
SPK_1: а потом поехали в Россию. Есть такие тоже
SPK_1: случаи. Друзья, подведем итоги
SPK_1: нашего сегодняшнего вопроса.
SPK_1: Приблизил ли 25-й год Украину и Россию
SPK_1: к миру? 11%
SPK_1: да, скоро все закончится. 16%
SPK_1: только отдалил. Блоки формируются,
SPK_1: мировая война на носу. 33%
SPK_1: немного, да, но путь еще долгий.
SPK_1: Ну и 40% нет. Все
SPK_1: застопорилось. Вся надежда
SPK_1: на 26-й
SPK_1: год. Вы надеетесь на 26-й
SPK_1: год, Павел? И в каком смысле?
SPK_0: Ну, я не на 26-й
SPK_0: год надеюсь, я на...
SPK_0: Бога надеюсь.
SPK_0: Я скажу, что я ожидаю все-таки
SPK_0: 26-го года. Мне кажется, что
SPK_0: действительно
SPK_0: многие вот эти ресурсы
SPK_0: прочности, причем
SPK_0: очень многих участников,
SPK_0: действительно начинают истощаться.
SPK_0: То есть вот это состояние ни мира, ни войны
SPK_0: по сути своей, такое,
SPK_0: ну, имею в виду на уровне слов,
SPK_0: длиться до бесконечности
SPK_0: не может. Я думаю, в 26-м году,
SPK_0: вот уж не знаю, в середине ли, в начале ли,
SPK_0: в конце ли, мы
SPK_0: приблизимся или, возможно,
SPK_0: испытаем катарсис. Вот если говорить
SPK_0: 25-й год для Украины — это год
SPK_0: начала руины, да,
SPK_0: а для 26-й
SPK_0: может стать началом катарсиса.
SPK_0: Но завершить свою часть перед ответом на вопрос
SPK_0: я бы хотел бы следующей цитатой.
SPK_0: Понимаете, есть одна фундаментальная
SPK_0: проблема. На мой взгляд, главная боль
SPK_0: этой войны связана с тем, что мы до сих
SPK_0: пор не поняли, зачем эта война
SPK_0: идет. То есть
SPK_0: бедствие есть, трагедия есть,
SPK_0: а правильного ответа нет. И
SPK_0: получается все как с древним Израилем,
SPK_0: где вот последняя
SPK_0: цитата из Писания — это
SPK_0: из Исаии, 9-я глава, там
SPK_0: говорится так. «И воздвигнет Господь против
SPK_0: Израиля врагов, и неприятелей
SPK_0: его вооружит, перечисляются
SPK_0: и будут они
SPK_0: пожирать Израиль полным ртом.
SPK_0: При всем этом не отвратится ярость
SPK_0: его, и рука его еще простерта.
SPK_0: Но люди, не обратишися,
SPK_0: донди же язвены
SPK_0: быше, и Господа не
SPK_0: взыскаше. И вожди сего
SPK_0: народа введут его в заблуждение,
SPK_0: и, Вадима, ими погибнут». Другими словами,
SPK_0: пока мы не поймем
SPK_0: причинно-следственную связь между той
SPK_0: реальной трагедией и болью, которая идет,
SPK_0: если мы не обратим свое внимание наверх,
SPK_0: то этот катарсис будет исключительно
SPK_0: через печень. В этом-то наша трагедия.
SPK_0: То есть, через голову
SPK_0: не доходят, через сердце не доходят,
SPK_0: нам стучат уже по всем головам,
SPK_0: а понимания, как так нет,
SPK_0: даже вот язвены, хорошее русское
SPK_0: церковно-славянское слово
SPK_0: «язвены». То есть, язвена вся земля,
SPK_0: язвена люди,
SPK_0: все в язвах тела, все болит,
SPK_0: все кровоточит, но
SPK_0: наверх, но Господа не
SPK_0: взыскаше. Вот, вместо этого
SPK_0: как вот все то, что мы с вами описывали,
SPK_0: ложь на ложь и лжи погоняют,
SPK_0: все говорят о мире, но за чужой
SPK_0: счет, все готовы там, условно,
SPK_0: рассказывать
SPK_0: об инсайдах, под собой не
SPK_0: имеющих основания никаких,
SPK_0: людей кормят надеждами, то есть,
SPK_0: давайте я просто зафиксирую, я у вас в этом году
SPK_0: часто выступал таким, как это,
SPK_0: был такой советский мультик «Абаба, яга против»,
SPK_0: да, вот у вас все говорили, условно,
SPK_0: про мир, там, или про вот сейчас,
SPK_0: а я говорил, нет, не будет и это.
SPK_0: Давайте как это, снятие покрова, без радости.
SPK_0: Я все это делаю, но на мой взгляд,
SPK_0: надежда на мир может прийти
SPK_0: только если люди, ну, в том числе ваши
SPK_0: зрители будут понимать реальное положение
SPK_0: дел, а не ожидать вот эту
SPK_0: надежду, что вот сейчас вот сгинут вороженьки
SPK_0: и окраса на солнце, и все будет
SPK_0: скажем так, чудом, и можно будет
SPK_0: сохранить все те пороки, которыми
SPK_0: было насыщено сердце,
SPK_0: причем здесь я говорю про ваших зрителей по все
SPK_0: стороны границ, где бы они их не смотрели,
SPK_0: в Украине, или в России, или в Германии,
SPK_0: или в Америке, это общая боль
SPK_0: наша. Всех людей этого
SPK_0: языка, этой веры. И вот пока
SPK_0: до нас не доходит, даже, условно,
SPK_0: в России, там говорят же о традиционных
SPK_0: ценностях, не называя имя этой
SPK_0: традиции. Так не бывает. Понимаете?
SPK_0: Традиции разные. Если вы будете
SPK_0: читать там диалоги греческие,
SPK_0: там очень много традиций про запрещенного
SPK_0: Роскомнадзором любовные
SPK_0: отношения.
SPK_1: Это да.
SPK_1: Вот разные есть традиции.
SPK_0: Хорошие
SPK_0: греческие традиции, да.
SPK_0: За что тогда эту
SPK_1: пижамную черную вечеринку
SPK_1: прикрыли и всех захейтили? Понятное дело.
SPK_0: Да, да, да.
SPK_0: Они греки. Уточните.
SPK_0: У них просто своя традиция.
SPK_0: И остров Эпштейна укладывается
SPK_0: в ряд таких древних традиций, которые
SPK_0: тоже там и в первом тысячелетии.
SPK_0: А можно, если читать Ветхий Завет, так
SPK_0: или вообще там еще там Илья
SPK_0: пророк с ними воевал с этими древними
SPK_0: традициями. Так что, пожалуйста, уточните, вы
SPK_0: за какую традицию именно тут предлагаете
SPK_0: людям последнее, самое
SPK_0: ценное, отдавать жизни кровь?
SPK_0: Вот пока своими именами
SPK_0: все не названо, это будет
SPK_0: продолжаться. Но по моим внутренним
SPK_0: ощущениям, это вот гипотеза открытая.
SPK_0: Мне почему-то, ну мне вот
SPK_0: кажется, что в двадцать шестом мы
SPK_0: действительно к катарсису коллективно
SPK_0: приблизимся. То есть вот это состояние
SPK_0: недоговоренности, недомолвки,
SPK_0: оно
SPK_0: не может длиться вечно уж потому, что слишком
SPK_0: много крови пролито. Кровь-то
SPK_0: реально. Люди-то погибают
SPK_0: вполне себе реально. Ложь
SPK_0: ложью, а вот смерть
SPK_0: если ты реальный. И вот эта
SPK_0: кровь, она выпьет. Поэтому
SPK_0: думаю, мы увидим катарсис.
SPK_1: Значит, друзья, поехали к вашим
SPK_1: вопросам. Значит,
SPK_1: вот здесь пишут.
SPK_1: С клуба начнем, зрителей.
SPK_1: Так, Александр прав.
SPK_1: Павел просто не понимает сегодняшнее
SPK_1: настроение
SPK_1: внутри Украины. Почему
SPK_1: правда все думают, что политика
SPK_1: прибьют. Павел хорошо
SPK_1: чувствует настроение России.
SPK_1: Но не Украины.
SPK_1: Проблема войны в
SPK_1: жадности Кремля. Они
SPK_1: могли пойти на территориальные
SPK_1: уступки взамен на приход
SPK_1: к власти партии мира.
SPK_1: У нас народ так разогрет
SPK_1: на жадности к территориям,
SPK_1: что в обмен на них
SPK_1: даже черта можно поставить на пост
SPK_1: президента.
SPK_0: Ну замечательно, только это не проблема России.
SPK_0: Простите. Зачем России создавать себе
SPK_0: конституционный кризис, чтобы вам
SPK_0: приятное сделать? Вот это вы даже
SPK_0: не понимаете.
SPK_0: Классный вопрос. Человек одновременно
SPK_0: выступает против, но сам его вопрос
SPK_0: доказывает правоту моего понимания.
SPK_0: Вот оно так и есть.
SPK_0: К сожалению, нет.
SPK_0: По сути, если говорить, это тот самый тезис,
SPK_0: о котором я говорил раньше. Украинцы хотят
SPK_0: потерпев поражение, сохранив
SPK_0: гибность. Так не получится.
SPK_0: Вот благодарю горе побежденным.
SPK_0: А если не хотите быть побежденным,
SPK_0: придется поддерживать партию войны
SPK_0: и воевать. Тут другого варианта
SPK_0: нет. К сожалению.
SPK_1: Значит, ну тут
SPK_1: вопрос украинский.
SPK_1: Сразу. Настоящий украинец писал.
SPK_1: Это прям чувствуется. В каком плане?
SPK_1: В плане того, что пускай Россия отдаст
SPK_1: например территории какие-то.
SPK_1: Ну отступит.
SPK_1: А мы так и быть соизволим
SPK_1: На этом фоне выберут вообще любого.
SPK_1: И он будет править и не
SPK_1: создавать России угрозы.
SPK_1: Ну вот так. И подпишет все
SPK_1: вот эти пункты, которые Россия требует.
SPK_1: Ну это в принципе логика Стамбула.
SPK_1: На самом деле. Давайте так.
SPK_0: Ну
SPK_0: логика Стамбула была
SPK_0: в Стамбуле.
SPK_0: То есть 22-й год. Тогда были определенные
SPK_0: территориальные предложения. Мы с вами много раз
SPK_0: говорили то, что следующие
SPK_0: предложения хуже. Так вы понимаете, что
SPK_0: такими темпами
SPK_0: с 24-го года времени прошло
SPK_0: уже так прилично. Такими темпами
SPK_0: скоро будет следующее предложение.
SPK_0: Относительно которого июнь 24-го будет
SPK_0: выглядеть как подарок.
SPK_1: Да.
SPK_1: Значит,
SPK_1: так, продолжаем.
SPK_1: Вот такой
SPK_1: еще вопрос.
SPK_1: Уважаемый Павел,
SPK_1: кто кому сейчас щелкает по носу?
SPK_1: Ротшильды Ротфеллером или наоборот?
SPK_1: И какой он чудный
SPK_1: дивный мир будущего? Что вам
SPK_1: видится за горизонтом всех сегодняшних
SPK_1: событий? Владимир спрашивает.
SPK_0: Ну по первому вопросу
SPK_0: мне палочек не носят, поэтому извините.
SPK_0: Это вот не туда. Я не буду претендовать,
SPK_0: что я знаю кто кому, Рабинович.
SPK_0: Вот. А по второму,
SPK_0: ну, мы тянем
SPK_0: вот это, у нас в принципе год
SPK_0: такого в ожидании у всех. Все ждали
SPK_0: вот этого кровопролития. Все ждали
SPK_0: больших действий от американского президента,
SPK_0: что хоть кто-то придет вот и
SPK_0: решит все. Знаете, вот это была песня
SPK_0: «Человек из Кемерово», да? Он придет и молча
SPK_0: поправит все «Человек из Кемерово». Вот все
SPK_0: 25-й год ждали, ждали, ждали,
SPK_0: а он не пришел. И в итоге
SPK_0: скажем так,
SPK_0: э-э-э
SPK_0: э-э-э-э
SPK_0: время ушло. Но я думаю,
SPK_0: как были, так мы идем. Мы идем в момент,
SPK_0: когда субъекты должны проявить
SPK_0: себя. Кто такой субъект? Субъект, у кого
SPK_0: слова с делами не расходятся.
SPK_0: Вот пока у нас не появится критической массы
SPK_0: государей,
SPK_0: у которых слова с делами не расходятся,
SPK_0: к сожалению, боюсь,
SPK_0: ждет нас исключительно
SPK_0: период войны. Да.
SPK_1: Александр задает вопрос. В народном фольклоре
SPK_1: существовали пессимистические поговорки,
SPK_1: такие как «прав тот, у кого больше прав,
SPK_1: не надуришь, не проживешь».
SPK_1: «Своим все чужим закон».
SPK_1: «Человек не мамонт не вымрет».
SPK_1: «Никогда и другие».
SPK_1: Значит, в сегодняшнем
SPK_1: мире это правило или исключение?
SPK_1: О чем свидетельствуют эти пословицы?
SPK_1: Какие оптимистические поговорки
SPK_1: можно им противопоставить?
SPK_1: М-м-м...
SPK_0: Хм...
SPK_0: Противопоставить им можно только истину. Правду им можно
SPK_0: противопоставить.
SPK_1: Терпение и труд
SPK_1: все перетрут.
SPK_0: Терпение...
SPK_0: У вас терпение и труд все перетрут, но я скорее
SPK_0: говорю про то, что
SPK_0: кому закон, а кому благодать.
SPK_0: Попытку вписать тайну сердца
SPK_0: в закон, оно в России действительно
SPK_0: в русской православной культуре
SPK_0: не очень переживается. Поэтому
SPK_0: пытаться бумажками прикрыть
SPK_0: попытку обмануть контрагента,
SPK_0: она, мягко говоря, здесь
SPK_0: не сработает. Это отдельная интересная
SPK_0: тема, о которой у меня весь год много
SPK_0: с собеседниками всплывало.
SPK_0: Какая правовая традиция
SPK_0: была бы адекватна
SPK_0: в широком смысле славянской
SPK_0: этики, русской православной
SPK_0: славянской этики? Это большой вопрос.
SPK_0: Просто хороший...
SPK_0: Поговорки свидетельствуют, что попытки просто
SPK_0: натянуть на него западную правовую систему
SPK_0: не работают.
SPK_0: Ну, не работают.
SPK_1: Вопрос уважаемому Павлу.
SPK_1: Ирландцы, повидав
SPK_1: от англичан и голодомора
SPK_1: оккупацию, не достают друг друга
SPK_1: вопросами, чей Дублин, и не называют
SPK_1: группу U2 англорылами.
SPK_1: Финны, натерпевшись от шума,
SPK_1: у шведов оставили шведский язык в качестве
SPK_1: государственного, не сносят памятник шведской
SPK_1: Туве Янсен и не обшивают
SPK_1: фанерой скульптуры
SPK_1: мумитролей. Смогут ли, на ваш взгляд,
SPK_1: украинцы тоже когда-нибудь пойти этим путем?
SPK_1: Или будем, как палестинцы,
SPK_1: строить свою жизнь вокруг смертельной
SPK_1: ненависти, причем желательно, чтобы
SPK_1: за это щедро давали деньги?
SPK_0: Ну,
SPK_0: у Украины, у идеи Украины
SPK_0: другого пути нет. То есть, точнее,
SPK_0: не вот этой земли, да,
SPK_0: и не вот этих всех людей. Но вот
SPK_0: политического проекта Украины другого пути,
SPK_0: к сожалению, нет. Там только вот
SPK_0: путь большой его, ну,
SPK_0: она изначально для этого создана, ее
SPK_0: контрагенты, ну,
SPK_0: ее создатели, идеологи по-другому
SPK_0: ее и не смотрели. А те, кто смотрел,
SPK_0: ну, простите, были не очень последовательны.
SPK_0: Я повторюсь, любой другой проект Украины
SPK_0: должен ответить на простой вопрос.
SPK_0: Чем житель Харькова
SPK_0: от жителя Белгорода отличается?
SPK_0: Ну, и вот это все
SPK_0: туда и уходит.
SPK_0: А про другие примеры, ну, да,
SPK_0: другие примеры бывают по-разному,
SPK_0: бывают по-разному. Но
SPK_0: даже, простите, финны больше
SPK_0: отличаются от шведов, чем
SPK_0: жители Харькова от Белгорода,
SPK_0: мягко говоря.
SPK_1: Значит, много вопросов.
SPK_1: Вот Андрей задает и в чате пишет.
SPK_1: Как вы относитесь и оцениваете
SPK_1: вероятность федерализации
SPK_1: Украины и вообще парад суверенитетов
SPK_1: по регионам?
SPK_0: Ну, это скорее, это было бы
SPK_0: слишком позитивный сценарий. Мы, наверное,
SPK_0: видим то, что если не будет,
SPK_0: как бы,
SPK_0: правильно сказать, не то чтобы смотрящего,
SPK_0: но большого субъекта,
SPK_0: кто ответственен за эту территорию,
SPK_0: то процессы атаманщины
SPK_0: рано или поздно начнутся по регионам.
SPK_0: Ну, то есть, падение, то есть,
SPK_0: что мы видим? Вся модель текущего государственного
SPK_0: устройства построена на огромной внешней
SPK_0: дотации. Как только внешняя
SPK_0: огромная дотация уходит, и
SPK_0: федеральный центр не может, как это, платить
SPK_0: зарплату военным, силовикам,
SPK_0: и все уходит в регионы,
SPK_0: ну, я думаю, мы начнем
SPK_0: вот этот процесс локальной атаманщины
SPK_0: увидеть по всей территории страны.
SPK_0: Это из бессмертного советского фильма,
SPK_0: помните, тоже? У пана атаману
SPK_0: нема золотого запаса, и
SPK_0: хлопцы стали разбегаться. Вот, примерно
SPK_0: то же самое.
SPK_1: Добрый вечер, Павел. Как вы думаете, перемирие
SPK_1: или принудительный для Украины мирный договор,
SPK_1: которые станут лишь передышкой большой войны
SPK_1: за опубличенные и
SPK_1: тайные цели заинтересованных сторон
SPK_1: в какой степени повлияют на дальнейшее
SPK_1: развитие событий? Особенно с учетом
SPK_1: вороха договоров
SPK_1: Украины с партнерами, где упоминается
SPK_1: этот разрыв непрерывности и
SPK_1: повторное нападение России.
SPK_1: А если рессентиментом
SPK_1: Угаре нападет Украина?
SPK_1: Оценю ваше мнение,
SPK_1: Ирена Израиль.
SPK_0: Ну, смотрите,
SPK_0: в том-то и дело то, что Россия не
SPK_0: собирается заканчивать войну пока.
SPK_0: Может быть, она собирается, но мы пока
SPK_0: ни разу этого не слышали.
SPK_0: На любых условиях, которые не
SPK_0: предвидят военную угрозу
SPK_0: суть территории Украины.
SPK_0: Вот именно в такой формулировке.
SPK_0: Поэтому я просто думаю,
SPK_0: что никакая заморозка,
SPK_0: никакая пауза, никакая остановка
SPK_0: боевых действий, уж более никакого
SPK_0: подписания мирного договора невозможно,
SPK_0: пока этот вопрос так или иначе не будет решен.
SPK_0: Поэтому в каком-то смысле этот вопрос
SPK_0: бессмысленный. Поможет ли публикация?
SPK_0: Не знаю. Может быть, поможет быть,
SPK_0: может быть и нет. С другой стороны,
SPK_0: опять-таки, это все упирается
SPK_0: в то, что мы с вами обсуждали до этого.
SPK_0: А действовать-то кто будет?
SPK_0: Ну, предположим, украинцам сейчас
SPK_0: опубликуют документы, согласно
SPK_0: которых там все
SPK_0: продано, ничего действительно
SPK_0: принадлежит, каждый из них там продан
SPK_0: в рабство. Но дальше
SPK_0: кто с этим что делать будет?
SPK_0: Вы же видите, что протесты идут
SPK_0: исключительно по одной линии
SPK_0: успешной в Украине. То есть пресловутый
SPK_0: картонный Майдан. Только когда он
SPK_0: санкционирован и одобрен кем надо,
SPK_0: собственно, кому это все и продано.
SPK_0: А, простите, в обратную сторону
SPK_0: это же тот самый выбор.
SPK_0: Это что получается? Нужно внутри себя признать,
SPK_0: что Россия была права?
SPK_0: Что все, что говорила пропаганда Кремля
SPK_0: оказалась правдой? Это кто мы
SPK_0: после этого все, что эти москали
SPK_0: правы, что ли, были?
SPK_0: Опять-таки, есть психологическое
SPK_0: препятствие, а дальше есть препятствие
SPK_0: то, что называется деятельное.
SPK_0: То есть непонятно, кто будет субъектом.
SPK_0: Условно, что Новый Хмельницкий появится,
SPK_0: Новый Сирко, которые там соберут...
SPK_1: Ну, может же появиться, Павел.
SPK_1: Вы просто отметайте почему-то это.
SPK_1: Поймите, будет Сирко
SPK_1: со смартфоном, Хмельницкий
SPK_1: владеющий искусственным интеллектом,
SPK_1: с каким-нибудь миллионным
SPK_1: блогом на каком-нибудь
SPK_1: ресурсе. Понимаете?
SPK_1: Жизнь рисковать надо.
SPK_0: Понимаете,
SPK_0: это же не про блог, это про жизнь. Это должен
SPK_0: быть, условно, начальник какой-то бригады,
SPK_0: который там поведет своих
SPK_0: хлопцев, развернет
SPK_0: штыки. Это Москва...
SPK_0: Ну, то есть, понимаете, это сценарий, который в Москве
SPK_0: в 1922 искренне думала, что еще в 1922
SPK_0: произойдет. Но вот с тех пор как-то оно
SPK_0: не произошло. И учитывая просто
SPK_0: всю динамику отбора в условиях войны,
SPK_0: которая произошла, крайне маловероятно.
SPK_0: То есть, крайне маловероятно.
SPK_0: А без этого крайне сложно.
SPK_1: Андрей, Павел, вам не кажется,
SPK_1: что это война для того, чтобы русское общество
SPK_1: вывести из состояния общества
SPK_1: потребление и вернуть в нормальное
SPK_1: православное
SPK_1: общество с точки зрения ценностной
SPK_1: базы?
SPK_0: Если вы спрашиваете, эта война... Если вы спрашиваете,
SPK_0: было ли такое намерение хоть у одного
SPK_0: политического актора, особенно
SPK_0: в России, то нет, я так не считаю.
SPK_0: Я думаю, вообще, намерения были абсолютно...
SPK_0: Намерения были ровно те, о которых говорили в 1922
SPK_0: году. Признание ДНР,
SPK_0: ЛНР и, там, безопасность Крыма,
SPK_0: отсутствие нейтрального статуса,
SPK_0: быстрая операция. Я думаю, реальное
SPK_0: намерение было такое.
SPK_0: Промыслительно... Ну, мне кажется,
SPK_0: я же не могу знать промысел, да? То есть, промыслительно,
SPK_0: мне кажется, вы правы. Но промыслительно
SPK_0: это, знаете, по прикидным мерениям
SPK_0: в логике историософии, да.
SPK_1: Павел,
SPK_1: еще такой вопрос.
SPK_1: Чего плохого в подходе
SPK_1: за деньги, да, но за державу
SPK_1: обидно? Вся новейшая история показывает,
SPK_1: что отказ от экономического сотрудничества
SPK_1: по геологическим соображениям ведет страны
SPK_1: куда-то не туда. Экономическая
SPK_1: изоляция навредила СССР, санкционные
SPK_1: действия вредят Европе, не говоря
SPK_1: уже об Украине, где вместо газа по трубам
SPK_1: солдаты бегают. Есть в истории
SPK_1: случаи, когда за деньги
SPK_1: нет, помогало
SPK_1: геополитическому игроку достигнуть цели.
SPK_0: За деньги нет помогает
SPK_0: всегда. У вас просто вопрос, наверное,
SPK_0: не до конца. Я хорошо объясняю,
SPK_0: что я вкладываю в эту цитату. Смотрите,
SPK_0: за деньги, да, но за державу обидно
SPK_0: подразумевает, что у вас две
SPK_0: взаимопротиворечащие
SPK_0: ценности находятся на одном
SPK_0: уровне иерархии внимания.
SPK_0: Я говорю о том, что вершина
SPK_0: иерархии внимания может быть только
SPK_0: одна. То есть либо,
SPK_0: условно, хорошо-плохо,
SPK_0: там, долг, честь,
SPK_0: судьба, а дальше
SPK_0: относительно этой цели и
SPK_0: экономика, и политика, и
SPK_0: военные действия. То есть
SPK_0: последнее, что я хочу, чтобы вы поняли, когда я говорю
SPK_0: за деньги да, это значит отказ там от любого
SPK_0: экономического сотрудничества,
SPK_0: рационального, там, прочь-прочь. Но
SPK_0: поймите правильно, любая экономика,
SPK_0: любая рациональность, она всегда
SPK_0: относительно какой-либо
SPK_0: цели. Она в вакууме не
SPK_0: бывает. А вот ситуация за деньги да,
SPK_0: но за державу обидно подразумевает принятие
SPK_0: решений, которые друг другу
SPK_0: противоречат и другому вредят. В итоге
SPK_0: у вас и денег меньше, и
SPK_0: за отечество остается обидно.
SPK_0: Вот что у вас происходит в этой
SPK_0: логике.
SPK_1: Да, Павел Щелин
SPK_1: был моим собеседником сегодня. Павел,
SPK_1: спасибо вам большое за время.
SPK_0: Вам спасибо, Александр.
SPK_1: И с наступающими
SPK_1: праздниками.
SPK_0: Именно, Александр. До встречи в следующем году.
SPK_1: Друзья, берегите себя. Всем добра
SPK_1: и света. Увидимся обязательно.
SPK_0: До скорого.