И приветствую вас, дорогие друзья, уважаемые гости и подписчики моего канала. Всем большое спасибо, что ждали эту встречу и много-много спрашивали, а где Павел Щелин? Павел Щелин, тут такое происходит. Так вот же, политический философ Павел Щелин на связи в прямом, что ни на есть эфире.
Павел, приветствую вас.
Приветствую, Александр, приветствую, уважаемые зрители.
Друзья, пожалуйста, поставьте лайк этому видео, также в описании к нему есть все исходные данные Павла Щелина, и Телеграм-канал, и Патреон, и Ютуб. В общем, милости просим, как говорится, для того, чтобы отслеживать выступление Павла, ну и, конечно, поддержать самого Павла.
И, конечно, поддержите канал, который вот сейчас смотрите в прямом эфире. Это сделать просто. Супер чаты, супер стикеры, лайки прежде всего, и, конечно, хорошим добрым комментарием. Угодите, пожалуйста, поддержите.
QR-код, который видите на экране, возможность на экран чего-то вывести, мнение, предложение. Также очень много вопросов оставили зрители заранее нашей встречи. В конце мы к ним перейдем и, конечно, обо всем, собственно, попытаемся, в общем, ничего не упустить и обо всем сказать.
Потому что люди сейчас очень и очень встревожены. Достаточно напряженно. геополитическое время и ситуация вокруг Украины, кажется, может куда-то вывернуться или развернуться. Начнем, пожалуй, мы сегодняшний эфир, как всегда, традиционно, с опроса в чате трансляции. Он звучит так.
Если войну закончить сейчас, вот сейчас, то кто от этого получит больше выгоды? Варианты. Украина, Евросоюз. Россия, США, никто не будет доволен. Разве что народы. Подразумевается Россия и Украина. Вот такой опрос. В принципе, мы не претендуем на шибко большую точность, но витает же в воздухе.
Многие это признают, что если взять и все закончить прямо сейчас. Даже Зеленский говорит, вот все может повернуться к завершению войны после взбучки у Трампа. Как вы думаете, кому выгодна остановка прямо сейчас?
На каких условиях?
Ну, смотрите. Условия сейчас обсудим. Вот просто если взять и остановка, и вот как есть.
Дорогой Александр, ваш вопрос невозможно ответить, не обговорив заранее условия. Ну, просто вопрос так построен. Поэтому давайте переходить к условиям, если хотите. В противном случае ответить на него логически невозможно.
То есть, так сказать, без условий, кому выгодно завершение войны, никто не может.
Разумеется. Это спекуляция в чистом виде, на многом безответственная. Можно хайп собрать. Но такая обстановка вопроса лишь уводит наше внимание от сущностных вещей.
Нет, погодите, наше внимание приковано как раз-таки к вероятности и окну возможностей, которая открылась в октябре и, наверное, октябрь-ноябрь будет открыта к тому, чтобы закончить войну.
Бодается Трамп, западная пресса говорит, что ломает Зеленского, чтоб отдал Донбасс, Зеленский говорит, не отдам Донбасс, сам Трамп говорит, никого не принуждаю ни к чему, об этом даже речи не было, а пресса пишет и пишет, а пресса пишет и пишет.
Так, получается, сейчас сводится к тому, что Донбасс, да, как бы, камень преткновения.
— Нет, я думаю, то, что... Нет, камень преткновения, как был, так и остался. Это стамбульские условия. Ну, Стамбул плюс, то, что называется, или июньский ультиматум 24-го года.
Собственно, с тех пор ничего не изменилось, и я снова займу позицию, которая меня не обманывает уже на протяжении полутора лет. Не очаровывайтесь, ничего не закончится.
Лихо вы, конечно. Лихо вы, конечно. А как же вот это вот обсудить отношения Зеленского и Трампа? Ведь если ничего не закончится, тогда получается это поражение Соединенных Штатов Америки, которое настроено закончить.
Нет, почему? Это будет поражением Соединенных Штатов Америки, если США останутся в этот конфликт формально вовлеченным.
Напомню, со времён Аляски и вообще со времён начала президентства Трампа стратегическая задача российской дипломатии остаётся одна — это перевод войны из смены коалиции противостояния.
Другими словами, чтобы из коалиции стран, противостоящих России, США, вышли из активной хотя бы в полуактивную позицию. Они, собственно, ради этого и устраивается этот дипломатический танец.
Говорятся слова, совершаются звонки, обсуждаются самые безумные пиар-вещи, которые имеют чисто виртуальное воплощение, такие как тоннель под Беринговым проливом из ниоткуда в никуда, если просто посмотреть на карту дорог, потому что там дорог нет ни на российской стороне, ни на американской стороне, но вот все обсуждают, все довольны.
Если же говорить серьезно, то для США крайне выгодным объективно является сценарий, при котором это не их война, они все сделали, что могли, но если уж Европа и Украина хотят воевать, то мы, может быть, продадим им патроны. Тогда это не наша война.
Понятно, что это лицемерная история, понятно, что любой аналитик понимает, что это война США и поражение США, но мы живем в эпоху постмодерна, где можно, оказывается, мирить стороны вообще без участия их за столом переговоров. Я про Ближний Восток. Да в нынешних условиях и не такое прокатит.
Если же возвращаться к сущностным вещам, то самый вероятный сценарий – это переход к европейской войне.
А кто воевать будет? Ну вот смотрите, сегодня Мерц вышел, и давай там заряжать. Вот немцы себя не чувствуют в безопасности, беда-беда, говорит, вот провокации, там, говорит, кибер-атаки.
Воевать будут украинцы. Ну что вы, Александр. Воевать, конечно, будут украинцы. Есть вопрос, за какую цену. Но мы с вами давно обсуждали модель 17 века, называется боевые халопы, и, соответственно, с тех пор не особо ничего изменилось.
Я повторюсь, если мы вернёмся к обсуждению сущностных вещей, то я призываю вас не читать выступления в западной прессе как серьёзные источники, а исключительно относиться к ним как когнитивным операциям, основным методом которых является представление своей собственной позиции за позицию оппонента.
Ну, другими словами. Совокупность факторов указывает на то, что вот этот самый популярный обсуждаемый сценарий, якобы заморозка фронта Херсонской и Запорожской области в обмен на выход Украины из Донбасса, это то, что США предложила России.
Я глубоко убежден, что примерно такое предложение было передано американцами российской стороне, на которое россияне сделали глубокозначимое. Ну, мы подумаем. И вот после этого пошли все эти разные утечки в СМИ, не более того.
Буквально сегодня до нашего эфира выступил господин Песков, который сказал, что все пробросы прогрессами, наша позиция остается неизменной, мы ее много раз повторяли и на каждое сообщение в газете, соответственно, раскрывать не будем. Поэтому возвращаемся к позиции июня 2024 года.
Четыре области, а главное изменения во внутреннем законодательстве Украины.
Отказ от ЕС и НАТО, отказ от преследования русского языка и церкви, и еще ряд целых норм, которые невозможно Украине выполнить при сохранении, ну, не просто текущей политического устройства, а по сути всей модели текущей государственности.
Поэтому можно сколько угодно следить за вот этими обсуждениями, обсуждать разные... Простите, это автологию. Уделять свое внимание разным вбросам, а так, хватит так километра, посчитаем, а давайте по другому километру посчитаем, не замечая самого главного.
Самое главное, война продолжается, останавливаться она не собирается, фронт постепенно движется на запад. Направление этого движения, в принципе, является довольно однозначным, а те спектакли дипломатии идут.
Примерно так. — Павел, если все-таки мы попробуем рассмотреть акторов, Вот вы говорите, большая европейская война руками украинцев. Так украинцы кончаются. Сезачия, бешеные цифры. Кончается запал охота, выбивается энергетика, идет мощный удар по тылам. Плюс самосжирание изнутри. Это мы все замечаем.
Получается, что для того, чтобы условно подтвердилось ваше заключение, что будет европейская война, кто-то еще должен втянуться. Но дураков как бы нет.
Ну, хотелось бы, знаете, если бы дураков не было, мы бы с вами не обсуждали эфиры последних трёх лет. Совершенно разные варианты есть. Я думаю, что стоит следить за событиями уровня визита Папы Римского в Великобританию и какие там, возможно, будут достигнуты договорённости.
Потому что если смотреть на англиканство и Папский престол, единственный враг у них — это Православная Церковь, настоящая общая, поэтому неудивительно. если по итогам этого, скажем так, временного перемирия появится взаимный интерес к продолжению войны на Востоке.
Старая история, которая не меняется из столетий. Но вне зависимости от того, что вы описываете, кто же будет. Помните, что в 13-м году тоже никто не хотел войны на Востоке. Войны, в строгом смысле, никто не хотел в 21-м, если бы мы проводили опросы. Тем не менее, войны случаются.
К сожалению, войны случаются не потому, что они хотят, происходят, а потому что не остается других политических инструментов по разрешению политического тупика. Напомним, политический тупик здесь вполне однозначен.
Россию не устраивает бытие анти-России на ее западной границе, плюс есть территориальный статус конституционного характера.
Опять-таки, можно сколько угодно говорить, что это неважно, но Россия внесла Но Россия внесла границы четырех областей, включая Плюс Крым в свою конституцию, и пока что нет ни одного реального подтвержденного сигнала из России, что она готова отказаться от этих требований.
Это неразрешимая противоречие.
Зеленский сегодня тоже комментировал, говорил, так давайте я включу две области Российской Федерации в состав, ну в Конституцию Украины, они же не отсоединятся, ко мне не перейдут.
Ну, дорогой Александр, понимаете, мы можем сколько угодно обсуждать Хуцку в прямом эфире, но сделать же обстоятельства, что это самая реальность на земле, да?
То есть если бы украинская армия была в состоянии занять хотя бы какую-то часть от этих двух областей, как, собственно, попытались в 1924 году. Собственно, в этом же состоял план Курской авантюры. Не получается. Поэтому дело не только в словах, дело в словах, подкрепленных делами.
Да, российская дипломатия, помимо прочего, надеется, что, повторюсь, ей удастся реализовать вот этот сценарий Стамбул+, в большей степени и дипломатическими методами тоже.
Ну, условно говоря, удастся убедить Трампа и западных партнеров, что вам же будет проще, Мы все равно придем к этой цели, но мы к ней придем с меньшим количеством крови, с меньшим количеством жертв. Вон там еще какие-то успешные экономические проекты давайте вместе попридумываем, но...
Здесь есть негативный суверенитет Украины, а именно абсолютное несогласие любого украинского политика осуществить те условия, без которых завершение войны на данном этапе является невозможным. И в этой ситуации мы оказываемся в этом парадоксе.
Повторюсь, старый парадокс, о котором мы тоже уже говорим год. Говорят мир-мир, а миру нет, ибо врут народу моему. Поэтому говорить о мире будут очень много, будут проводить массовые разные варианты, каждый день разные, британский, макронский, германский, украинский такой, украинский сякой.
Каждый, условно говоря, политик сейчас имеет возможность высказать свое мнение о мире и попасть в заголовок, особенно, если знаете, с многозначительным видом и внимательно подмигивая глазами.
Но если мы смотрим на сухую в реальности геополитику, геополитического и стариосовского анализа, то мы видим, что реальное пространство для маневров ограничивается капитуляцией одной из сторон. Вопрос, готова ли Россия капитулировать сейчас? Ну, на данный момент признаков нет.
Вопрос, готова ли Украина сейчас капитулировать? Судя по всем действиям украинской власти, как и украинской оппозиции, нет. Вот этот железопитонный факт, от которого, мне кажется, имеет смысл строить прогнозы.
Непонятно, правда, кого называть украинской оппозицией.
Ну, условно, все те, кто заявляют, что Зеленский плохо воюет, и надо воевать лучше, или надо мириться лучше, или нужно более хитро вести себя напрямую. В общем, все, кто против Зеленского, но за Украину.
Ну, давайте так. Есть, я, кажется, вот долго думал перед нашим эфиром, примерно понимаю вашу позицию о том, что всё, там, война, дальше, там, до капитуляции. Но давайте я задам вам философский вопрос, о котором я хотел бы, чтобы действительно мы уделили время. Это прям очень важный момент.
Почему никто не объявляет войну войне? Почему нет и не родилось антивоенного движения ни по одну сторону, ни по одну сторону партнеров? Не знаю. Почему условно там робкий писк такого большого, могущественного Китая, помните, вот это друзья мира?
Кануло в лету, и не родилось ни в одной из стран, на которую, наверное, многие рассчитывали.
Например, либеральная российская оппозиция, когда уезжала и заряжала там, про Путина в холодильнике, про всякие там, про развал России или какую-то другую Россию из-за рубежа, да, как бы вот транслируя это на Россию.
Не в Украине, которую, извините, уже ТЦК-шник кулаком в лицо бьет женщину во время очередной стычки. То есть никто не объявляет войну войне. Почему? Вот это вот очень важный момент, который, мне кажется, рассматривая окно возможностей, о котором многие сейчас говорят, да, и заполняют эфир, никто...
Вот может родиться вот этот воин, который выйдет против войны?
Боюсь, что нет, Александр, потому что такая позиция в нынешних условиях является лицемерной. Ну, будучи честной, она является лицемерной. В данный момент позиция «я объявляю войну войне» означает, что я за поражение. Вопрос кого?
То есть человек, который выходит в Россию, допустим, с криками «Я за мир!», он де-факто выступает за поражение своей страны. Человек, который выходит в Украине с такими же криками, тоже де-факто выступает за поражение своей страны и так далее, и тому подобное.
Внешние же игроки могли бы в теории занять эту позицию, но для этого надо обладать силой. Пресловутое. Вы готовы воевать за то, чтобы война в Украине остановилась? Вот такая постановка вопроса. Понимаете, можно сколько угодно говорить, мы за мир во всем мире.
Действительно, эта позиция очень популярна риторически, но что она означает на практике? Два варианта. Либо ты готов поставить на кон безопасность своей страны. Ну, допустим, китайские, индийские миротворцы.
выступаем за решительное возникновение конфликта, мы отправляем свои военные контингенты поперек непонятно существующих линий боевого соприкосновения, как это вообще логистически будет выглядеть, абсолютно непонятно. То есть мы должны рисковать своими жизнями ради того, чтобы это прекратилось.
Подобное не удалось даже на масштабе сегодня гораздо более маленьких конфликтов, таких как в Газе. Говорить о крупнейшем вооруженном противостоянии в Европе со времен Второй мировой войны вообще не приходится.
К сожалению, эта позиция просто физически является невозможным с военно-политической точки зрения, а с точки зрения историасовской, повторюсь, помните, мы тоже с вами говорим, просто позиция за мир, она является лицемерной. Нет на данный момент условия просто мира, условия просто перестать стрелять.
С этого же мы и начали наш разговор. Вопрос о каких условиях. Как только заходит речь об условиях, то сразу приходится формулировать свою историческую позицию. Ты на чьей стороне? Кто твой друг, кто твой враг, за кого ты выступаешь.
— Ну, стойте. Ну, водораздел по условиям Путина — это вообще не водораздел. Денуцификация, демилитаризация — это всё достаточно аморфная история, и все это признают.
— Это очень конкретная история.
— Под неё можно подложить абсолютно любую основу. — Это вам так кажется.
Например, под демилитаризацией лежат очень конкретные условия украинских вооружённых сил. Численность, доступность вооружений — это очень конкретные условия. Под денуцификацией, как минимум, лежит де-факто Но.
Во всём обсуждается. как бы баш на баш, давайте примем определенные вот эти условия в каком-то виде и вступим себе в Европейский Союз. И волки сытые, и овцы целые.
Ну, Россия-то уже не заинтересована. Вариант с Европейским Союзом был рабочим, пока Европейский Союз был экономическим объединением. На данный момент Европейский Союз превратился в военно-политический блок, прямо ставящий своей целью общая оборонная политика и противостояние России.
В строгом смысле сейчас разницы между НАТО и Европейским Союзом с точки зрения геополитической угрозы для России нет.
Будапешт. Много пишут о месте, формате. Некоторые говорят, что это очень ловко придумано, чтобы прям Путин приехал. Сейчас Кая Каллас возмущается, ряд еще разных дипломатов с европейских стран. Как так?
Ордер международного уголовного суда, военный преступник, раз, и прямо в Будапеште, в стране НАТО, в стране ЕС. Как это возможно? Венгры заявляют о лютом противодействии и о том, что, в общем, пытаются сорвать вот этот намечающийся саммит Трампа и Путина.
Получится ли сорвать и какая поднокотная видится вам вот этого Будапешта?
Но вот на второй вопрос ответить гораздо проще. Это такой подарок Орбану, потому что господину Орбану предстоит очень тяжелая выбора в следующей весной. Впервые за долгое время оппозиция венгерская реально имеет шансы победить на выборах. Тут нужно дать должное.
Вот обычно в Европе говорят о правом повороте, то есть как бы вот сейчас проевропейские силы скорее терпят поражение, но в Венгрии обстановка немножко другая.
Орбан у власти находится уже давно, накопилось значительное количество вопросов и противоречий, плюс впервые, собственно, оппозиция выступила достаточно сильного кандидата, который сам до этого был союзником Орбана, плюс на основе вполне реальных внутренних проблем внутри Венгрии, другими словами, политически Орбану тяжело.
И в этом условиях, со стороны Трампа и Путина, выбор Будапешта как места потенциального его саммита является очень таким большим роскошным подарком Венгрии по повышению ее статуса внутри европейской, скажем так, внутриевропейской политической сцене.
Вот с точки зрения оппозиции Будапешт-Брюссель, опять-таки виртуально, но она хотя бы рисуется, об этом говорят со СМИ, можно как-то раскрутить. Другими словами, вот это вот второй вопрос.
Что касается самой встречи, вот тот момент, когда, честно скажу, вот сам не знаю, для меня очень банальный вопрос, а как вообще можно долететь до Венгрии?
— Там рисовали какие-то карты через Балканы, в Турции, а Балканы и туда.
— Ну Балканы тоже всё-таки страны НАТО, да? Вопросов очень много. Я просто скажу, что вопросов очень много. Допустим, может быть, как-нибудь пропетлять, но очень это тяжёлая история, и возможностей для срыва действительно крайне много.
Поэтому, я думаю, стоит вообще дождаться, когда это будет, и тогда уже продолжить её конкретное обсуждение. Но моя позиция простая. Вне зависимости от того, будет или не будет, в случае её происхода будет подобие аляски.
То есть, будет много красивых фотографий, много красивых рассуждений, прямые трансляции, исторические встречи. Итог будет примерно такой же.
Сегодня Рябков выходит, говорит, давайте в фарватере Аляски анкориджа. Вы понимаете, о чем говорит Рябков, на что делает упор России?
Я понимаю то, что основной... Повторюсь, мой анализ позиции России не меняется. Последние 2 месяца после Аляски, что основная цель – это выход из США из этого противостояния. Предложить США почетный сепаратный мир.
В принципе, по уму именно это должно было бы быть приоритетом внешней политики Дональда Трампа, учитывая весь рисунок его уже внутриполитической обстановки.
Особенности нынешнего стиля американской администрации, которая качается как маятник в зависимости от настроения и времени суток, они не дают возможностям для осуществления последовательной политики. Но какая-то последовательность есть.
Как мы знаем, то, что количество поставок постепенно снижается, отношения США с Украиной и вообще этой войной переходят исключительно в торговый формат. Давайте так, в сравнении с тем, что было при Байдене, условно, для России это все равно плюс.
То есть это я отвечаю на вопрос, почему Россия продолжает играть в эту дипломатическую игру. Но пока Россия ничего, собственно, от этой дипломатической игры не потеряла. Боевые действия продолжаются, войска продвигаются, атаки по энергообъектам наносятся.
Но если для этого надо продолжать рассказывать и вести дипломатические игры, и выдерживать истерики американского президента, и не с таким российская дипломатия справлялась.
Путина убьют в Будапеште британцы. Из-за этого ехать его окружение призывает 24 октября в Венгрию небезопасно и невозможно. Дэйли Экспресс напишет, ссылаясь на бывшего офицера российской разведки Андрея Безрукова.
Тот советует перенести встречу с Трампом в Дубай, мол там безопаснее и британцы готовят кровавую провокацию. Вот прям видно, как Россия действует, то есть по спикерам. Есть Дмитриев, который говорит, ё-моё, вы чего? Вот давайте тоннель проложим.
А как Зеленский может себе позволить сразу после встречи с Трампом конфиденциальные данные, которые за закрытыми дверьми звучали, рассказывать европейцам?
произвол от ата зеленский с другой стороны медведев который говорит сейчас как направим на ваш нас наш посейдон там ядерный пепел все ядерная война уничтожим причем самое интересное как хороший добрый полицейский вот это в принципе и звучит и вот это все отрабатывается зачем без рук его запускать вот эту штуку чтобы еще и британская там daily express опубликовала я не понимаю но никто же не хочет ядерной войны и прецедента в отношении Путина, который в нее бы перерос?
Ну, смотрите, мы живем в эпоху, когда буквально за последние полгода, в частности, США и Израиль наносили удары по высшему руководству Ирана, наносили удар по территории Катары, по сути, акт объявления войны, который тоже был спущен на тормозах.
То есть, в целом, мы живем в эпоху, давайте отметим, когда правил нет. Нужно отдавать этот отчёт. В этих условиях действительно возможно всё. Является ли Будапешт безопасным местом для российского президента? Объективно не является. Является этот сценарий мыслимым? Да, является мыслимым.
Почему озвучивается? Тут действительно у каждого спикера могут быть свои интересы. Но если в срогом смысле оценивать его как возможный, то конечно это возможно. Объективно любая территория страны НАТО и Европейского Союза Президента Российской Федерации не является безопасной территорией.
Это объективный факт, от него, в принципе, сложно отмахнуться.
Ну, страсти эти немного развеет, наверное, встреча, если состоится, еще неизвестно где, Рубио и Лаврова по поводу Будапешта. Но вы так пробросили, так а может в Будапеште Россия или в другой точке, если переиначат, может Россия и США как раз таки этот сепаратный мир подпишут?
И что тогда это будет означать в контексте Европы и Украины?
В этом контексте Европа и Украина получат возможность повоевать с Россией самим без американского участия, со всеми вытекающими последствиями. которая будет продолжаться до, скорее всего, как минимум первого этапа обвала фронта. То есть ключевой момент — это момент катарсисационный.
Тут же есть особенность украинского мышления, о которой вы сами, Александр, прекрасно знаете, что глаз, взгляд абсолютно нечувствителен к маленьким переменам. Другими словами, перемены, которые постепенно накапливаются, как капля камень точит, украинское общественное сознание вообще не видит.
Его как бы и не существует. Единственное, что может всколыхнуть общественность по-настоящему, это какое-то массовое большое радикальное событие. Ну, условно, там падение крупного областного города, прорыв фронта на 50 километров за день. Вот что-то такое.
То, что вообще не соответствует рисунку этой войны, да и вообще очень редко соответствует мировым войнам. Ну, особенно современным индустриальным.
Но вот пока не произойдет что-то такое большое, красивое, страшное, Серьезно ожидать от украинского руководства готовности к сущностному обсуждению условий завершения войны не приходится. Но это фактор неопределенности, мы его не знаем.
То есть как бы нам не хотелось, мы можем строить догадки, строить гипотетические линии сценарии, но мы не владеем данными, чтобы сказать как именно и когда это произойдет. Если произойдет.
Блумберг выходит и описывает очень интересную историю о том, как Соединенные Штаты Америки выступают против плана ЕС по использованию активов российских на территории Европы для выделения вот этого кредита 140 миллиардов.
По-моему, из Франции, да, французский министр иностранных дел вышел сегодня и сказал, что все нормально мы три года еще будем воевать и подразумевал понятно вот этот кредит там примерно так и получается там 40 60 в зависимости от цены да вот принципе на год вот этих денег хватит до украине для того чтобы воевать три года по словам источников американцы сообщили своим европейским коллегам, что пока не будут присоединяться к этой инициативе в ходе переговоров, заседания, в куларах заседания МВФ в Вашингтоне на прошлой неделе.
По словам одного из источников, США объяснили свое нежелание участвовать в рисках для рыночной стабильности. Другой источник говорит, что на данном этапе просто не принимают никаких обязательств, поэтому, ребята, это-то ваше дело, ваше решение, типа занимайтесь сами по-своему.
Ну, понятно, что этот шаг расценили как неудачу Европейского Союза, потому что, ну, мы же видели, как Европа выстраивает позицию. Мы, вот все, мы готовы, вперед, но Трамп прикрой нас с воздуха, или Трамп, давай там скажи свое веское да.
И на мгновение показалась эта история с тамагавками, что Трамп таки да, он может поменять точку зрения, но получилась абсолютно другая история.
Давайте прямо говорить, конечно, вот история с кражей российских активов, это действительно очень мера в каком-то смысле крайняя, а с другой стороны из имеющихся в распоряжении Европейского Союза ресурсов самое очевидное. других большого источника свободных денег нет.
Плюс, давайте прямо говорить, изначально не предполагалось европейскими чиновниками, что эти деньги будут когда-либо возвращены России. Поэтому в каком-то смысле это как, знаете, оторвать пластырь с такой очень старой, с некой старой раны.
Другое дело, что, разумеется, у этого будет иметь очень большие последствия для европейской экономики. Доверие мирового капитала к ЕС и так падает последние три года, упадет. Еще больше, к радости американцев, кстати, к радости китайцев, к радости арабов, к общей радости.
Но тут, как говорится, либо фиксировать собственное поражение, либо уйти на, в том числе, такие крайние меры. Почему США это не делают? Ну, повторюсь, США будет очень выгодно, если европейцы это сделают сами, тем более на территории США-то российских активов почти нет.
То есть там нет денег больших, ради которых стоило бы затеивать эту игру. А вот то, чтобы европейцы сделали вот этот финальный выстрел себе в голову, это, конечно, господина Трампа вполне устроит.
Но если не его, то, по крайней мере, часть дипломатической группы, которая стоит за его решениями на внешнеполитическом контуре. Почему же европейцы вынуждены это делать? Ну давайте мы снова, мне кажется, отходим с вами весь эфир вокруг да около.
Я намеренно немножко занимаю такую радикальную позицию, чтобы показать тщатность многих, скажем так, спикеров, которые выступают в ваших эфирах по одной простой причине. Есть базовый принцип. У победы отцов много, а у поражений никого.
Поражение по итогам войны в Украине для европейских элит невозможно по их внутренним причинам. Это самое главное для понимания. Другими словами, конечно, Европе как таковой, допустим, или конкретно европейской стране тоже будет выгоден Допустим, мир с Россией даже ценой полного поражения Украины.
Но конкретным европейским элитам, которые поставили всю свою политическую карьеру на деколонизацию России, на получение доступа к ресурсам России, на государственный переворот в России. Опять же, мы с вами много говорили, призом в этой войне изначально была не Украина, это была Россия.
И вот поставив на это весь свой политический капитал и репутацию, условно, господину Макрону, господину Шульцу, господину Мерцу, им своей карьерой жертвовать совсем не хочется. А дальше, как в том самом анекдоте про Вовчку, папа, ты будешь меньше пить? Нет, сыночек, ты будешь меньше есть.
Вот по этой логике работает вся вот... условно, линия текущей европейской дипломатии. Весь вопрос, кто будет крайним назначен за то поражение в Украине, которое рано или поздно наступит. И здесь у нас два варианта.
Либо назначать крайнего сейчас, и, по сути, это примерно делает американская администрация. Она пытается выйти из этой истории и сказать, что кто угодно крайний, но не мы. Мы вообще победители по жизни. Мы всех мерим, и мы вообще миротворцы.
Либо, как в случае европейских элит, и господина Зеленского с его администрацией, просто оттягивать момент поражения. Потому что да, рано или поздно поражение и капитуляция наступят, но может быть через полгода, может быть через год, может через месяц, в любом случае не сегодня.
Ночь простоять и день продержаться, а там как карта лежит. Немножко такая азартная логика, но главное, что не сегодня, а там может быть повезет. Надежда на чудо. Вы же человек, вы же украинец, Александр, вы же знаете украинский гимн. Сгинут наши вооруженьки, як роса на солнце.
А там вдруг вооруженьки, як роса на солнце, сгинут, поэтому главное оттянуть время и выиграть месяц-другой. Вот примерно в такой локе действует уже европейская, украинская элита.
На этом фоне, повторюсь, желание хоть кого-то из ЛИД ответственно принести себя в жертву и взять ответственность за эту катастрофу не наблюдается.
То есть пока что мы не видим ни одного политика ни в Европе, ни в Украине из тех, кто имел реальное отношение к этой катастрофе, к этой трагедии, которые были бы способны выйти и сказать, я виноват в том, что эта катастрофа произошла. Нету такого политика.
Но мы же все не лохи, поэтому пока такого политика не будет, логика продолжения воронки катастроф будет крутиться неумолимо на фоне всех самых адекватных, скажем так, всех самых разнообразных заявлений.
Ну почему? Меркель вышла, сказала, это Польша и Прибалтика виноваты.
А Польша и Прибалтика не готовы быть виноватыми?
Почему? Они говорят, не давите на Зеленского Туску. И напали на Туска, на офис.
Нет, смотрите, Александр, правильно, напали. Польша приглашается. Нет, обидел. Назначить кого-то крайним со стороны можно. Но тут проблема. Тут нужно, чтобы этот кто-то на себя ответственность взял. Либо чтобы за счет этого кого-то наступил общий мир.
Я вот слабо себе вижу картину, в которой за счет Прибалтики и Польши наступает мир в Украине. К сожалению, слабо я представляю себе эту картину. То есть, кого-то надо принести в жертву. Пока что проще всего всем участникам принести в жертву остатки Украины. Включая украинской элите.
Проще всего принести в жертву остатки Украины.
Раскройте эту мысль. Это что означает для людей, живущих в Украине, для Украины в том виде, в котором она сейчас есть?
Украины в том виде, в котором сейчас есть, не будет. В принципе, это уже понятно. Весь вопрос, как именно и в какой форме это будет зафиксировано. Если говорить о людях, здесь огромная трагедия.
Это будет означать, что воронка катастроф будет раздрастаться, критическая инфраструктура будет уничтожаться, добиваться.
То есть остатки вот этого проклятого советского наследия в виде индустриального обеспечения украинской жизнедеятельности будет частично в результате военных действий, частично в результате элементарного износа. стачиваться.
Беспредел ТЦК будет усиливаться, потому что, опять-таки, боевые халопы являются на данный момент самым прибыльной статьей украинской военной экономики, и никто не собирается от этого ресурса отказываться.
И будет это длиться до того, как фронт не рухнет, ну и, соответственно, что-то не начнет меняться быстро. Почему, тем не менее, это будет выгодно для всех. В этом сценарии европейские делители смогут винить Трампа, Эта катастрофа случилась, потому что господин Трамп отказался помочь Украине.
Ах, негодяй он такой. Господин Трамп будет винить европейцев, а я предлагал мир. Если бы вы пошли на мир, то этой катастрофы бы не случилось. Господин Зеленский будет... я не знаю... Канады. Допустим. Или еще откуда-то.
Или, пусть господин Зеленский будет не откуда, но часть украинского эстеблишмента, которая выживет, будет из Канады писать мемуары из Монако, например, о том, как мы все правильно сделали, а вот оно не получилось.
И Россия, в том числе, Россия, ну, как ни крути, одержит победу, что оправдает те усилия, которые были принесены на протяжении последних там трех-четырех лет. Таким образом, сценарий гибели Украины устраивает всех.
Вопрос. Какие виды тогда, ну вот чисто теоретически, если все-таки я не разделяю вашу точку зрения и открыто вам говорю... — Спасибо, что терпите.
Да, спасибо, что терпите.
— Нет, посмотрите, вот я почему прошу вас раскрыть масштабы катастроф? и вот этой руины, которую мы тоже неоднократно обсуждали. Потому что это тоже окно Эвертона. То, что вчера оказалась катастрофой, сегодня уже обыденность и нормальность. Ну вот, как, например, украинцам рассказывают.
Это же просто цирк. Там есть советник Офиса Президента Милованов. Там же говорят, значит, товарищи, уезжайте в село. Потом, там легче выжить. Потом говорят, товарищи, значит, там, пауэрбанки, милости прошу, как бы зарядите, пожалуйста. Потом еще там дают дельные советы.
А Милованов говорит, не стрессуйте, дышите просто, гимнастика дыхательная, и как бы вам стресс уйдет, и все будет хорошо.
Понятно, что человек, такое существо, ко всему приспосабливается, Я вижу, что если не остановить войну вот сейчас, до конца этого года, и условно она перекочует в весеннюю и летнюю кампанию 26-го, то это будет крах, развал, чуть ли не позорное поражение, которое допустить не может.
Капитал, вложенный в Украину, у которой уже за 100% перевалил долг страны, долг государства по отношению к ВВП, это невозможно с точки зрения мира капиталистического, в котором живут все, и Россия, и Китай, и Украина, и тот же Евросоюз, и, конечно же, Соединенные Штаты Америки.
Господь дорогой Александр, к сожалению, вообще не могу согласиться опять с Вашей гипотезой, просто по той причине, что если бы эта логика работала, то этой войны бы и не было.
Количество капитала, уничтожив территорию Украины за три года, количество взорванной северной потоки, количество капитала, уничтоженного в Европе, количество капитала, которое было потеряно в широком смысле, в том числе и в России, показывает на то, что вопросы геобезопасности геополитики и исторических проектов всегда имеют приоритетное значение по сравнению с прямым капиталом.
Не забывайте, очень важный момент, что конкретные люди, уважаемые, которые в списках, свой капитал приумножат и выведут. И у них лично все будет хорошо, поэтому за их счет можете не переживать.
А если вы говорите об некой украинской национальном благосостоянии, то опять-таки оно никого не волнует с момента девяносто первого года. Поэтому уж простите, вы должны мне назвать тогда очень конкретного субъекта, который может надавить на всех, чтобы сохранить свой капитал.
Я такого субъекта не вижу. Если уже возвращаться к людям, о которых вы говорите, то только повторим. Мы без радости уже полтора года в наших с вами эфирах произносим слово руина. безо всякой радости. Это гигантская человеческая трагедия.
Но гигантская человеческая трагедия, чтобы прекратилась, нужен политический субъект, который обладает достаточной волей, чтобы заставить всех остальных Ну, условно говоря, исполнить его волю и тем самым прекратить боевые действия. На данный момент такого субъекта не существует.
Простите, подобные примеры. Украина все же не Хамас. Хоть и похоже, но не Хамас. Ну, в том смысле, то, что негативная суверенность есть, позитивной нет. Но Украина как-то сильно больше. И с Хамасом-то с трудом получилось. Вот вы видите цену этого так называемого перемирия. Опять стреляют.
Не продержалось и пара недель. То есть опять пиар был, виртуальные перемоги были, виртуальный мир наступил, в реальности трагедия продолжается. Украина даже не Хамас. Гораздо больше. Заинтересовано гораздо больше, ресурсов гораздо больше. Но уж простите, Россия, это не Израиль.
Не находится она ни в какой подобии международной изоляции. Особенно в условиях, когда вся мировая система переходит в режим каждый сам за себя. Торговые войны всех против всех. Каждый настаивает исключительно на своих интересах.
И в этих условиях, что кто-то вот эти все сказки о том, сейчас вот кто-то позвонит Путину, его заставят. Ну правда, на третий с половиной год войны, уже почти заканчивающий, почти на четвертый заходим. Это уже слишком радужные мечты, чтобы относиться к ним серьёзно.
В этом-то и трагедия, что на данный момент ни один из субъектов не обладает ресурсами закончить это условно быстро и за месяц, но при этом внутренняя логика обстоятельств обеспечивает продолжение этой воронки до тех пор, пока не наступит вот этот катарсициационный момент решительного перелома.
Мы видим знаки этого перелома. Вы сами их мне сейчас назвали. Вы говорите о том, что это, вот цитирую вас, вопрос условно меньше года. То есть вы сказали там условно вопрос девяти месяцев.
Но с точки зрения уже пройденного пути, повоевать еще девять месяцев всем субъектам гораздо проще, чем тормозиться. В теории, кто бы был бы в этом заинтересован, и, наверное, проброс к вашему ответу, более всего в исполнении Стамбул плюс была бы Украина.
Вот если бы было такое явление, как украинская политическая элита, вы знаете моё мнение, на мой взгляд её не существует, субъектная украинская политическая элита, то она бы сейчас сама на первых порах бежала, летела бы в Москву одновременно с Вашингтоном с криками «Мы сейчас исполним все ваши требования, которые вы высказали в июне 24-го года, оставьте нам то, что у нас удастся сохранить».
Но это же фантастический сценарий, поэтому смысл его обсуждать.
Но есть другой сценарий, о нем тоже говорил Зеленский. Он много говорил в последнее время. Сейчас же как, нужно препарировать вот этот ужас. Все пишут о том, что там кошмар. Трамп матерился, отбросил эти карты, которые привезли в качестве ватманов.
Дорогой Александр, мы там не были в этой комнате, а вот все эти инсайды себя очень дискредитировали за последние. Помните, сколько инсайдов было вокруг Аляски? Я очень хорошо помню, как на протяжении трёх недель все обменивались исключительно обсуждением этих инсайдов. И где?
Давайте просто серьёзно. Тем не менее.
Давайте серьёзно. И он же как говорит, если мы вот на эту тарелку нам чего-то положат, и мы это съедим, то дальше все будут решать без нас. Ну так и пускай решают, получается, без Зеленского, без Банковой. Вот вы говорите, понимаете, это же противоречит одному-другому в какой-то мере.
Вроде как отрицательная субъектность след есть, а элиты и как бы ответственность людей, которые принимают решение за Украину, как бы нет. То есть, принимает решение Запад. Британия, Европа, как-то так. А Зеленский говорит, мы это съедим, и нам тогда все уже будут решать без нас.
Так, может, к этому и ведут, чтобы решить без Украины?
Так в любом случае, в этом и трагедия, дорогой Александр, как я говорю, в любом случае решать-то будут без Украины. Просто на данный момент есть единственная суверенность, которую Украина обладает, та самая негативная. Пока что Украина еще в состоянии сорвать любую сделку по Украине.
Наступит момент, когда рухнет фронт, и это Украина перестанет быть в состоянии сделать. И вот тогда переговоры о мире будут иметь серьезный, сущностный характер под самим... ну, основу под самим собой. Пока что вы абсолютно правы.
Украина, никто всерьез ее мнение за столом переговоров обсуждать не собирает. И в этом плане, как бы мы ни относились к Зеленскому, его высказывание о том, что если вы нам сейчас это... съедим, то мы по сути станем непонятно чьим...
мы потеряем последние остатки того, что можно в кавычках назвать суверенностью. Да, но другого пути нет. Суверенной независимой Украины уже не будет в любом случае.
Но именно поэтому ее последний кусочек суверенности, вот эта способность сгинуть, как это душу тела мы положим за нашу свободу, вот эта последняя возможность положить душу и тело в массовой гекатомбе на алтарь богини Украины, вот это последнее, что осталось у текущего украинского руководства.
И оно не собирается от этого отказываться.
Так а с кем тогда собирается сегодня договариваться и на кого выходить КГБ Белоруссии, которые объявили о том, что надо налаживать контакты с украинской властью, такой, какая есть, чтобы искать консенсус?
Дорогой Александр, это мир постмодерна, давайте прямо говорить. Это к белым стенам, людям в белых халатах, мягкие там укольчики, вот это всё такое. Повторюсь, я очень сочувствую всем нашим уважаемым зрителям, которые постоянно вовлечены в эту повестку. Я искренне рекомендую...
Собственно, был самой эксперимент последние две недели — ограничить свое медиа-потребление 15-20 минутами в день новостного контента и больше особо туда не лезть, просто потому что иначе вы со всеми эти новостями... Ну, смотрите, ну так же просто. Ну, давайте...
Это важная тема, давайте ее немножко обсудим, потому что она действительно уже приобретает какие-то безумные черты. Само понятие ответственности за высказывание просто исчезло из мировой политики. Да, во многом благодаря американскому президенту. Ну, он как бы просто, наверное, вишенка на торте.
Но в строгом смысле, кто угодно может позволить заявить себе что угодно ради секундного инфоповода без абсолютной ответственности за это высказывание. Ну, по-хорошему, давайте так прямо говорить.
Если серьезно отнестись к тому высказыванию, которое вы сказали, это не много и не мало, публичное объявление. А давайте вот поищем возможности осуществить государственный переворот. Ну, Александр, что значит?
Разведслужба одного государства говорит, давайте мы поищем в оппозиции того государства кого-нибудь, с которым мы будем вести переговоры.
Нет, я понимаю, конечно, что в Украине можно занять позицию, что нет вообще легитимной власти, но вот не знаю, в ООН-то Зеленский выступал, то есть в ООН ему как бы все прохлопали, значит, вроде бы считается как минимум и о украинской власти. Но тем не менее, то есть публично.
И именно это заставляет меня задуматься, что под этим нет ничего. Ну уж простите, если... Ну нет, конечно, может быть, конечно, постмодерн победил до такой степени, что мы теперь о государственных переворотах чисто по фейсбуку будем там друг другу писать, как это, твиттерами, но это уже...
Скажем так, к этому жизни даже философия меня не готовила. Поэтому серьёзно относиться к этому я не могу. Я могу к этому только отнестись, к моменту привлечь к себе внимание. Мы, можем сказать, здесь попали в ловушку. Сообщение было сказано, мы потратили 2 минуты эфира на его обсуждение.
Очень грустно. Что поделать?
Тут немножко глубже процессы. Это очень важный на самом вопрос, а что такое власть в Украине сейчас? Вот так наблюдая со стороны на то, что происходит. Тут певец выходит, небезызвестный, который там по Франции выступал, который там, ну, ВВ группа.
Олег Скрипка, знаете вы этого певца, просто что так... И он и в России выступал, и... Ну, тогда, когда, там, и Океан Эльза выступал, и ВВ были, они все модные, то есть... Было так, в диковинку, интересно... Ну, понятно, что... И он выходит, и... Ну, это же как?
Это просто мнение музыканта, это ни о чем не говорит. Ну, одна у нас может, артистка народная, выйти и сказать, давайте в школах пятиминутки устраивать изучение украинских матюков. Ну, по-украински, чтобы дети знали, как выражаться по-украински, чтобы по-русски не выражаться.
Ну, вот так и выходит Скрипка и заявляет, что он за военный переворот. Более того, в политике должны быть военные, и только военные. Никого. Военные должны быть допущены в политику, и никто больше.
И казалось бы, это мнение, ну, сказать, что он лидер мнений – нет, что он как-то к политике относится – нет. Но я вот все-таки… Наверное, почему мы с вами не можем найти вот эти вот точки. Вы же говорите с точки зрения политической философии, с точки зрения людей.
А я говорю больше с общественной позиции. И люди ищут сейчас, украинцы в Украине, определенное спасение. А это спасение может дать, я не знаю, батюшка в церкви, но церковь разогнали, сказали, что это враги. Или военный, красивый, здоровенный. То есть общество ищет, на кого опереться, понимаете?
И вот тут выбор-то невелик, поэтому что такое власть в Украине сейчас?
— Ну первое всё-таки, давайте скажем, те священники, которые находятся в каноническом общении со вселенским православием, это действительно Это то крепкое основание, которое позволит человеку даже в самые тяжелые времена не быть прахом носимым ветром.
Как пишется в первом салме, чистим и хвала, и можно только склонить перед ними голову. Это действительно святые наши дни. А применительно к военным, у военных свои интересы, понятное дело.
Больше всего военный заинтересован, чтобы война продолжалась, потому что именно в этом его мировой статус и его внешний статус. А власть в Украине, тем не менее, да, Александр, я думаю, что на данный момент власть в Украине, собственно, украинская, она очень простая.
Это способность отдавать приказы вооруженным силам. Никакой другой власти в Украине нет. Экономические процессы на аутсорсе, Говорить о независимой внешней политике тоже не приходится, как целостно в некотором явлении. Внутренняя политика перешла в хаотический режим.
Поэтому на данный момент в Украине власти, я бы сказал, тождественно насилию. То есть это способность командовать ЦК-шниками, способность командовать военными, способность отбирать паспорта. у кого надо, когда надо, и безо всяких, скажем так, последствий для самого себя.
Другой власти в Украине нет, и конкуренция идет именно за эту власть. Я бы здесь не очаровывался, то есть если условно какие-то военные придут к власти, они же придут к власти не для того, чтобы этот порядок отменить, а для того, чтобы его возглавить.
К сожалению, эта трагедия большая украинского народа отдельная, может быть, сделаем эфир как вообще подумаем о том, как во всем это произошло, почему это на этом, как эта воронка оказалась такой неизбежной.
Это действительно цепочка шингов, в которой каждый казался обратимым, который тем не менее завел в этот стратегический тупик. Но сегодня, к сожалению, украинская Ну, население, то есть население земли Украины является объектом чужих сил.
Ничего лучше, чем выживать и прятаться, ему, к сожалению, не остается. Это тот исторический путь, который вот, сами знаете, малоросские крестьяне и в 17 веке, и ранее всегда прибегали.
И во время любых потрясений гражданских войн, пока проходят вот эти бури, нашествия, скажем так, волны истории, главное, ну, как минимум попытаться спастись, выжить себя и беречь своих близких.
К сожалению, это очень грустно говорить в 21 веке, но если мы не хотим лить сладкий мед на уши нашим слушателям, хоть кто-то должен это сказать.
— Хорошо. Как тогда разобраться, какую точку опоры украинскому? Я не беру слово «народ», я не беру слово «этнос». — Людям. Людям, обществу, обществу-то хотя тоже так сложно, потому что многие отрешились от этого общества.
— Почему? Часть общества прекрасно ходит по книжным базарам и у бабушек книжки отбирает.
Это тоже часть общества.
Собственно, и есть то самое общество с большой буквы.
Ну вот давайте возьмем тогда определение людей, где найти эту точку опоры. Вот прям, это прямо сейчас важно.
— уже Я сказал, что на мой взгляд единственная точка опоры, если искать в этом хоть какой-то промыслительный просвет во всей этой истории, — это обрести свое, то самое истинное имя, которое нельзя обрести в истории, а можно обрести только в вечности.
То есть найти историческое опору украинцам серьезно сейчас предложить не сможет никто, ну, именно украинцам. Особенно, по крайней мере, на тех территориях, которые, давайте прямо скажем, не в зоне контроля Российской Федерации.
То есть, для тех, кто, условно, готов перейти либо в польский сценарий, польское подданство, если принимают, либо для тех, кто готов понять себя как частью русского народа, этот путь, вот, пожалуйста, открыт, и мы не будем его повторять. В принципе, довольно самоочевидно.
Но для тех, кто пока не может принять никакой такой исторический шаг, Остаётся только Вечность. Вечность — это литургия, чаша, причастие, вера. Та самая опора, которая не подвластна историческим бурям, которая может утешить, даже когда вокруг творится катастрофа.
И, наверное, вот это сияние веры, возможно, только на неё остаётся надеяться тем людям, которые не знают, кто они, когда они и почему это происходит с ними.
Просто знаете, я знаю, что вы не любите это конспирологическое всё, все эти, ну вот эти штуки, но так же оно и получается. Смотрите, я там приводил этот пример, и он мне так перед глазами стоит. Десятинная церковь разрушил хан Батый.
Ну, вообще-то, первая церковь православная в Киеве, да, то есть после крещения Руси.
Да, Десятинная.
Ну, ее взяли и разрушили. Ну, потом отстроили спустя какое-то время. Понятное дело, там это все как маф. И в этой войне уже, вот сейчас, вот в этом войне внутри Киева против всего русского, против всего на свете, в общем, взяли и снесли. Незаконное сооружение.
Получается, что при хане Батые и при Зеленском уничтожили первую православную церковь. Ну, или там на том месте десятинную.
Очень символично. Очень символичная история. Это же довольно давно уже произошло, если мне память не изменяет.
Пару лет назад, да.
Пару лет назад. И тогда эта история произвела для меня тоже очень символичное впечатление. Но именно в каком-то смысле, мне кажется... Не то, что мне кажется, я глубоко убежден, что, конечно, главный фронт войны в Украине...
Мы почти всю передачу потратили на обсуждение поисков черной кошки в в темной комнате, да, вот эти поиски мира в условиях пресохранения тех же кроватей в консерватории. И хоть я, возможно, вас не увидел, но я постарался показать, что это невозможно.
А между тем о главном мы практически не поговорили. Повторюсь, главная война, которая идет сейчас в Украине, происходит по Духовному фронту. Украина — это действительно является, на мой взгляд, таким большим сейчас полигоном по уничтожению православия.
С точки зрения вечности это невозможно сделать, а вот исторически пытаются сделать в меру сил и способностей, причём с разными методами. И через прямое гонение, и через коррупцию церковных структур, и через запугивание.
и через попытки их коаптации, да, в текущие властные структуры, всё лишь бы вот это, скажем так, свет, всё лишь бы, чем вот этот свет, который во тьме светит, эта тьма им не овладела, ну, как кажется разным силам, от Ватикана до Лондона, от Берлина до Вашингтона, от Фонара до Стамбула, вот это чтобы все погасло.
Но здесь вопрос веры, наверное, веры наших слушателей. То есть если мы считаем, что это возможно, то тогда, да, поводов для оптимизма есть никаких.
Но если мы полагаемся на те свидетельства, которые в том числе практически все украинские святые говорили, то они предсказывали, что в каком-то смысле подобно, если угодно, В воскресенье у Лазаря была такая же цитата в Евангелии, что это болезнь, когда Христос идет воскрешать Лазаря, ему говорят, что он как бы уже болен, и вот сейчас умрет, ты не успеешь, на что Иисус говорит, что «сия болезнь несь к смерти, но о славе Божия доброславится Сын Божий о ее раде».
Вот можем иметь надежду, что во всей этой катастрофе в остатке, скажем так, прежде всего и в Украине, но, на мой взгляд, прежде всего и в России, будет заметна та настоящая ценность, та настоящая сокровище, вокруг которого и происходят эти политические, социологические, экономические и прочие сражения?
— Глубоко. Но на практике это что означает? У нас, смотрите, не было давненько, но прецеденты такие бывали, условно политического лидера из среды духовной. Мы к этому придем, я не знаю где, в России, в Украине, в принципе, на этой орбите, давайте так, православного мира. Как вам видится?
Моё мнение, вы знаете, моё мнение то, что два Рима подолжено, то есть я сторонник той самой тоже. Второй Рим пал, первый Рим и второй Рим пали, четвёртому не бывать.
Поэтому либо произойдёт осознание самих себя как носителей вот этого вечного света, то есть как долг и крест свидетельства об этом вечном свете, как традиционная культурная сила. Причём этот крест совместный со времён того самого 1988 года.
То, что это единая судьба, и отказаться от этой судьбы не получится. Поэтому я думаю, что выздоровление, когда оно наступит, оно наступит одновременно, по обе стороны. То, что сейчас мы считаем обе стороны. И, собственно, настоящие стороны будут ясны.
А до тех пор, собственно, и будет продолжаться вот эта трагедия, подобно тому, как сказал пророк Сая, то, что «нечестивым нет мира». И опять напомню нашим уважаемым зрителям о том, что сказали ангелы в Рождество. Они же как сказали? «Слава вышне к Богу, и на земле мир, и в человеках благоволение».
Пока не воздаётся слава вышне к Богу говорить о мире, человек на земле мире толочь воду в ступь и лукавство? Вопросы-ответы?
Да, вопросы-ответы. В принципе, так хорошенько мы закруглили нашу сегодняшнюю тему, и вот ровно то, с чего начали, тем и закончили по поводу воды в ступи, я имею в виду, всего происходящего, что как бы раскрыло вашу позицию.
Ну и, собственно, я надеюсь, очень заставила задуматься вас, дорогие слушатели, что в прямом эфире, прямо сейчас. Друзья, поставьте лайк, подпишитесь на Щелина, подпишитесь на Шелеста и, в общем, напишите, что думаете в комментариях. Как вы видите все происходящее.
И особенно по поводу финальной части, основной части эфира. Давайте сначала подведем итоги нашего опроса, на который Павел Щелин не захотел отвечать, потому что нет условий. Значит, если войну закончить сейчас, то кто от этого получит больше выгоды. Спасибо большое. 14 тысяч голосов получили.
9 процентов России выгоднее, вот прямо сейчас. 15 процентов США, 20 процентов Украина, Европа. Ну, 55 процентов, что ожидаемо. Никто не будет до конца доволен, никто не будет считать, что он там победил или выгоду какую-то получил, больше или меньше.
Народы только будут благодарны, потому что народы. хотят завершения войны. Как-то странно получается.
— Люди хотят, конечно. Нет, ну люди, конечно, хотят завершения войны. Люди хотят, чтобы просто прекратили стрелять. Но по таким причинам войны не заканчиваются, к сожалению.
Ладно, не буду возражать, потому что еще зайдем на один круг. Смотрите, молитесь, и воздастся вам, по вере вашей. Поэтому тут тоже такой момент. Тут очень правильно и красиво. Друзья, переходим к вашим вопросам. Начнем с закрытого клуба Шелест. Там оставляли вопросы за благовременно.
Вопросов много, но тем не менее постараемся пройти. Ряд политических экспертов считают, что в случае гипотетического перемирия между Россией и Украиной по линии фронта Путин столкнется с проблемами внутри страны.
Когда достижение цели СВО неочевидно, а потеи и издержки понесены колоссально, что будет крайне негативно воспринято как активной патриотической частью, так и возвращающимися с фронта солдатами и приведет к их кооперации и желанию смены политической элиты.
Другие же эксперты полагают, что слишком недовольных подавят. А пропаганда быстро перестроится и все объяснит как победу. К какой точке зрения вы ближе и почему?
Впрочем, можете вставить обидеты, ни одно из них.
Если вы думаете, что он не понимает, что отход от исполнения цели своего радикально ударит по политическому консенсусу внутри России и очень сильно подорвет его собственный авторитет, который он целиком поставил на эту историю, то, я думаю, вы глубоко заблуждаетесь.
Разумеется, просто нужно понимать, Владимир Путин из тех людей, он юрист по многому, и все-таки больше разведчик, который предпочел бы реализовать эти поставленные цели и задачи, мирными средствами. Ну, то есть дипломатическими средствами.
Он бы искренне предпочел, если бы вот ту цель, которую он сформулировал, удалось бы достигнуть через меньшее кровопролитие. Но это не значит, что если ему не оставят никакого другого выбора, то он пожертвует этими целями и просто, вот знаете, поднимет лапы кверху и скажет, ну, капиту...
Ну, раз вы не хотите, то мы тут, конечно, капитулируем. То есть я, собственно, спорю с исходной постановкой этого вопроса.
Так а почему не получилось без войны?
Потому что, чтобы получилось без войны, нужно, чтобы контрагент был согласен без войны это исполнить. А контрагент хотел воевать. В нашем случае, условно говоря, НАТО, украинское руководство, европейское руководство, мы с вами много раз это обсуждали, что ответ на все требования России был один.
И ваше дело, мы будем делать как нам угодно. И вы нам ничего за это не сделаете. Поэтому пришлось воевать.
Анна, вопрос Павлу. Все больше прихожу к мысли, что реформы Петра Первого в России были губительны. Без Петра, возможно, нас ожидала бы судьба условных США. Мы ведь похожи. Европа нам обеим мать, но обе страны от нее далеко.
Вера одна, мы в большинстве своем христиане, вектор все равно европейский и т.д. и пришли бы постепенно к какому-то своему статусу. Петр же обрек Россию на вечно догоняющий тип цивилизации. Из безусловных достижений только город на болотах Невы искусственный и кичливый.
Сможет ли сейчас Россия условно исправить это положение, найти себя? Перестанет ли она ходить вперед с повернутой назад головой или назад с повернутой вперед, кому как видится? Для этого России нужно. И как вы лично относитесь к Петру Первому?
Ну, я лично к Петру Первому, значит, стал настольчик и начал судить великого исторического. Ну, бесспорно, деятели великие, но есть у него деятельности был ряд позитивных последствий, ряд негативных. Дальше вопрос, вы с какой оптики, вы условно оцениваете.
Из моей, скажем так, оптики, которую я продвигаю, больше историасовской, мне кажется, негативных последствий больше. Потому что именно при Петре раскол, который начался при его отце, между русским умом, русским чувством и русским духом, ну, вступает в некую фазу, прям такую уже критическую.
То есть уже появляется класс управления, то есть власть создает класс управленцев, которые чужд и народу, и которые на самом деле чужд власти. Создается предпосылка для возникновения в будущем феномена русской интеллигенции, который имеет в себе гностический характер.
И по сумме факторов это имеет трагические последствия для русской истории. То есть это трагедия, которая начинает продолжаться из поколения в поколение. Соответственно, если надеяться на преображение всего этого опыта.
Опять-таки мы не можем отменить никакой исторический опыт, мы не можем просто взять его, выкинуть, допустим, декоммунизироваться. Вот просто взять и всё посносить, и само по себе магическим образом оно как это, расцветут цветочки, и всё будет хорошо.
Всё, что мы можем сделать, это осознать причины трагедий, которые постигли, осознать, вынести из них уроки и преобразить в себе весь накопленный опыт. Подобно тому, как исповедь отпускает грехи, но не отменяет весь свой пройденный путь, так и России предстоит, мне кажется, нечто подобное.
Это осознать весь свой исторический путь, осознать те исторические, если угодно, ловушки, в которых она сама себя загоняет.
И главный из них, конечно, для меня это тот самый раскол между, повторюсь, русским духом, то есть тем, во что верует русское сердце, русским чувством, то есть то, как чувствует русская душа, и русским умом, то есть тем самым, скажем так, в каких словах мы описываем окружающий нас мир.
Вот работа в этом направлении, мне кажется, будет большим шагом во благо Отечества.
Ну вы согласны с диагнозом, что догоняющая.
Цивилизация Давайте так, я согласен с тем, что складывается рассказ о нагоняющей цивилизации.
Так это нет, я не сторонник этого рассказа, но именно в рамках этого рассказа мыслили себя очень многие российские, но большая часть российского и управленческого класса, и интеллигентского класса, и даже властного класса. Поэтому, да, это трагедия.
И вот, собственно, отказ от самого этого рассказа, осознание себя не как нагоняющая, а как самодержавная, суверенная, Традиция и есть главное, если будем... Второе главное поле битвы, но оно тесно связано с первым, о котором мы говорили.
Оно возможно только после обретения вечного камня основания, а не исторического.
Так, переходим к сообществу YouTube. Друзья, спасибо, что активно ставите лайки, это очень важно. Спасибо, что пишете. Сейчас пройдёмся по сообществу и перейдём непосредственно вживую с чатом, пообщаемся. Люди писали заранее, готовились. Марина вот пишет.
Уважаемый Павел, скажите, пожалуйста, что такое хула на духа святого в свете сегодняшних событий?
Давайте так, задайте этот вопрос своему батюшке. Раз вы серьёзно задались этим вопросом, то и лучше сходите в храм. Вот, так я вам скажу.
Красивый ответ. Главное, хороший повод сходить в храм. Если смотрите, Мари, на этот эфир, как бы. Знаете, у каждого своя дорога, они бывают несправедимы пути Господни. Может ли в России возродиться Российская империя, и если может, то кто из какого круга лиц может быть назначен, выбран монархом?
Очень интересный вопрос. Вот сейчас Трампа тюкают, ты король, король, я не король, я впахиваю, вонапроцю, я вспомнил. А вот в России действительно может ли возродиться монархия?
Ну, конечно, если мы стоим на святоотеческой традиции, то, конечно, может. А если говорить о конкретной личности, то нужно понимать, что в православной традиции личность, конкретное имя, фамилия не так важны.
То есть другими словами, попытки покажите, ткните пальцем, на кто именно и в какой именно процедуре. Процедура, кстати, более понятна. Это происходит через собор. И вот, условно, кого собор, кто на соборе будет провозглашен, поддержан церковью, народом, властью. Ну, прежде всего, церковью.
Тот монархом и станет. А конкретная личность для тех, кто понимает принципы, скажем так, монархического общественного устройства, понимает, что она в каком-то смысле глубоко вторична.
Главное, не конкретная фамилия, а сам монархический принцип коллективной ответственности перед вечным источником вот этого общественного бытия. Вот так вот.
Вопрос про уехавших либералов из России. Почему все эти либералы, кто топит за продолжение СВО, не идут в ряды ВСУ?
Это же аморально, закрывать глаза на действия ТЦК, топить за продолжение СВО нереальными требованиями к России, которых не достичь, рассказывать бред про вот пустые прилавки в России и при этом не предложить себя взамен пойманного украинца, пойдя в один конец на мясо.
И ведь ни одного добровольца среди уехавших либералов, хотя некоторые из них как там отдельные люди скоро умрут судя по виду от употребления напитков с градусом так почему бы им не умереть от дрона в бою возмущается пользователь царь изит что скажете.
Про ну это же крик души наверное да уважаемый александр да то есть вопрос поставлен как крик души можно только по сочувствовать нашему уважаемому зрителю, я думаю, он, судя по всему, пишет из Украины, совсем вот, каждодневно сталкиваясь с возможностью залететь в бусик, быть неизведенным до состояния мяса, поэтому можем только посочувствовать и помолиться.
Ну а сам вопрос, ответ в нем содержится. Мы много раз с вами говорили о философии «я не лох», как фундаментальном гностическом принципе, поэтому, ну что сказать, эта философия не имеет этнического ограничения.
Скажите, Павел, пользователь пишет, сейчас в Америке разгоняется история развития сионизма и его лобби. Вопрос, как вы полагаете, это смогут вывернуть наизнанку или тикток, кирк, пусть к отрезанию аудитории от ненужных знаний? Спасибо, Александр, всем добра.
Ну, в принципе, я всем рекомендую почитать работу Джона Мершаймера про лобби, то есть про то, как Израиль через абсолютно легальные инструменты лоббизма смог де-факто получить кардбланш на влияние на ближневосточную политику США. Эта традиция продолжается десятилетиями, по-моему, полвека примерно.
То есть результат длительной работы в одно момент насковырнуть ее не получится, да и цель особой такой не ставится. Поэтому нет, я не ожидаю какого-то радикального, если угодно, быстрой смены отношений к Израилю с точки зрения американского эстаблишмента.
Другое дело, что действительно Впервые за долгое время комплементарное отношение к Израилю стало падать не только среди левой молодежи, не только среди демократической партии, но и среди республиканской молодежи.
Даже такие институты, не знаю, как либертарианские, скажем так, люди, которые, в принципе, всегда были немножко за фортпост западной цивилизации, уж последнее, что их интересовало, какая-то некая America First или американский национализм. Но вот, скажем так, отношение к Израилю стало резко падать.
Это большой вызов для, соответственно, тех групп, которые считают именно израильско-американское сотрудничество ключевыми, скажем так, направлениями американской внешней политики.
Но пока я не думаю, что с этой задачей мне получится справиться, особенно учитывая личную привязанность господина Трампа к Израилю. То есть, к минимуму, на три года пока я не вижу. Скажем так, смена американской политики по этому вопросу.
Вопросы. Вот сейчас давайте таких философских насыпем. Прям это мне так очень нравится, как формулируется. И, собственно, что ответит Павел, как философ прежде всего. Артем спрашивает вопрос о смысле жизни человечества.
Может быть мы являемся продуктом случайного генетического сбоя, своим иррациональным поведением напоминающим раковую опухоль, уничтожающая всё и вся. Единственное, кто оставляет после себя один хлам, исчезнув, вернёт нашу планету к истинной гармонии.
Может быть человечество это и есть абсолютное зло?
Ну человечество может, да, а вот Бога-человечество — это абсолютное добро. Так что надеяться на человека — дело бесполезное, а вот на Бога-человека самое то.
Так, следующий вопрос. Когда Сатана искушал Христа, Любовь интересуется, и обещал ему власть, обманывал ли он его? Или у Сатаны действительно есть власть на этой земле? Ведь люди из списка Эпштейна чем-то руководствуются, когда ему служат?
Это хороший вопрос, на который я отвечаю на занятиях в проекте «Ойтеум Акедеми» по курсу политической теологии. Ну, прямо скажу.
Найти его можно по ссылочной... А найти.
Можно по ссылочной, да.
Да, все исходные данные, курсы, патреон и, скажем так, ну, телеграм, ютуб, в общем, переходите и интересуйтесь. Ну, такая хорошая затравка, если честно, хорошая.
Значит, Андрей, Павел, если исходить из того, что для американцев украинцы это те же самые русские, только отказавшиеся от своей религии и своих предков, то положительным результатом для них будет гибель максимального количества как украинцев, так и русских.
Если в начале войны была надежда на смену режима в России, То сейчас, не тратя на каждого условного солдата Украины по 5 тысяч долларов, как в начале войны, можно не тратить, а заработать с Европы по 100 долларов на каждом убитом и максимизировать потери украинских солдат.
И война будет длиться как можно дольше. Что вы об этом думаете?
То, что данное мышление отражает вполне себе логику значительной части американской элиты.
Павел, если бы у вас была возможность переговорить с любым мировым лидером и попробовать его убедить в чем-то, для интереса, скажем, во всем, во время потенциальной дискуссии, неограниченном количестве времени у вас было бы, кого бы вы выбрали, многоуважаемый Павел, и в чем бы он попытался убедить?
Его, Константин, Вирджиния, Фредериксбург.
Фредериксбург. Интересные у вас зрители, конечно. Знаете, Александр и уважаемый зритель, человек полагает, Бог располагает. Можно долго гоняться за разными иллюзиями, и любой ответ будет неточен.
Ну, условно, либо сорвусь в переоценку собственных сил и способностей, либо что-то важное из конкретной и нужной фамилии пролетит под моим носом.
Поэтому давайте так, лучше стараться, чтобы в каждом реальном моменте, который происходит, отвечать максимально искренне, а там Господь управит, чтобы те встречи, которым должно произойти, произошли.
— Владимир, Акада рассказывает, четыре мудреца вошли в пардес, первый взглянул и умер, второй сошёл с ума, третий начал собирать ростки, и только раби Акива вышел с миром. Скажите, Павел, вы, как заток религии, что думаете о тексте, о чём.
Но это талмудический комментарий, то есть это из еврейской традиции. Я знаю, что у вас есть некоторые гости, которые специализируются по этим вопросам. Переадресуйте к ним это. Я все-таки не комментарий раввинистической традиции.
Но Раби Акимы, это известно, это один из таких столпов талмудического иудаизма, который жил в первом и немножко во втором тысячелетии нашей эры, поэтому вот туда. Если кому-то интересно, о чём вопрос хотя бы.
Ну вы какой-то невоинственный всё-таки православный человек.
Очень интересно, обычно меня в обратном врекают.
Серьёзно? Нет, ну вот смотрите, мы сколько с вами знакомы, сколько эфиров у нас позади, вот именно вот нет такого, да, вот там против экспансии там какой-то, да, против того, как там ислам. Кстати, сегодня хорошая новость, в Ираке открыли две христианские церкви.
В Ираке или в Иране?
В Ираке, в Ираке.
Православную и… Ну, Ираке большая христианская община.
Да, и поэтому… Там очень много древних.
Общин находится, сирийская церковь. Да, именно сирийская церковь, да.
И вот смотрите, вы как всегда, знаете, как это, добро без кулаков, вот это вот… Не, почему?
Не, вы зря тут. Дело в другом, дело в том, что, по моему мнению, кулаки – это не то, что ты можешь желать применять. А это то, что тебе приходится применять, когда иного выбора не остается. Ну, другими словами, кулаки не могут быть самоцелью.
Другими словами, то, что мир устроен так, что в условиях отсутствия единства и братства около общей чаши, она является спутником нашей жизни. Это довольно самый очевидный факт, о котором мы говорим. То есть все равно воевать придется.
Вот такой вопрос от Анны Александры Павел. Здравствуйте. Вопрос. Когда распалась Киевская Русь и восточная ее часть создала новое государство, избавилась от монгольского иго, превросла территориями, сохранив в дальнейшем независимость, чего западная часть сделать не смогла.
Так может Петр совершил ошибку, назвав страну Россией и взяв ориентир на Киев? а не на самом деле можно было создать империю на Новгород.
— Ну Пётр не брал ориентир. Вот это какая-то прям совсем альтернативная история. Пётр — продолжение московского, скажем так, московской традиции, московского царства, которое является продолжением Владимирской линии князей. В общем, нет, это альтернативная тут идёт история.
Уж на что, на что, а Пётр на Киев точно не брал ориентацию. То есть он скорее на Амстердам брал ориентацию, но уж точно не на Киев.
Чат заглянем сюда. Денчик, Павел, как вы считаете, на сегодняшний день, те, кто живет на территории Украины, кого больше? Тех, кто проставляет или поддерживает взгляды Великой Украины в примере землян Киупа или людей с другим взглядом?
Ну, большая часть, я думаю, населения Украины на данный момент выжить пытается, если честно. Другое дело, что даже среди этой большей части понимание реальных условий выживания крайне, на мой взгляд, не распространено. Большинство думает, что, конечно, землянка упает — это плохо, условно.
Но им она не нравится, прежде всего, именно тем, как она к ним относится. А вот когда она, условно, применялась по отношению к жителям Донецка, Луганска и прочих, в принципе, никаких претензий не было. Поэтому тут скорее вот это внутреннее противоречие.
То есть, в принципе-то, вот это ощущение своей особости и то, что, конечно, мы вот за европейский путь, за европейский шлях и вообще нам все это не нужно, оно все-таки скорее даже среди обывателя распространено.
Другое дело то, что когда за это пришлось массово погибать, вот это уже вызывает огромное сейчас сопротивление, но это сопротивление носит индивидуальный характер.
Если говорить о число тех, кто активно поддерживает землянку, то их, конечно, меньшинство, но так число людей, которые активно хоть что-то поддерживают, хоть где-нибудь, всегда меньшинство. Вот это важно не забывать, что историю всегда творит меньшинство.
Историю всегда творит меньшинство, которое готово брать в руки оружие и силой продавливать свой интерес.
Вопрос, когда Россия, из чата трансляции, когда Россия военным путем освободит Донбасс, она выдвинет следующие территориальные претензии, как вы думаете?
Если к тому моменту не будет достигнуто мирное соглашение, то, скорее всего, да.
Как вы думаете, в какой стране было больше зомбировано население, пролив столько крови, возможно ли признание своего заблуждения как таковое?
Какой из всего мирового списка, или речь.
Идет о России и так Украине? понимаю, — Ну, я о нас идет о России и Украине. Ну, я не думаю, что вряд ли мировой список.
— Смотря какой меркой мерить. На первый вопрос — это вопрос к социологам, да, и вопрос, на каком этапе, да. У каждого, словом говоря, исторического момента своя оценка. А если говорить о возможности, то да, возможность сохраняется. Возможность всегда сохраняется.
Вопрос, сколько из нас доживет до этой возможности — это другой вопрос.
Тут дискуссия интересная в чате. С какого перепугу нынешний режим Зеленского рухнет? Зеленский потужен, общество таких любит. То есть вообще никаких нет перспектив о том, что система и режим посыпятся.
Но я не думаю, что система посыпется изнутри, да? То есть я думаю, в любом случае система может посыпаться только извне. Либо на фоне военного, ну, обвала фронта, а это внешний фактор, либо на фоне резких каких-то действий западных, скажем так, субъектов по тем или иным причинам.
Но то, что на данный момент внутри, изнутри Украины возможно, знаете, вот это... Это же тоже очень интересное, знаете, разрушение вот этого мифа Майдана, то, что мы, когда захотим, любую власть сменим, да? Тут два варианта. Либо не совсем так, либо, в принципе, то, что происходит, нравится.
Нам просто остаётся примерно так к этому относиться. Я немножко здесь, наверное, даже согрешил, то есть зло поиронизировал. А на практике изнутри я не вижу возможности для смены этого ситуации.
Вопрос, о чём говорит чистка военных элит в Китае перед пленумом ЦК КПК? Китай взорвёт политически, как вам кажется, планету?
Я не китаист, но, насколько я знаю, в Китае постоянно чистки идут. Это их метод обновления системы. В любой системе политической, властно-управленческой накапливается, скажем так, ресурс коррупции.
Не в смысле воровства денег, как таковых, а в смысле нарушение гармонии целого и приоритизации личных интересов в ущерб тому самому общему благу. Можно спорить о том, насколько методы, которые применяют Китай, эффективны.
Судя по количеству чисток, не полностью эффективны, потому что все идет-идет, а чистки все... а как бы вроде бы финальный результат не достигается, но это их метод, насколько я понимаю. Не знаю, можно ли на этом основе делать какой-то далеко идущий вывод. Это китаисты спросите.
Значит, вопрос, если Путин что-то не договорится с Трампом в Будапеште, тамагампки полетят бомбить Москву? Ужас, интересно, они уже в Украине? Игорь?
Ну, ужасно точно. Я не вижу в томогавках никакого... Во-первых, в томогавке, давайте прямо говорить, те же скалипы с Storm Shadow несли из себя гораздо большую угрозу российской системе ПВО. Во многом именно против томогавков российская ПВО и заточена была.
Особенно С-400, не говоря уже о потенциальном С-500. Так что конкретные потенциальные уроны, там, не знаю, 50 ракет, Вопрос еще, сколько долетит. Другое дело то, что это вот приведет к большим долгоиграющим дипломатическим последствиям.
Поэтому я думаю то, что вообще вся история с тамагавками была изначальной блеф Трампа, направленной на то, чтобы показать снова свою значимость. Ну это вот дипломатическая игра, не думаю. Но даже если полетят, но при этом, при этом, остается ли такой сценарий вероятным? Да, остается.
Другое дело то, что он действительно не изменит радикально ничего на фронте. Больше потенциальную угрозу несут террористические атаки Украины по каким-нибудь средствам критической инфраструктуры. Вот это гораздо больше может повлиять на ускорение эскалации.
Назовем это так. В каком процентном соотношении Путин мудрее Зеленского, а Валерий Яковлев интересуется?
Гениальный вопрос, ну давайте, ну чё, папочки вам, вот как это, я не личный терапевт, мне-то вводят другого, поэтому ну хватит, серьёзно. Один ответ, по плодам их узнаете их, вот смотрите на плоды и сами делайте выводы.
Так, Павел, как вы относитесь к выражению, к поговоркам «лес рубят, щепки летят», «бей своих, чтоб чужие боялись», и так к тому, что Александр Артамонов сказал, что «нечего смотреть на братства».
Не знаю конкретную цитату, нужно смотреть в контексте, о чём была речь, применительно к этим цитатам, но это логика большого исторического процесса, который в любой стране на деле, когда речь заходит о действительно, скажем так, критическом чрезвычайном положении, де-факто применяется.
Как бы нам с вами это не было печалью.
Вот интересный тоже. Сейчас просто очень много таких теорий. Я вижу, прям люди читают. Например, почему там Абрам отдал сару, что-то такое. Есть много таких людей, которые рассказывают. Около библейские, около исторические. Параллели очень интересные. Вера задает.
Не считаете ли вы, что Россия на деле преемник Великой Монгольской империи умением воевать и держать государство?
Все-таки, я думаю, что Россия... Мне кажется, тезис, что Россия преемник Монгольской империи, не является коэффициентным. Потому что преемничество определяется не по интеграции в себя различных элементов, а по наследию престолу.
И тот престол, который наследует Россия, это престол Рима и престол русских земель. Другое дело то, что, будучи империей, Россия в состоянии принять в себя любой даже самый негативный опыт и преобразить.
Включая такую трагедию, как нашествие, напоминаю, вставая страна огромная, вставая на смертный бой с шишской силой Тёмы, с проклятую Ордой. Никакого другого эпитета к Орде, кроме проклятой поганой, в России не применялось.
И пепел Козельской Рязани, слезы русских девушек на рабском рынке кофе и русских мальчиков, угнанных в Янычары, он никогда забытым не будет. А то, что опыт И Орды, часть из него была взята, переображена и употреблена, как меч. Знаете, как тяжкий млат, дробя стекло кует булат.
Вот этот булат потом с Ордой все вопросы решил и снова решит в будущем, чтобы разные ревизионисты не пытались сегодня рассказать.
Ну вот, смотрите, давайте я задам самый популярный вопрос, причем вот этот пользователь и многие другие, в общем, задают и в сообществе, и везде. Значит, давайте максимально вот так, насколько это возможно по состоянию на сейчас ответить.
Павел, каким вы видите реальный сценарий окончания войны, и что можете сказать о сроках с наибольшей вероятностью, когда он наступит?
Ну, не знаем мы сроки, потому что все сроки висят на одном самом главном факторе, когда физически кончится пехота в СУ, способная держать линию фронта.
Опять-таки, мы не владельцы папочек с грифом совершенно секретно, и, честно говоря, я думаю, что, может быть, даже никто не знает даже владельцев папочек, учитывая, что все всех обманывают, реальность может вообще наступить непредсказуемо для всех, когда именно не знаем. Вот.
Но базовый сценарий войны, я думаю, будет примерно такой.
Если не произойдет западного переворота в Киеве, то есть прозападный переворот, который, тем не менее, де-факто исполнит российские требования, то ситуация будет откладываться до обвала фронта, потом будет резкое движение российских войск, по итогам которого происходит некий переворот уже в Киеве, и на основе этого проводится мирная конференция, на которой рисуются уже качественно новые границы.
Но тот переворот не будет пророссийским, тоже будет прозападный.
Скорее всего, да. Ну, точно не будет пророссийским, но, возможно, уже не будет непосредственно антироссийским. Но, в любом случае, Россия потом обеспечит на этой конференции вот тот самый ультиматум.
Либо полный нейтралитет остатков, либо движение фронта продолжится, пока не будет подписана эта бумага. Это, повторюсь, самый вероятный сценарий. Повторюсь, всегда есть факторы чуда. Там, не знаю, падает метеорит, прилетают инопланетяне, кто-то сходит с ума.
Но давайте вот это уже не в зоне аналитики.
Ну вот в конце Кристина Мина и многие тоже, кстати, другие пишут, но вот Кристина пишет. Господин Щелин, вы знаете вообще, что вас люди смотрят отовсюду? И вы за нас в ответе. Передайте, пожалуйста, благодарность за этот эфир и самое наилучшее пожелание.
Спасибо большое Кристину, спасибо большое Павел за время и мысли.
Большое спасибо Кристину, большое спасибо зрителям, что ждали. Большое вам спасибо.
Друзья, берегите себя, всем добра и света, увидимся обязательно. До скорого.