Speaker 0: Я приветствую вас, дорогие друзья, уважаемые гости и подписчики моего канала.
Speaker 0: Всем большое спасибо, что ждете наши новые встречи с известным философом Павлом Щелином.
Speaker 0: Уж очень много состыпали после инаугурации Трампа предложениями и пожеланиями.
Speaker 0: А давайте спросим Щелина, что вообще происходит сейчас.
Speaker 0: Вот давайте и спросим.
Speaker 0: Павел, приветствую вас.
Speaker 1: Приветствую вас, Александр.
Speaker 0: Павел, начнем прям с места, да в карьер.
Speaker 0: Трамп, который не ложил руку на Библию, но эти две Библии держала его жена, уже во всю называется неким мессией.
Speaker 0: Но у мессии должна быть своя миссия.
Speaker 0: Причем мы с вами неоднократно говорили, уже и вы на других площадках говорили, что там миссия разрушения, это ведь не миссия мессии, правда?
Speaker 0: А если так, то какие главные... Скажем так, двигатели у этой машины Трампа, которая все чаще и чаще уже давно сравнивают с бульдозером, который сминает буквально и мировой порядок, и понимание, и отношения, устаканенное последние десятилетия.
Speaker 1: Хороший вопрос, дорогой Александр.
Speaker 1: Давайте ответим по порядку.
Speaker 1: Первое.
Speaker 1: То, что я называю Трампа разрушителем, и то, что другие люди называют его бульдозером, не значит, что в его глазах он не является Созидателем.
Speaker 1: Здесь есть большая асимметрия.
Speaker 1: Опять-таки, когда мы говорим о мессианстве в окружении Трампа, мы говорим о том мировоззрении, которое разделяет Трамп и его ближайшее окружение.
Speaker 1: То есть мы говорим о том, что находится в его голове, а не о том, что происходит в реальности.
Speaker 1: Но то, что происходит в его голове, имеет прямое значение.
Speaker 1: для тех событий, которые происходят в реальности.
Speaker 1: Это все надо удерживать, когда мы разговариваем о происходящей политике.
Speaker 1: Свою миссию Трамп однозначно, мне кажется, видит по двум линиям.
Speaker 1: Простите.
Speaker 1: По двум линиям.
Speaker 1: Это якобы установление мира во всем мире.
Speaker 1: Но, опять-таки, в его голове.
Speaker 1: Вот это очень важно понимать.
Speaker 1: Но это установление мира во всем мире в голове Трампа прекрасным образом сочетается с превращением Америки в крупнейшего, как бы сказала советская пропаганда, империалистического хищника и постановки всего мира на счет.
Speaker 1: Как на счетчик.
Speaker 1: Не на счет, а на счетчик.
Speaker 1: Вот из терминов 90-х годов.
Speaker 1: Как, вы спросите, эти две концепции уживаются в его голове?
Speaker 1: Ну вот, прекрасно уживаются, никаких противоречий.
Speaker 1: И лично у Трампа как бы... Здесь никаких проблем нет.
Speaker 1: Действительно, просто задумайтесь, есть ли в мире хотя бы одна страна, которую Трамп еще на счетчик не поставил.
Speaker 1: Скоро дойдет до постановки белых медведей на счетчик такими темпами.
Speaker 1: Все так называемые прогнозы, прогнозы, пробросы о всяких принципах, переговорах и прочих, заметьте, внутренние, вот это соединение парадоксальное внутренней и внешней риторики Трампа буквально в эту... Он на митинге своих сторонников заявил, что а не отменить ли нам подоходный налог и заменить его тарифами.
Speaker 1: В этот момент у любого человека, наблюдателя, глаза лезут на лоб.
Speaker 1: Потому что с рациональной точки зрения обсуждать это практически бесполезно.
Speaker 1: Нет, в теории мы можем представить себе картину, в котором... Можно отменить налоги и все финансирование деятельности правительства США перемести на тарифы.
Speaker 1: Но условием для этого, рациональным, является сокращение правительства США раз в 10-20.
Speaker 1: Потому что, но в голове Трампа, судя по всему, каким-то образом сложилась поразительная картина мира, в котором США будет великое, а оплачивать это все будет весь остальной мир.
Speaker 1: Вот просто потому, и каким образом Трамп это реализует в жизнь.
Speaker 1: Потому что он Трамп, он великий.
Speaker 1: Вот примерно такая круговая логика, которая пока что прекрасно работает.
Speaker 0: Но мы же уже привыкли, потому что в него стреляли, если его в него стреляли и не попали, его жизнь сохранил Бог, слушайтесь.
Speaker 1: Да-да-да.
Speaker 1: Ну вот что-то примерно из этого.
Speaker 1: Я все жду, когда начнутся визиты Трампа в госпитале, где лежащие больные вставать начнут.
Speaker 1: Вот примерно из этого.
Speaker 1: Из этой области.
Speaker 1: Это шутка, если что.
Speaker 0: Ну, это такая.
Speaker 0: В каждой шутке есть доля шутки.
Speaker 0: У нас сразу после Нового года Зеленский в нечто подобном чудотворном признавался.
Speaker 0: Поэтому мы серьезным лицом воспринимаем вашу шутку.
Speaker 1: Замечательно.
Speaker 1: Бедная ваша аудитория.
Speaker 1: Но все, на самом деле, не очень смешно.
Speaker 1: Потому что на данный момент, конечно, просто давайте зафиксируем, что происходит в реальности.
Speaker 1: В реальности происходит такая мощная асимметрия.
Speaker 1: Асимметрия заключается в том, что, конечно, с точки зрения материальных причин, ресурсных причин, экономических причин, военных причин и прочего, возможности в США реализовывать десятую долю того, что господин Трамп заявляет, это не имеют, скажем так, бытия в реальности.
Speaker 1: Но вся ставка сейчас делается на вот этот... перегрузку информационным потоком, перегрузку информационным шумом, помноженную на личную убежденность Трампа, которая его, в принципе, на международной политике иногда подводила, иногда нет, но на масштабных уровнях подводила всегда, то, что достаточно ему встретиться с кем угодно, и он заставит его сделать то, что ему хочется.
Speaker 1: Это вот внутренняя убежденность Трампа, что он считается великим автором сделок и прочих-прочих-прочих.
Speaker 1: Далее возникает вопрос.
Speaker 1: Если у вас есть президент, одной из крупнейших мировых держав, с такой психологией внутренней, что с этим можно делать и кто, какие групповые силы и интересы могут этого использовать.
Speaker 1: И вот здесь мы сразу уходим.
Speaker 1: В ту беседу, которая у нас с вами была до этого о поиске Трампа своей сакральности, о том, что для реализации своего мессианского статуса ему нужно, чтобы ему кто-то этот мессианский статус подтвердил, так или иначе, необходимости каких-то больших символических действий.
Speaker 1: Вот, соответственно, в рамках этого начинается, мы прям видим... Честно говоря, я не ожидал, что так быстро, но мы видим, как начинаются разыгрываться карты вот этих всех, скажем так, мессианских игр.
Speaker 1: И карта Трампа с Израилем, и карта попытки Трампа реализовать, скажем так, украинскую историю.
Speaker 1: Но об этом мы поговорим чуть дальше.
Speaker 1: Но опять-таки, давайте фиксируем внимание.
Speaker 1: К сожалению, наступившие три месяца, как минимум.
Speaker 1: А я думаю, что этот шторм продлится месяца три.
Speaker 1: Вот в таком вот формате.
Speaker 1: Это вот будет перегрузка.
Speaker 1: агента Дональда, что называется, и он будет просто все мировые СМИ будут описывать каждый его чик, каждую, я не знаю, гениальную идею, которая приходит в его голову.
Speaker 1: И если у вас не будет четкой рамки оптики, то, честно говоря, проще просто отключиться и посмотреть, что будет по итогам трех месяцев.
Speaker 1: Что еще из важного мы заметили, конечно, на данный момент, но пока, повторюсь, полная симметрия между тем, что происходит между мнением Дональда о самом себе и... происходящему в реальности.
Speaker 1: Очень интересно будет наблюдать, как каждые две недели этот разрыв будет либо увеличиваться, либо сокращаться.
Speaker 1: Первая неделя пока просто показала, что он большой.
Speaker 1: То есть мы пока не можем оценить этот тренд динамики.
Speaker 1: И тем не менее одно реальное, единственное событие, ну точнее вектор реальный, который происходит, на самом деле в вашем вопросе вы его подметили.
Speaker 1: Это вектор разрушения.
Speaker 1: Вот однозначно мы можем видеть, что благодаря Дональду Трампу становится исключительно вопросом времени, когда до всех ведущих мировых акторов дойдет логика, что вся международная политика, вся мировая политика, которой вот представляли последние, я бы сказал, не просто 30 лет, а даже лет 50-70, умерла.
Speaker 1: Давайте прямо.
Speaker 1: Вот кто быстрее с этой лошади слезет, вот с этой мировой политики, тот быстрее войдет в новую систему.
Speaker 1: На самом деле... Это конец не только Ялтинской, это конец и Ялтинско-Панзамской системы, но это и конец вот этого либерального миропорядка.
Speaker 1: Трамп однозначно своими действиями и пробросами реализует вот этот известный в русскоязычном пространстве мем, что так можно было.
Speaker 1: То есть, опять-таки, смешно говорить о международном праве сегодня, и вот это важный урок.
Speaker 1: Если кто-то будет пытаться при разговоре с Трампом апеллировать к какому-то международному праву, к какой-то муставу ООН.
Speaker 1: какой-то многополярности, какой-то там справедливости, ну, эффект будет, мягко говоря, не то что нулевой, а отрицательным.
Speaker 1: Это действительно уже кончилось, и пора просто принять об этом факт.
Speaker 1: И вот поэтому вспоминаем старый прогноз.
Speaker 1: Старых правил нет, те, которые есть, Дональд Трамп доломает, а новых пока тоже нет.
Speaker 1: Поэтому возникает пространство неопределенности, которое исторически чаще всего решается через некий конфликт.
Speaker 1: Так что ждем активизации.
Speaker 0: Три месяца – это хороший срок.
Speaker 0: Он абсолютно укладывается в эти 100 дней, о которых говорят сейчас.
Speaker 0: Причем там сразу есть некоторые такие очень важные даты.
Speaker 0: Есть просто версия, которую в нашем прошлом эфире вы тоже делали акцент на Пасху.
Speaker 0: Она в этом году, 30 апреля.
Speaker 0: Ну, в общем, такая история.
Speaker 0: Да, то есть в этом году есть вот такая, как бы, ну, такая магистральная линия, что условно до Пасхи, на Пасху, да, огонь прекратится, а 9 мая будет что-то подписано.
Speaker 0: И вот эти 100 дней, ну, собственно, как бы, да, и вот так вот упаковываются.
Speaker 0: Вот смотрите.
Speaker 0: А 11, а 11... Примерно в этих числах февраля может состояться встреча Трампа и Путина.
Speaker 0: Почему?
Speaker 0: Потому что встреча же, условно, новая Ялта, только большая тройка, например, США, Россия и Синьцзиньпин, ну и Китай.
Speaker 0: И вот они будут делить мир, а потом закончат войну и уже все оформят юридически.
Speaker 0: Есть уже реакция официальная со стороны Банковой, что это неправда.
Speaker 0: Другие говорят, что это неправда.
Speaker 0: Но эта версия живет.
Speaker 1: Нет, ну вот смотрите, эта вот версия живет.
Speaker 1: Я вам гарантирую, что в ближайшие три месяца у вас этих версий будет как мама не горюй.
Speaker 1: Поэтому я призываю в эти моменты читать не версии, а читать официальные сообщения.
Speaker 1: На данный момент официальных американских сообщений у нас нет.
Speaker 1: У нас есть только твиттеры.
Speaker 1: То есть господина Дональда Трампа.
Speaker 1: Официальные сообщения дала Россия.
Speaker 1: Я не знаю, читали ли их когда-то в вашем эфире, но вот вам пример просто официальных сообщений России.
Speaker 1: Заместитель министра иностранных дел Рябков.
Speaker 1: «Я хотел бы вначале понять, на какой основе американская сторона собирается двигаться к урегулированию.
Speaker 1: Если на основе тех сигналов, которые мы слышим в последние дни, то это не получится ни за сто дней, ни больше», — сказал Рябков.
Speaker 1: Важный момент.
Speaker 1: Заявление Лаврова было точно такое же.
Speaker 1: То, что несмотря на все громче звучащие разговоры о необходимости мирных переговоров, никаких практических действий, указывающих на реальную готовность к ним Киева и Запада, объективно... не наблюдается.
Speaker 1: И было на прошлой неделе заявление Путина, которое тоже многие почему-то растиражировали.
Speaker 1: Путин заявил, что он готов к мирным переговорам.
Speaker 1: Я повторюсь, он три года это заявляет.
Speaker 1: Там опять важно смотреть на цитату целиком.
Speaker 1: Мы готовы к мирным переговорам с учетом реалий на земле, спокойствия и наших интересов.
Speaker 1: В спокойном тоне.
Speaker 1: То есть весь вот этот дискурсивный наскок, который пытается делать команда Трампа, я повторюсь, через информационную перегрузку, пока российские официальные лица... Ну, мягко говоря, гасят.
Speaker 1: Между тем, вот эти все слухи, распространяющиеся в телеграм-каналах, они скорее действуют на аудиторию.
Speaker 1: Давайте я это зафиксирую.
Speaker 1: Тем не менее, действительно, по ряду признаков наблюдается желание, давайте сформулируем, наблюдается желание новой команды использовать пасхальную дату святого праздника для реализации вот этих своих мессианских амбиций.
Speaker 1: Ну, это желание.
Speaker 1: Чтобы это желание реализовалось, должно состояться там еще ряд очень многих условий, в которых, как бы ни было ни прискорбно господину Трампу, роль имеет и Россия, и Европа, и Китай, и его враги, и его недруги и прочие другие участники.
Speaker 1: Поэтому, как вот есть такой, к сожалению, такой тоже сленговый термин, советую вашей аудитории, не прогреваться.
Speaker 1: И по каким новостям?
Speaker 1: Нет, в принципе, не надо.
Speaker 0: Смотрите, вы в этом отношении очень благоразумный совет даете, однако, а никто Трампу не сказал нет.
Speaker 0: Никто не сказал нет Трампу.
Speaker 0: Вот если мы возьмем по всем этим...
Speaker 1: Вам сказали нет.
Speaker 1: Еще раз смотрите, нет, дорогой Александр, это называется дипломатический язык.
Speaker 1: Я понимаю то, что Житомирская школа дипломатии или Винницкая школа дипломатии не работает в таком жанре, но в традиционном.
Speaker 1: дипломатической, скажем так, культуре, особенно там, которая еще корнями уходит в эту классическую дипломатию XX века, не принято прямо говорить «нет».
Speaker 1: «Нет» всегда говорится между строк.
Speaker 1: Из разряда «мы, конечно, согласны, но...» И вот после «но», если у вас после «мы, конечно, согласны, но вот наши условия, которые невыполнимы для вашего оппонента, это значит «нет».
Speaker 1: Просто это я вам перевожу с дипломатического на человеческий.
Speaker 1: Это называется... Именно такая дипломатическая коммуникация.
Speaker 1: То есть, ну, прямо, то есть, я говорю, просто поверьте, не принято в дипломатии, за редким вот исключением той страны, скажем так, в которой, граждан, которым вы являетесь, прямо вот хамить в ответ, говорить нет, посылать там на три буквы.
Speaker 1: Это вот не принято.
Speaker 1: Ну уж извините, если вы считаете, что если матом не послали, то уже согласны, нет, я вас расстрою, так дипломатическая коммуникация не работает.
Speaker 1: Поэтому вот то, что я зачитал, те, скажем так, высказывания российских официальных лиц, очень важно, не в Твиттере, не где-нибудь еще, это официальные высказывания официальных лиц, считайте это ответ, что в нынешнем, вот если с такими предложениями придете, то нет.
Speaker 0: Ну, с другой стороны, можно тоже по-разному прочесть.
Speaker 0: И про окно возможностей, которое есть для урегулирования украинского вопроса.
Speaker 1: Это с российской стороны.
Speaker 1: А вот для того, чтобы правильно читать, это надо опыт.
Speaker 1: Вот как это правильно читать, я вам сейчас показываю.
Speaker 1: Мы за российско-дипломатическим языком.
Speaker 1: Я наблюдаю довольно давно.
Speaker 1: И, в принципе, пока эти прогнозы реализуются довольно точно.
Speaker 1: То есть вот это все вам дается общая рамка, которая... Выглядит вот в византийском таком стиле.
Speaker 1: Мы, конечно, за мир во всем мире, дипломатию и за все хорошее.
Speaker 1: Но, и вот все самое важное идет после но.
Speaker 1: То есть, ну вот наши условия.
Speaker 1: Опять-таки, условия пока на данный момент остаются июньскими.
Speaker 1: Вот июньские условия 2024 года.
Speaker 1: Мы с вами их много раз обсуждали.
Speaker 1: Повторять их смысла на данный момент я не вижу.
Speaker 1: Но тут есть важный...
Speaker 0: Да, я все-таки хочу... Вот прям четко задать вопрос.
Speaker 0: Встреча Трампа и Путина, ну, закончит войну?
Speaker 0: Может ее закончить в принципе одна встреча?
Speaker 1: Нет, не думаю.
Speaker 1: Не думаю.
Speaker 1: Давайте вспомним еще, на что у нас похожа вот эта война с точки зрения, опять-таки, исторического опыта.
Speaker 1: Она напоминает корейские, ну, с американской точки зрения, корейскую и вьетнамскую войну.
Speaker 1: То есть далекая война с проксией истории.
Speaker 1: Вопрос к вам, навскидку.
Speaker 1: Попробуйте просто угадать порядок, сколько было переговорных раундов с момента начала переговоров до того момента, когда было подписано соглашение, которое сделало демилитаризованную зону на корейском полуострове.
Speaker 0: Вьетнам года три разрешали.
Speaker 1: Вьетнам года три, Корея 720-730.
Speaker 1: То есть даже если предположить, что они по три встречи в день будут проводить, Ну вот прикиньте, да?
Speaker 1: То есть в лучшем случае, если объем вопросов для переговоров там на порядок больше, чем, простите, одна Украина.
Speaker 1: Это вопрос западного фронтира для России, это вопрос размещения инфраструктуры НАТО на границах с Россией, для США это вопрос ядерного сдерживания.
Speaker 1: Безусловно, США очень озабочены, очень есть большое желание в США заключить СНВ-3.
Speaker 1: То есть это очень много комплексных вопросов.
Speaker 1: В лучшем случае, на мой взгляд, если встреча Путина с Трампом случится, это будет поводом для них... И, собственно, об этом, по сути, российская дипломатия сейчас и говорит.
Speaker 1: Ну, хоть начнем нормально разговаривать.
Speaker 1: Хотя бы обсудим, что мы реально хотим друг от друга.
Speaker 1: Хотя бы сможем донести друг другу наши точки зрения.
Speaker 1: Возможно, начнем переговорный процесс.
Speaker 1: А то, что вот это представление одна... Вот здесь очень важный момент.
Speaker 1: Насколько я понимаю, в мировоззрении Дональда Трампа, да, может.
Speaker 1: Но вот здесь его может ждать очень неприятный сюрприз, что международная, мировая политика отличается от бизнес-рэкета.
Speaker 1: Она работает немножко по другому признаку, и она вот не работает по принципу, я скажу дорогому Владимиру, что я его очень люблю, и он рассыпется мне в объятиях и даст мне все, что я хочу, но не работает.
Speaker 1: То есть если мы будем видеть создание рабочих групп, то тогда мы можем хотя бы иметь определенную надежду, что если эти рабочие группы будут работать плодотворно, и они там просто будут умирать на этих переговорах, то там за шесть месяцев до чего-то договорятся.
Speaker 1: Вот что-то типа такого.
Speaker 1: Вот не раньше... То есть давайте так, в самом оптимистичном, почти фантастическом сценарии, для меня, но это не раньше вот так.
Speaker 1: к концу лета к чему-то могут быть договоры.
Speaker 1: И то, если не будет дополнительной вводной.
Speaker 1: Тут же проблема в чем?
Speaker 1: Равновесие, это динамическое.
Speaker 1: Очень важно понять, что на всем протяжении переговоров российская сторона не собирается прекращать боевые действия.
Speaker 1: То есть это выученный хорошо урок, боевые действия будут продолжаться.
Speaker 1: Если боевые действия будут продолжаться, соответственно, будут меняться реалии на земле.
Speaker 1: Плюс есть фактор Украины, которая может, я не знаю, на Брянск напасть внезапно, или на Приднестровье, или в Крым попытаться.
Speaker 1: Мы не знаем, что придет в голову украинскому руководству, чтобы совершить эскалацию.
Speaker 1: Либо свою атомную станцию взорвать, либо попытаться российскую атомную станцию взорвать.
Speaker 1: Но вы понимаете, да?
Speaker 1: То есть в процессе переговоров все время будут возникать новые вводные, которые, скорее всего, будут затягивать и усложнять процесс договоров.
Speaker 1: Потому что рамочной конструкции на данный момент еще нет.
Speaker 0: Значит, нужно, чтобы был режим прекращения огня, чтобы не было новых водных.
Speaker 1: Нет, это вам надо.
Speaker 1: России это совсем не надо.
Speaker 1: Российская армия наступает.
Speaker 1: Российская армия эту войну выигрывает.
Speaker 1: Она не собирается отдавать свое стратегическое преимущество на переговорах.
Speaker 1: Как раз наоборот.
Speaker 1: Особенно, когда у вас партнер, который весьма вольно оперирует с цифрами по переговорам, и у которого особое представление о реальности, если мы серьезно начали с Мессианского.
Speaker 1: Просто реконструирую лыку.
Speaker 1: Вот именно возможность все время давить военным путем, это прекрасный рычаг по переведению в чувство.
Speaker 1: То есть не хотите, условно, выполнять вот это наше юниорское требование, вернемся к этому вопросу через месяц, когда мы еще пройдем на 100 километров вперед.
Speaker 1: Я вам просто реконструирую переговорную лыку.
Speaker 0: Но с другой стороны, что, наверное, играет в плюс вашей версии, что это будет очень длинная песня, С одной стороны.
Speaker 0: Но с другой стороны, мы же помним полгода назад, как... Собственно, говорили, что к инаугурации Трампа освободят Курскую область россияне от ВСУ.
Speaker 0: А вообще там чуть ли не выйдут, там покровов захватят, чуть ли не выйдут еще куда-то.
Speaker 1: Я помню, кто это говорил, но это я могу сказать, ни один серьезный военный эксперт этого бы вам не сказал.
Speaker 1: Это опять, простите, качество украинской информации по пространству.
Speaker 1: Нет.
Speaker 1: Реальные темпы, скажем так, увеличились как раз очень сильно.
Speaker 1: Российская армия за это время взяла, по сути, Ну, три с половиной крупных города.
Speaker 1: То есть это мы говорим о Курахово, мы говорим о Великой Новоселовке, мы говорим о Торецке.
Speaker 1: И под вопросом Часов Яр сейчас, по сути, ушел в серую зону.
Speaker 1: Это по меркам этой войны очень большие продвижения.
Speaker 1: Главное, что имеет дело нарастание темпа.
Speaker 1: Курский палацдарм за это время, кстати, сократился еще очень сильно.
Speaker 1: То есть мы думаем, что... Если текущие темпы сохранятся, опять линейное прогнозирование это очень нехороший метод, но другого как бы у нас нет, то опять-таки реконструирую российскую логику.
Speaker 1: Какая базовая модель, дорогой Александр?
Speaker 1: Что с каждым днем наше положение на фронте улучшается, положение оппонента ухудшается.
Speaker 1: Вот базовая логика.
Speaker 1: Вот это ее главное понятие.
Speaker 1: Детали, она улучшается на 100 километров, или на 150, или на 500.
Speaker 1: Это не так важно.
Speaker 1: Важно, что наша армия наступает, и наступает успешно.
Speaker 1: Поэтому это, кстати, очень важный момент.
Speaker 1: Это ломает всю логику Трампа на тему того.
Speaker 1: То есть, смотрите, весь дискусс Трампа сейчас, публичный, строится на том, что эта Россия отчаянно желает окончания войны и прекращения огня.
Speaker 1: На самом деле это обман.
Speaker 1: Отчаянно прекращение войны сейчас желают Соединенные Штаты и часть Украины.
Speaker 1: Вот это как раз классический риторический прием, когда вы свои желания приписываете оппоненту.
Speaker 1: У России нет острой необходимости при окращении огня.
Speaker 1: И знаете, кто это знает?
Speaker 1: Российское руководство.
Speaker 1: Поэтому вы видите вот такую линию Путина, поэтому видите Лаврова, поэтому видите Рябкова.
Speaker 1: Российская Федерация действует сейчас в логике.
Speaker 1: Вы либо можете нам дать по-хорошему, что нам нужно, либо мы будем продолжать его забирать вот этим катком-бульдозером.
Speaker 1: Опять-таки события последних месяцев на фронте это показывают.
Speaker 1: Уж сколько вас в эфирах рассказывали про статичный фронт.
Speaker 1: Помните, да?
Speaker 1: Полгода, по-моему, или же не полгода, месяцев девять все, как один военный эксперт, говорили о стратегическом тупике.
Speaker 1: Ну и где этот стратегический тупик, хочется спросить?
Speaker 1: Четко он какой-то не стратегический тупик.
Speaker 0: Смотрите, военно, опять-таки, просто тут, смотри, логика мышления, Павел, то есть в том, что вы наводите аргументы против прекращения войны, есть И зашиты аргументы, которые играют за остановку, приостановку.
Speaker 1: Для кого?
Speaker 0: Трамп же что говорит?
Speaker 0: Путин разрушает кучу погибших, неимоверное количество, бессмысленная бойня.
Speaker 1: Это риторика, это пафос.
Speaker 1: Россия на пафос реагировать не будет.
Speaker 1: Это отдельное понятие коммуникации, то, что Россия на пафос вообще не реагирует.
Speaker 1: Вот это их, скажем так, мотивация.
Speaker 1: Ну, Россия действует вот при режиме жесткой рациональности.
Speaker 1: Вот уж извините.
Speaker 1: Вот это вот такие логосные старые люди из 19 века.
Speaker 1: Вот весь этот постмодерн с его имидж, все, реальность, ничто Россию не затронул.
Speaker 1: Уж нравится, не нравится, но они действуют.
Speaker 1: Вот все крики Трампа.
Speaker 1: Тем более, понимаете, если бы Трамп еще действовал хотя бы с реальными цифрами, но когда вот этот весь крик о погибших людях с просто фантастическими взятыми цифрами из головы, ну, это окончательно обнуляет эту ценность.
Speaker 1: Ну, точно такая же, как тезис о разорванной в площади экономике.
Speaker 1: То есть представьте, что вы российский контрагент.
Speaker 1: Вот ваш оппонент начинает кричать о миллионах погибших и разорванных в площади экономики.
Speaker 1: Вы наверняка знаете, что это не так.
Speaker 1: Что это вам говорит?
Speaker 1: Это вам говорит, что у человека просто картина реальности вообще не соответствует, и можно не обращать внимания на вот этот крик.
Speaker 1: Вот, что у вас, какой делается вывод.
Speaker 1: Еще раз, я могу найти десятки аргументов.
Speaker 0: Вопрос для кого?
Speaker 1: Для России.
Speaker 1: Вас интересует ее точка зрения на этот крик.
Speaker 0: Для кого он это говорит?
Speaker 1: Это гениальный вопрос.
Speaker 1: Я думаю, этим вопросом сейчас очень многие задаются, если честно.
Speaker 1: Я больше вам скажу, что он верит в это.
Speaker 1: Судя по тому, что каждый раз, когда господин Трамп произносит некую цифру, он в нее верит, несмотря на то, что она скачет по 300 тысяч туда-сюда минус в день.
Speaker 1: Мы не знаем, честно.
Speaker 1: Мы не знаем, откуда он черпает эти цифры.
Speaker 1: Мы не знаем, кто их ему пишет.
Speaker 1: Важным признаком какого-то изменения будет, если начнет звучать что-то более последовательное, что-то более приближенное к реальности.
Speaker 1: Тогда мы поймем, что какой-то переговорный процесс реально начался.
Speaker 1: Собственно, одна из задач, мне кажется, для России потенциально, почему они приветствуют контакты, потенциально приветствуют встречи, положить реальные цифры, как они считают, на стол.
Speaker 1: И вот давайте обсуждать, исходя из реальности, а не исходя из вот этих... фантазии, которые вы рисуете в Твиттере.
Speaker 1: Я не знаю, честный вопрос.
Speaker 1: Это действительно загадка, почему озвучиваются вот эти данные.
Speaker 1: Они к реальности не имеют никакого отношения, и на самом-то деле они американскую переговорную позицию ослабляют.
Speaker 1: Потому что, ну...
Speaker 0: Здесь вообще, если логически посмотреть на эти цифры, эти данные, Келак вышел и сказал, повторил 80 тысяч.
Speaker 0: Теперь получается, по мнению американской стороны, потери Украины в этой войне от 80 до 700 тысяч.
Speaker 0: Удобно.
Speaker 1: От одного до миллиона.
Speaker 1: Можно просто сказать, от одного до миллиона где-то здесь.
Speaker 1: Мы понимаем, это какая-то...
Speaker 0: Но есть ли такие потери?
Speaker 0: то тогда абсолютно рушится...
Speaker 1: Какие, Александр, 80 или миллион?
Speaker 0: Миллионно.
Speaker 0: То есть страны потеряли по миллиону.
Speaker 0: То тогда вообще нелогично.
Speaker 0: Нелогично.
Speaker 0: Вот это вот другая линия, которую пытаются вести.
Speaker 0: Я, если честно, немножко был обескуражен, когда увидел эту новость.
Speaker 0: Ну, NBC News выкатывает материал.
Speaker 0: Или как материал?
Speaker 0: Материалище.
Speaker 0: О том, что Европа просто готовится к самому экстремальному военному сценарию после Трамп-Путин 2.0.
Speaker 0: Это я цитирую название, как бы не встретятся.
Speaker 0: В общем, правительства опасаются, что ободренный, слово же какое, Кремль может направить свои армии после Украины в Европу.
Speaker 0: И тут поехали.
Speaker 0: Я не хочу все приводить.
Speaker 0: Зубы дракона, мосты, вот эти там страны Балтии, немцы, французы.
Speaker 0: В общем, такое материалище, как готовятся, как укрепляются.
Speaker 0: Но есть ли у нас такие чудовищные потери в этой войне?
Speaker 0: То куда кто пойдет после Украины?
Speaker 0: И вообще, что такое после Украины?
Speaker 0: Интересный материал.
Speaker 1: Нет, ну это вот все отражает печальное состояние аналитики, которое строится на противоречиях.
Speaker 1: Но, повторюсь, мое любимое классическое противоречие — это восприятие Путина как беспомощного старика, который управляет всем миром.
Speaker 1: Ну вот я поэтому эту, скажем так, линию всю аргументации, честно говоря, пропускаю.
Speaker 1: Ее надо рассматривать как какие-то... Давайте так, отметим еще очень важную особенность зарубежных СМИ, ну англоязычных.
Speaker 1: Они общаются между собой.
Speaker 1: Это странный жанр, который очень долго сложно понять, что они вот между собой общаются, их задача друг друга в чем-то убеждать, при этом спросить другую сторону, как я у вас все время, а зачем это другой стороне, как картинка выглядит с представления другой стороны.
Speaker 1: Сам вопрос не возникает.
Speaker 1: Понимаете, отсюда возникают вот эти очень странные переговорные предложения, которые действуют по принципу, ну вот знаете, после полугода дискуссий мы себя смогли увидеть в этом, то, что нам это подходит.
Speaker 1: Другая сторона в этот момент.
Speaker 1: Мы вам полгода говорили, что нам это даже обсуждать неинтересно.
Speaker 1: Как так получилось?
Speaker 1: Ситуация дикого удивления со стороны тех, кто полгода... Давайте нам еще полгода, чтобы мы себя еще в чем-то убить.
Speaker 1: Но это вот... Понимаете, это вам надо... Собственно, это и есть культурология, дипломатия, философия, мышление другой стороны.
Speaker 1: Это вот все про это.
Speaker 1: Вы должны просто понимать, как они мыслят, и точно к их цифрам относиться скептически.
Speaker 1: К каким цифрам мы можем относиться скептически?
Speaker 1: методологию я вам говорил.
Speaker 1: Мы с вами не разведчики, мы с вами папочек не имеем, мы знаем одно.
Speaker 1: Украина несет потерь больше, чем она может восполнять.
Speaker 1: Россия несет потерь меньше, чем она может восполнять.
Speaker 1: Почему мы это видим?
Speaker 1: Потому что в одной стране есть мобилизационный кризис бусификации, в другой стране его нет.
Speaker 1: Вот это мы знаем наверняка.
Speaker 1: Вот поймите.
Speaker 1: Исходя из этого, мы можем... как-то делать какие-то предположения.
Speaker 1: Но все конкретные цифры, там, по 100 тысяч, 200 тысяч, миллион, полмиллиона, ну, это все гадание на кофейной гуще, которое просто понижает, ну, если честно, на мой взгляд, репутацию авторитет людей, которые реально эти цифры употребляют.
Speaker 1: Да, к сожалению, включая американского президента, который вообще не следит за теми цифрами, которыми он произносит.
Speaker 1: Но это правда.
Speaker 1: Это так и есть, к сожалению.
Speaker 1: По экономике то же самое.
Speaker 1: Вот это представление о разорванной в клочья экономике России, которая выросла в прошлом году больше, чем вся экономика Евросоюза по темпам роста, уж извините, да, то есть это, опять, это говорит о том, что связи с реальностью пока нет, ну просто нет.
Speaker 0: Я хочу продолжить, таки Европа, и смотрите, Маск говорит, что make Europe great again, Муга, Маск переименовывают Ла-Манш, говорит, надо переименовать.
Speaker 0: Чуть-то он тут Ла-Манш.
Speaker 0: Пускай будет Вашингтона пролив.
Speaker 0: Зачем Ла-Манш?
Speaker 0: Но Маск выступает на съезде партии альтернативы для Германии.
Speaker 0: Нет, понятно, после его, скажем так, приветствия на инаугурации много мемов на этот счет появилось.
Speaker 0: И, скажем так, непонятно там запретят, не запретят эту партию.
Speaker 0: Хотя, как бы, есть попытки запретить.
Speaker 0: В принципе, партию, о которой мы говорим, где выступал Маск.
Speaker 0: Но я, смотрите, как вот хочу задать вопрос по поводу Европы.
Speaker 0: Я вас вспоминал последние дни.
Speaker 0: Мне прям очень интересен ваш взгляд на то, что происходит.
Speaker 0: Интересная, кстати, по поводу Германии новость и по поводу Европы, и состояния дел в Европе.
Speaker 0: Вроде как Трамп пришел, новое время, все стараются подстроиться.
Speaker 0: Гендера два, мужчины и женщины, возвращаются какие-то ценности.
Speaker 0: А тут, кстати, евродепутат от Германии.
Speaker 0: Там женщина, там скандал устроила в Европарламенте.
Speaker 0: Сейчас вирусится песня «Сигмобой».
Speaker 0: Две девочки поют.
Speaker 0: Ну, скажем так, российские.
Speaker 0: «Сигмобой».
Speaker 1: Так, это я пропустил.
Speaker 0: Нет, смотрите, вирусится сейчас все, причем там в России не особо популярная по чартам, а в мире просто ужас.
Speaker 0: Так вот она выходит и говорит, это насаждение российских патриархальных ценностей.
Speaker 0: Ну, вроде как... То есть комментарий идет, посыл, в духе вот той прежней повестки, до Трамповской, вот того мира.
Speaker 0: Что с Европой происходит?
Speaker 1: В Европе идет война.
Speaker 1: Давайте определим сторону этой войны.
Speaker 1: После того, минутку, надеваю шапочку конспиролога, в кавычках нет, переводчика с конспирологического на обычный.
Speaker 1: Мы последовательно вам в эфирах объясняем про борьбу двух партий, условно я называю правые и левые масоны.
Speaker 1: Условно, ключевое слово.
Speaker 1: Вот правые масоны, они традиционно идут из германского духа, ну, из каких-то немецких протестантов, с лозунгами типа «труд делает человека свободным», к сожалению, с приветствиями солнышка и разными другими, скажем так, коннотационными жестами, которые в странах, переживших Великую Отечественную войну, должны вообще-то считываться очень определенным образом.
Speaker 1: Но тем не менее.
Speaker 1: Это реальная традиция, которая вот возрождается на наших с вами глазах.
Speaker 1: Противостоит ей вот, соответственно, леволиберальная традиция, она традиционно ассоциируется с Британией и ее клиентами.
Speaker 1: И вот, собственно, сейчас Маск является таким фронтменом-шоуменом, который озвучивает в хамской манере, тем не менее, вот попытку реванша вот этого именно, ну, черного, называйте так, правомасонского проекта, который... по мнению, на данный момент можно фиксировать, одержал победу в США.
Speaker 1: То есть он не полностью победил.
Speaker 1: Отсюда вопрос на том, насколько успешна будет внутренняя очистка в США в ближайшие полгода и весь этот внутренний маккартизм, который тут развернется неизбежно.
Speaker 1: Но что произошло?
Speaker 1: Сразу же вся эта сетевая структура левых масонов ушла в Европейский Союз.
Speaker 1: Это их вторая ресурсная база, и они собираются его использовать, чтобы, условно, пересидеть 4 года Трампа и попытаться взять реванш.
Speaker 1: То есть эта игра продолжается.
Speaker 1: Соответственно, команда правых масонов, опять-таки, в кавычках, еще раз, я не знаю, можете всегда кавычки ставить, когда я произношу эту фразу.
Speaker 0: Без кавычек очень хорошо смотрится.
Speaker 0: Продолжайте, пожалуйста.
Speaker 1: Пытается не допустить этого сценария и разрушить ресурсную базу врага на территории европейского континента.
Speaker 1: Собственно, вот это мы сейчас и происходим.
Speaker 1: Поэтому, да, повторюсь еще раз, в Хамской Америке, к сожалению, мы видим украинизацию американского политического языка.
Speaker 1: Меня это очень огорчает, но приходится фиксировать.
Speaker 1: Украинцы могут порадоваться, вот их лозунг «Все будет Украина».
Speaker 1: Достиг Твиттера, по крайней мере, и весь Твиттер однозначно превратился в одну большую Украину.
Speaker 0: Там, кстати, вот в этом примере, который я приводил с той песней вирусной, да, российской, там возмущается депутат.
Speaker 0: Что ж в украинских-то смартфонах украинских это звучит?
Speaker 0: Ну, понимаете, то есть тут такой диссонанс.
Speaker 0: Это для меня нечто похожее, знаете, на что?
Speaker 0: На Майдан против ФИЦа.
Speaker 0: Словакия – это Европа.
Speaker 0: Выходят люди и, собственно, провозглашают это.
Speaker 0: Это абсолютно какой-то непонятный Майдан.
Speaker 1: Это как раз все понятно.
Speaker 1: Это все части вот этой истории.
Speaker 1: Сейчас Европа превратилась в поле борьбы левых масонов против правых масонов, в которых правые масоны выступают из позиции андердог, то есть пытаются взять реванш.
Speaker 1: но им пытаются противостоять меру силоспособности.
Speaker 1: Заявление Маска, ключевая битва, конечно, как я понимаю, будет за Германию.
Speaker 1: Отсюда и повышенное внимание Маска, соответственно, к выборам в Германии, к выборам АДГ.
Speaker 1: То есть они делают ставку на эту партию.
Speaker 1: Если получится перехватить управление Германией, это сделать будет сложно, конечно, но посмотрим.
Speaker 1: То есть на данный момент шансов не очень велики.
Speaker 1: Но в истории бывали, особенно в германской истории, бывали и не такие примеры, когда партия с 20-30% поддержками внезапно... приобретала власть, мягко говоря.
Speaker 1: Но это все часть одной игры.
Speaker 1: То есть это Орбан, Фитц четко играет на стороне Трампа, четко играет за эту сторону.
Speaker 1: Мелони играет за эту сторону.
Speaker 1: Ну, соответственно, такая внутренняя гражданская война.
Speaker 1: Вот главное, что сейчас там происходит в Европе.
Speaker 1: Но, соответственно, те силы, которые проиграли в Америке, пытаются сохранить хотя бы Европу как ресурсную базу для себя.
Speaker 1: То есть, по-моему, брюссельская тема.
Speaker 1: Поэтому здесь-то как раз все ложится, все понятно.
Speaker 1: Здесь особых противоречий нет, на мой взгляд.
Speaker 1: Вот здесь как раз происходит все, что мы ожидаем, и вот здесь как раз за всеми вот этими дискуссивными играми прослеживается четкая, правильная, реалистичная политическая логика.
Speaker 1: Победил, убивая оппонента в другой, скажем так, его ресурсной базе, потому что этот оппонент не сдаст.
Speaker 1: То есть такая война идет прям очень активная.
Speaker 0: Я хотел бы отметить, что эта война не просто такая какая-то идеологическая еще какая-то.
Speaker 0: У нее есть там несколько этажей, даже в глубину, когда считали, что дно, но дно может пробить.
Speaker 0: В Америке же, что анонсируют на начало февраля, по-моему, вот эта вот жена Макрона мужчина, журналистка, вышла из Америки за... Вилла предоставит доказательства.
Speaker 0: Но ведь все же понимают, что это ровно для того, чтобы, ну, как бы играть на вот этом поле.
Speaker 0: То есть цель-то вот эта, о которой вы говорите.
Speaker 1: Да, предоставят, посмотрят.
Speaker 1: Да, то есть как реальные события я не берусь это, простите, оценивать.
Speaker 1: Но то, что с точки зрения вот этой политической борьбы, да.
Speaker 1: Да, это все игра в сторону вот этой политической борьбы, это все игра в сторону дискредитации оппонента, и, соответственно, да, это именно в рамках этой игры происходит.
Speaker 1: Но вот базовая предпосылка именно эта.
Speaker 1: Но, опять-таки, связывая все с вашим первым вопросом, давайте все-таки поговорим о важном.
Speaker 1: Чтобы победить, эта война, конечно, не политическая.
Speaker 1: в вульгарном понимании, материалистическом, марксистском, это, конечно, война имеет священные измерения в том плане, что для победы в этой игре нужно предоставить священные основания своей власти.
Speaker 1: Соответственно, вот это, почему возникает пасхальная тема, именно поэтому.
Speaker 1: Это проект, это идеология, это идея.
Speaker 1: Это идея со своим трактовкой Библии, со своей трактовкой Евангелия.
Speaker 1: И предъявляет она, прежде всего, свою интерпретацию библейских, повторюсь, оснований.
Speaker 1: Как это звучит, условно говоря?
Speaker 1: Какой стих, вокруг которого идут споры внутриполитической трактовки?
Speaker 1: То, что это в Итееве 9 глава, 27 стих.
Speaker 1: «Да распространит Бог Яфета, и доселится он в селениях Симовых, и да будет Ханаан раб ему».
Speaker 1: Вот, собственно, они спорят о том, кто тут Яфет, кто тут Ханаан, и кто кому рабом будет в конечном итоге.
Speaker 1: То есть у одних, условно, камень Якова предъявляют патроном.
Speaker 1: Другие вот пытаются предъявить свое священное.
Speaker 1: Поэтому вот пасхальное перемирие здесь может выглядеть.
Speaker 1: Там, не знаю, еще какие-то священные.
Speaker 1: А, точнее, другие предъявляют.
Speaker 1: Вот это, кстати, не конспирология.
Speaker 1: Это мы знаем наверняка.
Speaker 1: Были фотографии.
Speaker 1: У Трампа в Маларлага стоит этот ковчег завета из золота в натуральной копии.
Speaker 1: То есть, ну, как по библейским описаниям.
Speaker 1: Вот они между собой, скажем так, это выясняют.
Speaker 1: Где в этом вопросе, условно говоря, вообще возникают Украина и Россия, сами понимаете, на данный момент нигде.
Speaker 1: И вот это как раз принципиальная позиция, что чтобы нормально говорить вообще о разворачивающейся войне, то, что российское руководство не делает на данный момент, ну про Крым я молчу, Крым тут вообще, честно говоря, роли уже на данный момент мы зафиксируем, роли не играет, хотя поговорим о дальнейшем.
Speaker 1: На священную войну Украина явилась очень однозначным образом запретом церкви, поэтому здесь мы с вами много раз это фиксировали.
Speaker 1: Ну и российское руководство пока тоже.
Speaker 1: пытается говорить почему-то на языке рациональных интересов, на языке международного права, на языке до сих пор какие-то странные отсылки к ООН, непонятные, и не предъявляет своего священного права на эту самую территорию, на эту самую землю и так далее и тому подобное.
Speaker 1: То есть время оснований ООНовских закончилось, наступило время библейского основания, в котором пустая риторика, и этот тезис я буду повторять, пока нас не услышит.
Speaker 1: пустая риторика традиционных ценностей, мы за все хорошее, против всего плохого, наешь многополярный мир, работать не будет.
Speaker 1: Ни для кого не будет.
Speaker 1: Я знаю, если нас слышат в Азербайджане, в Турции, где угодно нас слышат, вот очень просто, не будет никакая риторика простых традиционных ценностей тоже работать.
Speaker 1: Единственная логика, которая будет работать, священное право, священное осознавание.
Speaker 1: То есть вот в этот спор, эти там спорят, кто от ЕАФЕТа, надо приходить с тезисом, от ЕАФЕТа вообще-то мы.
Speaker 1: А вы тут как бы рядом не стояли.
Speaker 1: И по логику, это наша священная земля, у нас на нее библейские основания, она полита нашей кровью, вот где наша кровь пролита, там наши границы, зоны безопасности и будут стоять.
Speaker 1: Вот такой язык в ответ на хамство в стратегической, скажем так, перспективе может принести результат, может дать плоды.
Speaker 1: Если вас интересует реальный договор.
Speaker 1: А до тех пор у вас будет конфликт.
Speaker 1: То есть, понимаете, у нас возникла какая-то поразительная симметрия.
Speaker 1: Вот если мы будем смотреть на, повторюсь, реальную экономику, политику и прочее, то мы увидим там картину, вообще не связанную с тем, о чем говорят люди.
Speaker 1: То есть, условно, Трамп действует, как будто Америка может весь мир на счетчик поставить, Европа действует, как будто у нее экономическая супердержава, как она была 30 лет назад.
Speaker 1: Россия это видит и пытается говорить на рациональном языке.
Speaker 1: Нет, ребята, это не так, давайте вот разговаривать по рациональности.
Speaker 1: А рационально с ней разговаривать никто не хочет, потому что там уже давно рационально никто не мыслит.
Speaker 1: И там, условно, одни предъявляют свое библейское основание, другие пытаются предъявить свое гностическое основание.
Speaker 1: И чтобы просто войти в этот разговор, вам нужно предъявлять, повторюсь, свое священное основание.
Speaker 1: И если оно будет предъявлено, тогда разговор только и станет возможным.
Speaker 1: Я почему упомянул про долгие и сложные переговоры?
Speaker 1: Потому что на данный момент даже общего языка, на котором можно вести переговоры, на самом деле нет.
Speaker 1: Все самое важное на данный момент не проговорено и не высказано, и даже не зафиксировано.
Speaker 1: Это, к сожалению, дело возразить.
Speaker 0: Попробую вам не то чтобы оппонировать, но возразить по поводу священного права, крови и этих дистанций.
Speaker 0: Что важно, Трамп, ну уже объявлено там 20 тысяч минус войск американских в Европе.
Speaker 0: Ну, убирает.
Speaker 0: Это не все, но убирает.
Speaker 0: Это не о чем.
Speaker 1: Это все то, что 4 года Байден пытался накачать.
Speaker 1: Это уровень 2020 года.
Speaker 1: Просто комментарий.
Speaker 0: Дело в том, что Трамп же на инаугурационной речи сказал поразительные вещи.
Speaker 0: Он говорит, что у нас будет мощнейшая армия, но эта мощнейшая армия, она мощная не только своими словами, она мощная в том числе, когда она не воюет зря в чужих войнах.
Speaker 0: Что войну мы предотвратили, не ввязались.
Speaker 0: И от этого армия наша будет мощнее.
Speaker 0: То есть это абсолютно другой подход.
Speaker 0: И такое, конечно, выражение, особенно для нашего уха, имеется в виду русскоязычного, славянского, украинского, российского территории нашей, оно как какое-то откровение звучит.
Speaker 0: Потому что как это?
Speaker 0: Тут же война на территории Украины.
Speaker 0: А он, не воюя, будет делать мощную армию.
Speaker 1: Это риторика, на которую можно купиться только человек очень наивный.
Speaker 1: Поэтому я не держу ни вас наивными, ни наших уважаемых зрителей наивными.
Speaker 1: Разумеется, это полная ерунда.
Speaker 1: Америка воюет.
Speaker 1: Это прокси-война, в которой участвуют американские, в том числе, инструктора, солдаты.
Speaker 1: Америка проводит обеспечение информационное.
Speaker 1: Украина воюет американским оружием.
Speaker 1: Поэтому, простите, это то, что называется прокси-война.
Speaker 1: Тезис Трампа о том, что у нас будет самая крутая армия, но которая не будет воевать, это вот вторая часть этой штуки.
Speaker 1: Опять-таки это в рамках его внутренней шизофрении откровенной.
Speaker 1: Там более интересная тема, более интересная шизофрения.
Speaker 1: Она заключает примерно так.
Speaker 1: Мы, конечно, за мир во всем мире, но наша армия будет такая самая сильная, что может нагнуть любого.
Speaker 1: Вот его реальный тезис.
Speaker 1: Логично возникающий вопрос, почему все остальные должны на это спокойно наблюдать, опять-таки вопрос... Не возникаем.
Speaker 1: То есть по логике оппонента, окей.
Speaker 1: Реконструируем переговоры.
Speaker 1: У тебя сейчас есть проблемы, но ты ставишь своей целью.
Speaker 1: И ты говоришь, по сути, мне нужна пауза, чтобы создать такую сильную суперармию, чтобы через пять лет я мог нагнуть любого.
Speaker 1: Просто самим фактом ее существования.
Speaker 1: Вопрос, зачем мне тебе давать эти пять лет?
Speaker 1: Опять-таки, я просто вам реконструирую логику.
Speaker 1: Я должен дать тебе время, чтобы ты стал таким сильным, чтобы ты мог меня уничтожить.
Speaker 1: А сейчас ты сделать это по твоим собственным же словам не можешь.
Speaker 1: И вот в этом все в трампе.
Speaker 1: Давайте так.
Speaker 1: Реальное, что прослеживается линия, вот здесь она хотя бы последовательная от уровня инфобросов до уровня выступлений Трампа и до каких-то минимальных реалистичных, скажем так, сигналов, которые нам идут из Вашингтона.
Speaker 1: Он очень простой.
Speaker 1: Переводя на простой язык, бесплатно Америка защищать никого не будет.
Speaker 1: Вот это я имею в виду.
Speaker 1: То есть хотите, чтобы вас защищала американская армия, мы вас поставим на такой счетчик, что вам будет очень больно финансово, но зато вас будет защищать американская.
Speaker 1: Вот это реально прослеживается.
Speaker 1: То есть, условно говоря, что говорит Трамп?
Speaker 1: Я, войск американских в Европе будет меньше, но платить за эти войска вы будете мне еще больше.
Speaker 1: Вот его реальное предложение.
Speaker 1: А вот это все make great again, давайте вот это, Европу, конечно, никакой great again.
Speaker 1: Простите меня.
Speaker 1: Восстановка Европы на 5% ВВП военных расходов в нынешних условиях окончательно добивает Европу как вообще хоть какой-то, скажем так, экономический центр.
Speaker 1: Почему?
Speaker 1: Денег нет.
Speaker 1: Ну так будут.
Speaker 0: Вернут российские энергоносители, запустят вот эти потоки.
Speaker 1: России зачем создавать себе конкурентов?
Speaker 0: А чем конкурента?
Speaker 0: Россия будет победительницей.
Speaker 1: Нет, она будет спонсировать Европу, чтобы та стала супервоенной державой, чтобы она через пять лет пошла на Россию.
Speaker 1: Я, конечно, понимаю, что принято считать российское руководство совсем дураками, но, наверное, не до такой же степени.
Speaker 0: Подождите, Россия же не сама отключила газ в Европу.
Speaker 1: Нет, ну, сделан вывод.
Speaker 1: То есть теперь опять это странное представление, я не понимаю, откуда оно берется, почему вообще никто, когда строит хоть какие-то планы, не пытается играть от логики оппонента.
Speaker 1: Честно говоря, это не философия.
Speaker 1: Это не философия, это банальная аналитика.
Speaker 1: Мы сейчас не занимаемся философией, мы занимаемся простой аналитикой.
Speaker 1: Поэтому давайте хотя бы выведем это правило, что при разговоре любого сценария, скажем так, нужно понимать, как в анекдоте, возможности и желания.
Speaker 1: Вот это вот про вот это.
Speaker 1: Желание Трампа понятное, и надо смотреть, где эти желания пересекаются с его возможностями.
Speaker 1: Вот его желание нагнуть Европу и поставить Европу на счетчик с его возможностями пересекается.
Speaker 1: Вот это сделать он реально может.
Speaker 1: Поэтому, условно, паника датского премьер-министра, она осмысленная.
Speaker 1: И вот эта война за германские выборы, вся вот эта внутриевропейская штука, вот там возможности есть, потому что Европа в военном смысле карлик.
Speaker 1: Ну, зависит она в том числе от всех вот этих американских ресурсов.
Speaker 1: Там есть реальные ресурсы.
Speaker 1: А вот все остальное, это уже, простите, вот там желания с возможностями пресекаются гораздо меньше.
Speaker 0: У Украины нет 5% платить.
Speaker 0: Ну, имеется в виду мирная Украина.
Speaker 1: У Украины нет вообще ничего.
Speaker 0: Понимаете?
Speaker 0: Просто это, ну, тоже там обсуждали экономисты в том числе, да, ну, гипотетически, да, заканчивается война, вообще непонятно, что делать с бюджетом, потому что половина, ну, это деньги чужие, ну, западные.
Speaker 1: 100% долга КВП?
Speaker 0: Да, да, да, ну, в общем, полбюджета, он оттуда, то есть это как бы полукраины, да, условно.
Speaker 0: Люди, не будем сейчас сюда заходить, я к чему?
Speaker 0: Я к тому, что, как вам кажется, интересы Украины сейчас и интересы Соединенных Штатов Америки, вот сегодняшней администрации, расчет такой, и это я видел на протяжении всей прошлой недели, даже вот по заявлениям, только там чего-то сказал Трамп.
Speaker 0: Тут сразу раз, там Ермак в интервью, оп, там примерно такое же.
Speaker 0: Или там Зеленский, раз, там примерно так же.
Speaker 0: Ну, в общем, подыгрывают, подыгрывают.
Speaker 0: Пытаются как бы настроиться на этот лад, поймать этот диапазон, насколько он широкий.
Speaker 0: И как вам кажется?
Speaker 0: Совпадут или не совпадут эти интересы вот сейчас?
Speaker 1: Это неправильная постановка вопроса, на мой взгляд.
Speaker 1: Надо понимать, что с украинской точки зрения происходит классическая игра.
Speaker 1: Украинское руководство не может ни в одни сферы деятельности, кроме как пиара.
Speaker 1: Единственное, к чему оно чувствительное, это дискурс, пиар, нарративная информация и прочее.
Speaker 1: Они понимают, что невозможно продолжать то, что они делают, с тем же языком, которым они делали до Трампа.
Speaker 1: Поэтому они пытаются, не изменив никакой сути, через языковые маневры сделать главное, повторюсь, время выиграть.
Speaker 1: На данный момент главный ресурс, за который борется украинское руководство, это время.
Speaker 1: То есть, если им удастся затянуть это на полгодика, то тогда можно будет раскручивать очень неприятный для Трампа нарратив.
Speaker 1: Поражение Украины – это поражение Трампа.
Speaker 1: То, от чего он пытается сейчас всеми силами убежать.
Speaker 1: Мы с вами это много раз говорили.
Speaker 1: Пока все идет по этому сценарию.
Speaker 1: Вот эти все сигналы Трампа – это для того, чтобы он не принял слишком резких шагов.
Speaker 1: Чтобы он их лично не выкинул с этого корабля, как они опасаются по ряду причин.
Speaker 1: Вопрос, насколько он может это сделать – это отдельный вопрос.
Speaker 1: И насколько быстро он может это сделать – это еще отдельный вопрос.
Speaker 1: Но опасения есть, и отсюда мы видим вот эту экскурсивную игру.
Speaker 1: Если говорить об интересах реальных Украины, то это вообще разговор, связанный не с Вашингтоном.
Speaker 1: Реальные интересы Украины связаны с Москвой.
Speaker 1: Еще раз простая вещь.
Speaker 1: Украина, как бы, рано... Понимаете, это слом 400-летней украинской мечты.
Speaker 1: Потому что, простите меня, украинская мечта всегда строилась на том, что она анти-Россия.
Speaker 1: И она будет противостоять России.
Speaker 1: изгонять из себя все русское и так далее.
Speaker 1: И на этом построена Украина.
Speaker 1: И, в принципе, я вам много раз уже говорил, с чисто логической точки зрения, повторюсь, логической, для государства с названием Украина это неизбежный сценарий.
Speaker 1: Ваши украинские националисты, которых сейчас принято ругать, в этом смысле правы.
Speaker 1: Если вы хотите сохранить Украину именно с большой буквы и украинскость как главный смысл, то это всегда будет война с Россией.
Speaker 1: Потому что если этого не происходит, например, если пропадает государственное принуждение к украинскому языку, и, допустим, русский язык остается в том статусе, в непринуждаемом статусе, культурно выясняется, что без государственного принуждения украинский язык никому не нужен.
Speaker 1: И вот это украинские националисты понимают очень хорошо.
Speaker 1: То есть давайте зафиксируем.
Speaker 1: Государство с названием Украина всегда будет врагом России.
Speaker 1: Но вот здесь возникает проблема, что если вы враг России, и вам не повезло быть около ее границ, то это значит война с Россией.
Speaker 1: А цену войны с Россией Украина за последние три года очень сильно узнала на своей шкуре.
Speaker 1: К сожалению, здесь это неразрешимое противоречие.
Speaker 1: Для государства с названием Украина война с Россией – это единственное будущее.
Speaker 1: А если это государство и называется, допустим, не знаю, вторая Россия, ну, что-то типа такого, да, то есть второе русское государство, ну, тогда оно перестает быть украинским, и тогда возникают другие проблемы.
Speaker 1: Как примирить эту квадратуру круга на данный момент?
Speaker 1: Непонятно.
Speaker 1: Все вот прожекты, которые сейчас предлагают украинскому обывателю, надо понять, действуют исключительно в рамках банальной бизнес-логики.
Speaker 1: Давайте вот скинем все наши неудачи на Зеленского лично.
Speaker 1: Он лично во всем виноват.
Speaker 1: Не мы, которые три года рассказывали о том, что, условно говоря, все заканчивается, россияне гибнут по десять на каждого нашего казака, то, что Зеленский гениальный руководитель, то, что давайте вперед мобилизируемся и под нашим особым, так сказать, духом.
Speaker 1: двинемся вперед и сейчас-сейчас победим.
Speaker 1: Мы как бы рисовали сами карты Юга, Россия и России, разделенные на 40 частей, а теперь во всем виноват Зеленский.
Speaker 1: Ну вот, понимаете, да, с какой целью это делается?
Speaker 0: Я не согласен с вами, понимаете?
Speaker 0: Потому что украинский язык нужен, украинский язык.
Speaker 0: Просто смотрите, вполне, ну как, украинцам, Не уверен.
Speaker 0: У нас и опросы идут о том, сколько процентов, куча, 75, по-моему, о том, что украинский язык...
Speaker 1: По опросам Юлия Тимошенко это перспективный украинский политик с 12% поддержки.
Speaker 0: Ну, простите, давайте я... Смотрите, тут ведь вопрос же не в том, вот вы понимаете, вы вот даете как-то приговор... Радикализируете.
Speaker 0: Вы радикализируете, даете приговор языком, Абсолютно зря, потому что этот язык был и в советское время, и в имперское время, и он был нужен, и он был востребован.
Speaker 1: Не был.
Speaker 1: В том-то и дело.
Speaker 1: Если вы будете смотреть на имперское время, то увидите, что язык этот был востребован, ну, так сказать, прям, скажем, сельским населением.
Speaker 1: Городским населением он востребован не был, а востребован был двумя группами.
Speaker 1: Сельским населением и так называемыми украинофилами-романтиками, число которых... Я забыл, кто сказал эту фразу, но там был какой-то конгресс в начале 20 века, и вот, собственно, он весь этот конгресс в одном вагоне помещался.
Speaker 1: Вот этим людям он был нужен.
Speaker 1: А в широком смысле нет.
Speaker 1: В Советском Союзе, опять-таки, была государственная поддержка украинского языка.
Speaker 1: Не забывайте, была полноценная поддержка со скрытым принуждением, и то на длинной дистанции, опять-таки, получилось то, что к 90-му году... Ну какой язык доминировал в итоге в Украине?
Speaker 1: Неукраинский.
Speaker 1: Особенно у городского населения.
Speaker 1: То есть я здесь ни к чему.
Speaker 1: Я здесь просто призываю к честности.
Speaker 1: Мне понятна позиция украинских националистов.
Speaker 1: Она, на мой взгляд, людоедская, но честная.
Speaker 1: Мне понятна позиция, условно, их сейчас нет, но условно позиция Олеся Бузины из прошлого.
Speaker 1: То есть это тоже мне понятно.
Speaker 1: Но вот позиция то, что у нас, дескать, может быть одновременно мультикультурная, поликультурная.
Speaker 1: скажем так, толерантная ко всем Украина, мне кажется, экспериментально проверено очень большой кровью, что не получается.
Speaker 1: Вот не получается.
Speaker 1: Иначе не объяснить, почему те процессы, которые начались в 90-е годы, начались в 90-е годы.
Speaker 1: Это же не Зеленский придумал и не Порошенко.
Speaker 1: Уже при Кучме все эти процессы пошли.
Speaker 1: Хотя, казалось бы, ничего не предвещало.
Speaker 1: Вот такая вот... нюанс.
Speaker 1: И, собственно, я думаю, сейчас это главный страх.
Speaker 1: То, что если вопрос о мотивации украинского руководства, они понимают, что если сейчас они прекращают войну, особенно если они прекращают ее в единственном реалистичном для них способе, через выполнение единственного ультиматума Путина, и с юридической отказа гарантии от НАТО, с признанием территорий, ну, страну разнесет.
Speaker 1: Все, что осталось, разнесет.
Speaker 1: Это риск Махновщины, это риск Атаманщины.
Speaker 1: Все то, что мы называли одним словом руином.
Speaker 1: И опять мы вспоминаем украинскую историю 17 века.
Speaker 1: Что происходит, когда возникает вот этот... Это очень трагические обстоятельства.
Speaker 1: Но избежать их можно только через честность.
Speaker 0: Честная мысль моя по поводу языка, чтобы там точку поставить.
Speaker 0: И будет еще один очень важный вопрос, Павел.
Speaker 0: Так тогда понятно, что русский язык гонят, пушки наваляют.
Speaker 1: С точки зрения Украины, конечно, да.
Speaker 0: Нет, так если идет, ну, смотрите, если можно так, не о, там, даже не о национальности, а если можно так о языке, ну, тогда понятно, что... Ну, в общем, там, книги жгут, понимаете?
Speaker 1: Так я понимаю, в том-то и дело.
Speaker 1: Если мне дана задача играть с позиции украинского националиста, вот украинского националиста, я повторюсь, я их прочитал со времен Костомарова, заканчивая Грушевским, заканчивая Донцовым, то да, все логично, ровно это вам и надо делать.
Speaker 1: И да, у вас ровно вот эта людоедская логика, что пусть останется 5 миллионов, но они будут справедливыми украинцами.
Speaker 1: Но она внутренне цельная, понимаете?
Speaker 1: Она внутренне цельная.
Speaker 1: То есть, если вы хотите Украину, то она вот может быть только такой.
Speaker 1: Никакой другой Украины, хорошей Украины, прекрасной Украины быть не может.
Speaker 1: Она может быть вот только такая, с гусиками, с Донцовым, с Бандерой, с Супа, вот со всем этим.
Speaker 1: Другой Украины быть не может.
Speaker 1: Другое может быть на этих территориях, но это будет не Украина.
Speaker 1: И в этом как раз внутренняя трагедия, которая сейчас разворачивается.
Speaker 1: Так.
Speaker 1: Играть за эту сторону.
Speaker 0: Смотрите, я все равно пытаюсь играть за сторону вот той другой, но Украины.
Speaker 0: И все-таки Бандера искусственно привили этого героя, насадили.
Speaker 1: Александр, а если у вас нет украинского языка на пьедестале, Бандера и Мазепа в качестве героев, чем житель Харькова отличается от жителя Белгорода?
Speaker 1: Территории освоены в рамках движения русского царства и русскими царями в дикое поле.
Speaker 1: Русские казаки и русские стрельцы этот город основывали и так далее и тому подобное.
Speaker 1: Чем они стратегически отличаются?
Speaker 1: Как вы это объясните?
Speaker 1: Никак.
Speaker 1: Только через вот этот национальный миф.
Speaker 0: Ну, у нас же, знаете, нас любят такое, как это, древние укры выкупали Черное море.
Speaker 1: Или вот через такие же.
Speaker 0: И вообще, как бы, все пошло из Киева, из Киевской Руси, поэтому это не условно.
Speaker 0: И какое отношение Киевская Русь и мир Украины?
Speaker 0: Скажем так, не мы русским вам должны, а вы русские нам.
Speaker 0: То есть вот такая трактовка идет популярная.
Speaker 1: Вам напомнить, что князь Владимир и князь... Ярослав, который национальный символ Украины.
Speaker 1: Напомните, откуда они пришли в Киев и с какими действиями, нет?
Speaker 1: Это были новгородские вообще-то князья, которые провели то, что называется СВО на территории Киева.
Speaker 1: Так что давайте зайдем на эту территорию.
Speaker 1: С украинским мифом все совсем печально начнется, если мы зайдем на эти территории.
Speaker 1: Повторюсь, и более того, он дважды ломается.
Speaker 1: Он ломается именно на том уровне, что государство было Русь, а Украины там не было.
Speaker 1: Нет, если бы вы назвали государство Русь, еще хоть как-то можно было там что-то придумывать.
Speaker 1: Но без Украины.
Speaker 1: Вот вообще, понимаете?
Speaker 1: А если мы еще в историю пойдем, то быстро выясняется, что князь Владимир был новгородским князем, который провел СОО.
Speaker 1: Ну, опять-таки, Рюрик из Новгорода, Олег из Новгорода, Владимир из Новгорода.
Speaker 1: Вот что-то как-то вот, как бы, да, тяжело становится все с историческим.
Speaker 1: Повторюсь.
Speaker 1: Людоедская, античеловеческая логика украинских националистов, она хотя бы последовательна.
Speaker 1: Поэтому они, кстати, и побеждают.
Speaker 1: Поэтому вот когда возникает вопрос, как так получилось, что эти 5% там условно или 3% продавили все общество, да потому что они последовательные, внутренние непротиворечивые.
Speaker 1: Людоеды, но внутренние непротиворечивые людоеды.
Speaker 1: А все остальные внутренне противоречивые.
Speaker 1: И вот тут возникает проблема.
Speaker 0: Я хотел... Знаете, о чем поговорить в финале, чтобы вы высказали свою точку зрения?
Speaker 0: Ну вот, даже, знаете, такую не философскую, а такую врачевательную, что ли.
Speaker 0: Не побоюсь этого слова.
Speaker 0: Не как философ, а как доктор.
Speaker 1: Нет у меня такой квалификации.
Speaker 0: Ну ладно.
Speaker 0: Понимаете, тут на самом деле становится дико больно.
Speaker 0: Больно за многих людей.
Speaker 0: Потому что сейчас идет переосмысление процессов, переосмысление, скажем так, нарративов.
Speaker 0: даже такой, он подходит сюда, он клеится, но он немножко в стороне, но такой же пример, да, вот сейчас не унимаются с этим Портик, Портниковым, блин, не унимаются, то есть обсуждают и обсуждают, что он там сказал, что должны за демократию умирать простые люди, там, элиты, аристократы, и вот это все, этот срач, ну, это такая привычное, как бы, медийно-общественное состояние, то есть нас любят.
Speaker 0: У нас любят, как бы, вот это вот.
Speaker 0: Но тут же это вот как бы напускное, да, которые там друг на друга пытаются вешать, а это заказ из Кремля, а это не из Кремля.
Speaker 0: Хотя какой Кремль, тут всем все понятно, допустим, да, то есть, ну, сказал такое, ну, скажи, я такое говорил.
Speaker 0: Нет какого-то общественного механизма выйти из сложной ситуации, даже если ты чего-то там... Ты так думаешь.
Speaker 0: Не важно.
Speaker 0: Суть в другом.
Speaker 0: Меняются заявления, меняются позиции первых лиц, позиции вот этих же лидеров разного общественного мнения.
Speaker 0: Магистральная линия государственной, не будем называть идеологии.
Speaker 1: Линия партии скрипит.
Speaker 0: И люди, которые условно два года назад, три года назад, Говорили то же самое, что сейчас мы слышим пробросами от политиков.
Speaker 0: А у них судьба сложилась по-разному.
Speaker 0: Кто-то сбежал, кто-то потерял здоровье, кто-то потерял свободу, кто-то потерял жизнь.
Speaker 0: И вот в эти моменты я бы думал, как бы вот так запаковать вам вопрос.
Speaker 0: Мы же, как в истории, ну, так принято, немцы каялись за Гитлера и за нацизм.
Speaker 0: Ну, это был как-то нация, национальное покаяние.
Speaker 0: Ну, так, по крайней мере, пишут.
Speaker 0: Ну, да, пишут, да.
Speaker 0: Сейчас, конечно, тоже интересный момент.
Speaker 1: Съезд АФД видели, да?
Speaker 0: Да, и мерц, мерц, мерц, мерц.
Speaker 0: Выходит, говорит, мигранты, все, то есть, закончились.
Speaker 0: Мы в духе времени.
Speaker 0: Это такой момент.
Speaker 0: Но здесь же для Украины может каким-то образом помочь или запуститься этот процесс национального покаяния не перед кем-то, не перед какими-то, а вот перед друг другом?
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: Это интересный термин.
Speaker 1: Перед друг другом нет, перед кем-то тем более нет.
Speaker 1: Вот эти все попытки покаяния... Через историческую политику, через государственное принуждение.
Speaker 1: Это все попытка симулякра единственного рабочего покаяния, которое, скажем так, работает в истории.
Speaker 1: Я вам прямо скажу, что... Давайте я вам прямо зачитаю кейс такого покаяния.
Speaker 1: Ну, пример такого покаяния.
Speaker 1: Потом скажу, какое главное препятствие лежит на пути каждого украинца и жителей Украины к этому.
Speaker 1: Ну и поставим вопрос открытый.
Speaker 1: Каждый сделает выбор сам.
Speaker 1: Итак.
Speaker 1: Книга пророка Даниила, глава 9, стих 4.
Speaker 1: «Молю тебя, Господи Божий, великий и дивный, хранящий завет и милость любящим тебя и соблюдающим повеления твои.
Speaker 1: Согрешили мы, поступали беззаконно, действовали нечестиво, упорствовали и отступили от заповедей твоих и от постановлений твоих».
Speaker 1: и не слушали рабов твоих пророков, которым твоим именем говорили царям нашим и вельможам нашим и отцам нашим и всему народу страны.
Speaker 1: У тебя, Господи, правда, и у нас на лицах стыд, как день сей.
Speaker 1: У каждого иудея, у жителей Иерусалима, у всего Израиля, у ближних и дальних, во всех странах, куда ты изгнал их за отступление их, с каким они отступили от тебя.
Speaker 1: Господи, у нас на лицах стыд, у царей наших.
Speaker 1: у князей наших и у отцов наших, потому что мы согрешили пред тобой, а у Господа Бога нашего в милосердии и прощении, ибо мы выступились против него и не слушали глаза Господа Бога нашего, чтобы поступать по законам его, которые он дал нам через рабов своих пророков.
Speaker 1: И весь Израиль преступил закон твой и отвратился, чтобы не слушать глаза твоего, и зато излилась на нас проклятие и клятва, которые написаны в законе Моисея раба Божьего, ибо мы согрешили пред ним.
Speaker 1: И он исполнил слова сии, которые изрек на нас и на судей наших, судивших нас, наведя на нас великое бедствие, какого не бывало под небесами, и которое свершилось над Иерусалимом.
Speaker 1: И ныне, Господи Божий наш, изведи народ Твой из земли египетской рукою сильную, и, явившись славу Твою, как день сей согрешили мы, поступали нечестиво, Господи, по всей правде Твоей да отвратиться.
Speaker 1: Вот видите, ключевое здесь что?
Speaker 1: Мы все, каждый наш.
Speaker 1: Что единственное настоящее покаяние может быть только перед Богом и только через мы, нас, каждый, самого себя.
Speaker 1: Пока что в Украине разворачивается традиционная игра.
Speaker 1: Виноваты все.
Speaker 1: Кроме меня.
Speaker 1: Все лохи, а я не лох.
Speaker 1: Я лично все делал правильно.
Speaker 1: Я вам никогда не врал.
Speaker 1: Я все делал правильно.
Speaker 1: Я вам сейчас опять все офигенно устрою.
Speaker 1: Во всем виноват Зеленский.
Speaker 1: Вот пока каждый не скажет, скажем так, я согрешил, я каюсь, все вот эти разговоры о покаянии, к сожалению, очередной симуляк равна.
Speaker 1: Вот такой горький вывод из этой истории.
Speaker 1: А реалистичность этого сценария, ну, вот вы можете узнать у других своих листей.
Speaker 0: Русские тоже будут каяться за эту войну?
Speaker 1: Ну, здесь вспоминается римский пример.
Speaker 1: Знаете, во-первых, победителя не судят.
Speaker 1: Это очень важный разговор.
Speaker 1: А второе, то, что, опять-таки, между собой, опять-таки, смысл в том, что каяться, если будут, то только перед Господом.
Speaker 1: За то, и не за войну, а за те беззакония, которые сделали эту войну возможной.
Speaker 1: За ту ложь, которую они врали сами себе.
Speaker 1: За то, что были либеральны.
Speaker 1: За то, что хотели по правилам ООН и международному праву.
Speaker 1: За то, что не поддерживали своих, когда надо было поддерживать.
Speaker 1: И в целом другое.
Speaker 1: Есть отдельная тема, за что... Давайте так, можем отдельно как-нибудь записать эфир про драму русского раскола, про драму русской истории.
Speaker 1: Вот за что там есть, опять-таки, куда это покаяние направить.
Speaker 1: Но главное, даже ваш вопрос предполагает, они будут каяться, я так и хотел добавить, перед нами.
Speaker 0: Не хотел, подождите.
Speaker 0: Тут очень важный момент.
Speaker 0: В мой вопрос о национальном покаянии для украинского народа, это не перед кем-то.
Speaker 1: Это очень важный момент, что реальное покаяние может быть только перед Богом.
Speaker 0: И точно такой же вопрос, потому что война.
Speaker 1: Я могу вам однозначно сказать, что, разумеется, на мой взгляд, если покаяние в том виде, в котором есть, за грехи перед Господом, то однозначно любому народу, американскому, британскому, немецкому, однозначно это всегда идет на пользу.
Speaker 1: Потому что, ну, просто никто так не делает.
Speaker 1: У нас вот последний пример, это вот из Писания, или там сюжет из книги «Пророк Ионы» про неветян, которые объявили пост и тоже каялись.
Speaker 1: То есть у нас просто сейчас так не принято.
Speaker 1: Поэтому сейчас у нас мы говорим об этом как о некой теоретической модели.
Speaker 1: Но опять нужно понять за что.
Speaker 1: Каются нужно не за саму войну.
Speaker 1: Война — это наказание за то, что было в вас, что сделало эту войну возможным.
Speaker 1: Вот это очень важное тоже различие.
Speaker 1: И это отдельно очень длинная дискуссия.
Speaker 1: В принципе, я очень рад, что вы задали этот вопрос.
Speaker 1: Мне кажется, очень важно было начать о нем говорить.
Speaker 1: Может быть, действительно продолжим.
Speaker 1: Точно могу сказать, у России, у русского, скажем так, народа, особенно у русских элит, огромное число вещей, за которым следовало бы поговорить.
Speaker 1: Всевышние, по принципу, не как бы нас обманули, или не мы там все сделали правильно, но они такие нехорошие.
Speaker 1: А вот, по сути, единственный путь к свободе, Это такое, как нас учат в Писании, через радикальное принятие ответственности.
Speaker 1: Через вы принимаете на себя ответственность за все то, что вы делаете, а не пытаетесь перекинуть эту ответственность на неправильного партнера.
Speaker 1: Сейчас в Украине же тоже началось.
Speaker 1: Украина берет сейчас у России.
Speaker 1: Теперь Россия говорила, нас Запад обманул, обещал не расширяться, а расширялся.
Speaker 1: Теперь Украина говорит, нас опять Запад обманул, обещали взять, а не берут.
Speaker 1: Дискурсивная модель одна и та же.
Speaker 1: Это все не пути к свободе, не пути к правде, не пути к истине.
Speaker 1: Единственный путь туда — это через признание личной ответственности, как индивидуальной, так и коллективной на уровне народа.
Speaker 1: Тут нет противоречия личной.
Speaker 1: Вот если мы смотрим на такой страновой уровень, то это личные ответственности народа.
Speaker 1: И самое важное — понять, где была совершена ошибка, что не так, кого ты предал, чем ты предал.
Speaker 1: И вот за это требуется, скажем так.
Speaker 1: ритуал очищения.
Speaker 1: Но пока, просто давайте зафиксируем, мы это озвучили, пока реальных признаков к этому я не особо вижу.
Speaker 1: И здесь вот отдельно, последний такой важный комментарий, все-таки в чем есть пока фундаментальная разница, как я вижу?
Speaker 1: Может быть, вы не согласитесь.
Speaker 1: Забыл, какой псалом конкретный, простите, но есть такая строчка в Писании, то, что любящего насилия ненавидит Господь.
Speaker 1: Вот в чем проявилась очень большая разница, даже в медийном, пространстве, в этой войне.
Speaker 1: Потому что как бы вы ни относились к русской армии, но сказать, что она прям кайфует от этой войны, сказать то, что российское население от этой войны кайфует, я не могу.
Speaker 1: А в Украине и торты с младенцами были, и шрифт из убитых солдат, и песня «Приготовь себе пакет», и все население коллективным образом радовалось этой трагедии.
Speaker 1: Вот мне кажется, вот здесь пролегает очень большая разница.
Speaker 1: Если хотя бы какой-то один вывод можно сделать и начать думать, что, наверное, это трагедия, которой радоваться точно не стоит.
Speaker 1: И вот то, что была искренняя радость, было вот это ощущение «мы можем».
Speaker 1: Ну, как тот же Алексей Арестович у вас говорил в эфире на тему того, что Украина — это каратель по психотипу на войне.
Speaker 1: Вот с этим в писании очень четкий диагноз, что следует, когда вы... принимаете на себя идентичность карателя и радуетесь ей.
Speaker 1: Вот это очень большая разница.
Speaker 0: Да, друзья, напишите в комментариях, если хотите разговор о русском расколе.
Speaker 0: Милости просим, мы почитаем.
Speaker 0: Павел читает комментарии, конечно, я тоже на них реагирую.
Speaker 0: В конце традиционная просьба.
Speaker 0: Павел Щелин, телеграм-канал, патреон, ютуб-канал, ссылки в описании.
Speaker 0: Переходите, подписывайтесь, ставьте, пожалуйста, лайк этому видео, потому что, как показывает практика, без лайка далеко не увидишь.
Speaker 0: Павел, я благодарен вам за время и мысли.
Speaker 1: Я благодарен вам, Александр, за то, что... Вы преодолели свое внутреннее искушение обсудить исключительно яркие темы, и мы поговорили в том числе о вещах глубоких, серьезных и неприятных.
Speaker 1: Здесь передаю вам мое уважение.
Speaker 1: Спасибо большое.
Speaker 0: Друзья, берегите себя, всем добра и света.
Speaker 0: Увидимся.