Speaker 2: Я приветствую вас, дорогие друзья, уважаемые гости и подписчики моего канала.
Speaker 2: Особенный эфир прямо сейчас.
Speaker 2: Два самых любимых эксперта, которые появляются на моем канале в синергии, так сказать, сегодняшнего дня.
Speaker 2: Это Павел Щелин и Кость Бондаренко.
Speaker 2: Прям вместе и как вы просили.
Speaker 2: И это самый замечательный посыл, который может только быть для того, чтобы мы... Ну, так сказать, всеобъемлюще посмотрели на то, что происходит с нами всеми.
Speaker 2: Константин Петрович, приветствую вас.
Speaker 1: Добрый день.
Speaker 2: Павел, рад видеть тоже на совместном стриме.
Speaker 0: Приветствую.
Speaker 2: Начнем мы наш разговор с очень важных, да, таких трех вершин вот этого треугольника, трех персон.
Speaker 2: Это Трамп, Путин и Зеленский.
Speaker 2: Каждый день мы слышим заявление от Трампа, сегодня тоже есть свежее заявление от Трампа, как он между этих двух огней и каждый из вышеперечисленных между двух огней мечется.
Speaker 2: Начнем с Трампа.
Speaker 2: Трамп заявил, что... Собственно, готов надавить на Россию, если та не хочет мира.
Speaker 2: С помощью нефти, с помощью других рычагов.
Speaker 2: Но надеется, что все-таки удастся договориться, потому что контакт с Путиным хороший.
Speaker 2: И в этот же момент сделку, если Зеленский не подпишет, то у него будут большие-большие проблемы.
Speaker 2: Причем первое, вроде как против Путина заявление, публикует НБСД.
Speaker 2: То издание, которое Трамп называет плохими словами.
Speaker 2: А второе, вот прям на видео, прям вот все мы можем наблюдать и, так сказать, этот посыл личный.
Speaker 2: Если сейчас рассматривать положение Трампа, то к каким выводам мы приходим и какие дальнейшие его действия мы можем, собственно, спрогнозировать.
Speaker 2: Павел, начнем с вас.
Speaker 2: И очень интересно ваше мнение по поводу... как бы диспозиции Трампа?
Speaker 0: Ну, еще раз приветствую, уважаемые зрители и все участники этого полилога.
Speaker 0: Да, начнем с Трампа.
Speaker 0: И я вынужден констатировать, что тот прогноз, который мы с вами давали где-то недели три назад, помните, у нас был эфир «Самая слабая позиция в переговорах у Трампа», он, к сожалению, в определенном смысле себя показывает.
Speaker 0: И текущее событие.
Speaker 0: тоже говорят нам то, что, скажем так, движение этого процесса идет по тому сценарию, что мы описали.
Speaker 0: Что я имею в виду?
Speaker 0: Почему я имею в виду эту позицию слабой?
Speaker 0: Потому что Дональд Трамп столкнулся внезапно с феноменом, который в каком-то смысле вполне возможно, как бы ни казалось странным, для него стал неожиданным.
Speaker 0: А именно то, что работает во внутренней политике, вот это его стиль.
Speaker 0: подпиши указ, подпиши executive order, подпиши президентский указ и вызови некое действие, совершенно не работает во внешней политике.
Speaker 0: Во внешней политике у Трампа не удается обеспечить ни исполнение ни одного обещания.
Speaker 0: Я сейчас, заметьте, веду ру не только Россию с Украиной, но я беру шире.
Speaker 0: У него это не работает с хуситами, у него это не работает с саранами, у него это не работает с Канадой даже.
Speaker 0: И давайте буквально сегодня или вчера... кому как будет смотреть, Китай сказал то, что нет, знаете, вот эта сделка по продаже Панамского канала тоже отменяется.
Speaker 0: То есть получается разрыв.
Speaker 0: Говорится очень много.
Speaker 0: Поведение очень сильное.
Speaker 0: Но вроде бы никто не боится.
Speaker 0: Вроде бы никто не хочет просто ради пиара... без вот этой жесткой, знаете, структурной, переговорной, юридической составляющей принимать не таких решений.
Speaker 0: А вот здесь Трамп оказывается слаб.
Speaker 0: Мы с вами говорили, что пиар-составляющая, составляющая эмоционального давления, то, что the art of a deal, искусство, как он понимает, бизнес-сделки, это его основной козырь.
Speaker 0: Но мы предупреждали, что политика отличается от бизнеса.
Speaker 0: Политика действует все-таки по достаточно другим законам.
Speaker 0: У них ставки больше, и они имеют более... экзистенциальный характер и стороны, скажем так, реже склонны идти на безумные компромиссы.
Speaker 0: И заметьте, что произошло по итогам переговоров контактных групп в Ирлиаде.
Speaker 0: Российская сторона, на мой взгляд, сделала против команды Трампа самый страшный ход.
Speaker 0: Она поставила ему конкретные проверяемые и исполнимые условия.
Speaker 0: как условия для продолжения диалога.
Speaker 0: И внезапно вскрылось, что Трамп в строгом смысле ни на Зеленского даже не может, он может его убеждать, он может его пугать, он может там его принуждать различными мерами, но в строгом смысле просто сказать «сделай так» он не может.
Speaker 0: А уже не говоря про европейские структуры, а между тем даже исполнение вот этого черноморского перемирия, условия начала этой сделки напрямую зависят не только от Трампа юридически.
Speaker 0: Чтобы SWIFT включить, это не его президентский указ нужен.
Speaker 0: Вот понимаете, о чем речь.
Speaker 0: То есть Трамп оказался в очень некомфортном положении.
Speaker 0: Тот эмоциональный срыв, который показала NBC, на мой взгляд, это, ну, паника не паника, но это признак вот этого некомфортного состояния, это попытка брать на испуг.
Speaker 0: И давайте сразу прокомментирую, на мой взгляд, это ошибочный ход со стороны Трампа, если он действительно рассчитывает достичь некого... успеха в переговорах по той простой причине, что после трех лет санкций, скажем так, мало какие угрозы вызывают желание у российской стороны брать под козырек и договариваться.
Speaker 0: Я внимательно слежу за позицией российских официальных лиц, и их позиция, в принципе, остается стабильной.
Speaker 0: Мы готовы договариваться на основе уважения наших интересов, на основе исполнения наших требований, как мы считаем их разумными.
Speaker 0: Но на основе угроз, страха и манипуляций нет спасибо, возвращаемся в старый режим.
Speaker 2: Смотрите, тут такой момент, очень деликатный.
Speaker 2: Константин Петрович, вы тоже считаете, что у Трампа слабая позиция?
Speaker 2: Ведь многие, многие считают, что это все театр.
Speaker 2: Есть такая прям устоявшаяся, устаканившаяся такая точка зрения, что это все мишура, кулисы, фанфары, театр, дым.
Speaker 2: А на самом деле все... И у Трампа действительно есть рычаги.
Speaker 2: И на того же Зеленского, о котором сказал Павел, ну и на Путина тоже.
Speaker 1: Ну, знаете, у каждого есть ощущение того, что у него есть рычаги.
Speaker 1: Но давайте говорить откровенно.
Speaker 1: В отличие от Зеленского и от Путина, Трампу есть куда спешить.
Speaker 1: Трамп действует в режиме циклота.
Speaker 1: И, соответственно, это понимают и Зеленский, и Путин.
Speaker 1: И, соответственно, никто никуда не спешит, ни Зеленский, ни Путин не спешат, потому что понимают, что у Трампа заканчивается стадневка, формальная стадневка, во время которой его пока еще не особо сильно критикуют.
Speaker 1: Начиная с мая его начнут критиковать его политические оппоненты.
Speaker 1: Начиная с мая начнут средства массовой информации обращать внимание на то, что, извините, пожалуйста, но король-то голый и так далее.
Speaker 1: То есть где его результаты?
Speaker 1: Где результаты, которые он обещал?
Speaker 1: Где мир в Украине?
Speaker 1: Где Гренландия?
Speaker 1: Где прочее, прочее, прочее.
Speaker 1: Он взял на себя достаточно большую, взвалил на себя большую ношу.
Speaker 1: поднял планку, а теперь он понимает, что эту планку преодолеть он не может.
Speaker 1: А с другой стороны, Путин говорит о том, посылает сигналы, что в принципе мы при определенных условиях могли бы и плечо поставить.
Speaker 1: Пока что мы этого не будем делать.
Speaker 1: Точно так же и с Зеленским.
Speaker 1: Зеленский, в принципе, он пытается еще заручиться поддержкой антитрампистов.
Speaker 1: Он очень надеется, что Европа сколотит некую антитрамповскую коалицию, в которую он войдет, и что тогда не будет вообще какой-то потребности в Трампе.
Speaker 1: Но все это пока что такие игры.
Speaker 1: игры на затягивание времени.
Speaker 2: Затягивание времени ради чего, Константин Петрович?
Speaker 1: Для того, чтобы каждая сторона понимала, что чем ближе, например, к 30 апреля, тем более покладистой будет американская сторона, которая будет, как считают и Путин, и Зеленский, будет действовать как раз в режиме ограниченного времени и будет соглашаться хоть на какой-либо результат.
Speaker 1: Я понимаю, что, возможно, оно и не так, но именно убеждение в том, что Трамп будет спешить делать ошибки и будет соглашаться на какой-то минимум-миниморум, она присутствует и в России, и в Украине.
Speaker 2: Павел, а покладистый Трамп – это как?
Speaker 0: Слово «покладистый» мне, скажем прямо, скажу.
Speaker 0: Мне кажется, это не совсем применимо к данному политику.
Speaker 0: Но я согласен с тем, что оценка временных ограничений трех сторон этой фигуры, да, наверное.
Speaker 0: Потому что, опять-таки, с точки зрения Российской Федерации, как выглядит логика с российской стороны?
Speaker 0: Вот мы и установили наш минимальный набор требований.
Speaker 0: Опять, июнь 2024 года, пока июнь 2024.
Speaker 0: Пока мы не видели радикального изменения, хотя пошли уже разговоры, возможно, хотя уже услышали намеки на то, что, возможно, планка будет повышена.
Speaker 0: Но пока это июнь 2024.
Speaker 0: С точки зрения России в течение этого года, здесь я бы советовал обратить внимание на Красина, на заявление Красина, что, возможно, переговоры к концу года к чему-то и придем, может быть, к началу следующего.
Speaker 0: То есть, либо мы достигаем эти требования за этот год воюя, Либо вы без войны нам выполняете требования, нас устраивают оба варианта.
Speaker 0: Я сейчас реконструирую российскую логику.
Speaker 0: Логика Зеленского.
Speaker 0: Пока у Трампа есть козырь, то, что во всем виноват Джо Байден.
Speaker 0: То есть пока это война Байдена, все сделал Байден, очень плохой Байден.
Speaker 0: Но с каждым прошедшим днем все сложнее и сложнее перекидывать ответственность на Байдена.
Speaker 0: И, как я понимаю, стратегия Зеленского в том, что где-то к маю, к июню перед Трампом встанет радикальный вопрос.
Speaker 0: Либо... запускать вьетнамский сценарий, скажем так, вопрос какой, да?
Speaker 0: В любом случае, вьетнамский просто такой.
Speaker 0: Вьетнамский сценарий условно-танкинского инцидента наибольшее включение, либо вьетнамский сценарий улетаем из Сайгона.
Speaker 0: Может быть, какая-то смесь одновременно.
Speaker 0: Но в любом случае Трампу придется принимать решение, как думает, я думаю, Владимир Зеленский.
Speaker 0: И он... Ну, рассчитывает на то, что, не знаю, гордость Трампа, его пиар-любовь не позволит ему взять позор вот этого поражения в Украине.
Speaker 0: На мой взгляд, эта стратегия, сразу скажу, ошибочная, потому что, повторюсь, Америка спокойно эти вещи делает, но я хорошо понимаю, почему так может думать, скажем так, в сложившихся обстоятельствах, повторюсь, Владимир Зеленский.
Speaker 0: Ну и в целом глобалисты тоже, как понимаю, строят во многом на этом, то, что вот 100 дней Трампа кончатся, и вот этот фактор голого короля начнет очень сильно играть им в руку.
Speaker 0: Давайте между нами.
Speaker 0: Король, ты и правда пока оказывается голым.
Speaker 0: Ну, простите, отбомбить хуситов, вот эта пиар-акция и что?
Speaker 0: Но я говорю, было единственное достижение, более-менее можно было говорить о Панамском канале.
Speaker 0: Но вот и его отобрали.
Speaker 0: Кроме этого, вообще ничего на внешнеполитическом треке не происходит.
Speaker 0: Европа проиграна полностью.
Speaker 0: Мы много говорили о разных событиях.
Speaker 0: Но Румыния, Джорджеску, Германия, АДГ.
Speaker 0: не взлетело.
Speaker 0: Кто там еще?
Speaker 0: И было третье какое-то событие.
Speaker 0: Анджела Фаррера.
Speaker 1: Да.
Speaker 0: Пока, в общем... Европа под козырек брать не готова и бежать исполнять все требования Трампа явно не готова.
Speaker 0: А, Гренландия тоже.
Speaker 0: Даже Дания очень четко не позволила, мы с вами здесь отметим, вот на прошлой неделе она не позволила, то есть Бенц прилетел на базу, но не на саму Гренландию.
Speaker 0: То есть его даже не пустили на территорию за периметром этой базы.
Speaker 0: То, что скандал в овальном офисе.
Speaker 0: Как бы мы к нему не относились, и да, Украина понесла за это очень тяжелые потери, но с точки зрения глобалистов... Что в сухом остатке?
Speaker 0: Трампа унизили публично, а извинения было в формате какого-то письма, которое, собственно, никто не видел.
Speaker 0: То есть пока похвастаться мало, при том, что заявка была на миллион.
Speaker 0: И вот с этой точки зрения, то есть да, спешки нет.
Speaker 0: А у Трампа есть спешка, да.
Speaker 0: Но проблема-то в том, что спешка-то у него, может быть, и есть.
Speaker 0: И отсюда много будет, я думаю, очень эмоций в апреле.
Speaker 0: Я думаю, апрель будет на эмоции даже перебьет и март, и февраль.
Speaker 0: Но давайте, если... Проникнуть эмоции, сухой остаток реалий на земле или во властной игре.
Speaker 0: Ресурсов-то гораздо меньше, чем хотелось.
Speaker 0: Я искренне сейчас подозреваю, что до прихода в овальный офис в картине мира нынешнего американского президента была следующая конструкция.
Speaker 0: Америка может заставить кого угодно сделать все, что угодно, но глупый Байден давал неправильные приказы.
Speaker 0: А вот сейчас я приду в овальный офис, как раздам всем правильные приказы, и на Марсе сразу засветут яблони.
Speaker 0: И тут внезапно выясняется, что проблема не в том, что кто-то что-то не хочет, или приказы неправильные, а то, что и с возможностями есть большие проблемы.
Speaker 0: И для этого вам нужна крупная аппаратная команда, подготовленная очень дипломатическая структура, которые будут разбирать вот эти сложные, действительно почти непримиримые позиции.
Speaker 0: А всего этого тоже нет.
Speaker 2: И в разных регионах одновременно.
Speaker 2: Илон Маск, он все разбирает, он все как бы по...
Speaker 0: Но это внутри.
Speaker 0: Нет, заметьте контраст.
Speaker 0: Внутри, я готов даже признать, внутри Америки много чего сделать у Трампа удалось.
Speaker 0: На внутриполитическом треке у Трампа есть чем похвастаться перед своими избирателями.
Speaker 0: Но на внешнеполитическом треке... Ну, потому что, давайте прямо скажем, внутри у него суверенитет.
Speaker 0: Внутри он может подписать приказ, но на внешнеполитическом треке приказ он подписать не может.
Speaker 0: Простите, если я долго говорю.
Speaker 2: Нет, смотрите, микрофоны открыты.
Speaker 2: Я должен сказать о формате этой встречи.
Speaker 2: Микрофоны у вас открыты, уважаемый Павел, Константин.
Speaker 2: И маленькая вставка, важная для Ютуба.
Speaker 2: Поставьте лайк, уже можно.
Speaker 2: уже можно поставить лайк обязательно, подпишитесь на канал Павла Щелина, Патреон, Телеграм и Ютуб в описании к этому видео.
Speaker 2: Константин Петрович тоже, Ютуб канал и Телеграм тоже в описании к этому видео, поэтому милости прошу.
Speaker 2: Давайте вот подытожим вершину Трампа, да, и потом будем идти дальше.
Speaker 2: Константин Петрович, сигнал гейт.
Speaker 2: Ведь это же что-то такое, да?
Speaker 2: То есть это ведь что-то такое непознанное.
Speaker 2: Вот так зацепили.
Speaker 2: И потом на поверку оказывается, ну там добавили кого-то в чат и так далее.
Speaker 2: Но я почему вот захожу в сигнал Гейта, потому что вроде как, да, можно вот так признать, консолидировано вот здесь вместе, втроем, что вот да, у Трампа не получилось.
Speaker 2: Погодите.
Speaker 2: Эксот делает вещи.
Speaker 2: Он летит на Филиппины.
Speaker 2: Он включает напор.
Speaker 2: Он летит в Японию.
Speaker 2: Он там, отжимается солдат у него на американской базе.
Speaker 2: Он делает масштабное заявление.
Speaker 2: И вот тут все стратегии, которые более-менее понимают, он делает заявление в Вашингтон-Пост.
Speaker 2: Это просто потрясающий материал о том, что, ребята, Европа, что-то там НАТО, это вам туда.
Speaker 2: Мы займемся Индотихоокеанским регионом, мы будем там, Тайвань и так далее.
Speaker 2: То есть он прям после этого сигнал-гейта прям включился, такое ощущение, как бы тучи только что над ним сошлись, и он пошел.
Speaker 2: Америка уходит из Европы, и, как вы оцениваете, скандал и активность Хексета.
Speaker 1: Смотрите, Индотехоокеанский регион – это, в принципе, тот козырь, который использовал Трамп и во время своего предыдущего президентского срока.
Speaker 1: Я напомню, что никто больше, чем Трамп, не уделял внимания именно этому региону, вплоть до того, что он шел на откровенную конфронтацию в 2017-2018 годах.
Speaker 1: И, соответственно, сейчас снова возвращается именно эта политика.
Speaker 1: которая понятна многим американцам, вот огромный Тихий океан, вот здесь наше присутствие, здесь мы должны быть хозяевами и прочее.
Speaker 1: Что касается Атлантики, что касается НАТО, например, Соединенные Штаты сейчас, как ни странно, стали главной угрозой для того же Североатлантического альянса.
Speaker 1: Потому что сегодня основные территориальные претензии к членам НАТО, к Канаде, к Дании, проистекают именно из Соединенных Штатов.
Speaker 1: Именно Трамп является для них угрозой.
Speaker 1: Вопрос тогда о дееспособности НАТО.
Speaker 1: Именно поэтому возникают идеи в самой Европе создания определенных конструкций вместо НАТО.
Speaker 1: Там Европа плюс, имеется в виду Европа плюс Канада и прочие-прочие конструкции.
Speaker 1: Что касается сигнал Гейта, то у Трампа решили делать вид, что ничего не произошло на самом деле.
Speaker 1: Что весь скандал – это все враги.
Speaker 1: Раздувают враги, а никакого скандала нет.
Speaker 1: что давайте не будем драматизировать, условно.
Speaker 1: И, соответственно, круг кричат, ну это же вообще недопустимо, это же вообще нарушение всех возможных принципов безопасности, информации и так далее.
Speaker 1: На что говорят, ну ничего не произошло, а что там такого?
Speaker 1: Там ничего вообще не было.
Speaker 1: Поэтому это скандал, который игнорируется теми, кто в него вовлечен.
Speaker 1: Ну и, соответственно, все действия сегодня, которые мы наблюдаем вокруг и Филиппины, и Японии, и вообще в Тихом океане, это попытки тоже показать, что мы сильны, как никогда.
Speaker 1: И что наши силы попросту сейчас сосредоточены в абсолютно другом направлении.
Speaker 1: Понятное дело, что это определенные посылы.
Speaker 1: Китай.
Speaker 1: Понятное дело, что это снова конкуренция с Китаем за присутствие в Тихом океане, за контроль на Тихом океане.
Speaker 1: Но в целом пока что основной фокус, сосредоточен фокус внимания общественности, средств массовой информации сосредоточен все-таки на Атлантическом направлении, на котором нет серьезных подвижек.
Speaker 1: Атлантическое направление это все-таки и Гренландия.
Speaker 1: такие события в Европе, это все-таки и Украина с Россией.
Speaker 0: Я только добавлю, извините, просто сейчас завершать Америку.
Speaker 0: Не только Атлантика и Ближний Восток, важный момент, да, то есть вот два региона.
Speaker 0: Здесь вот мы видим очень такой вот это, такая квадратура круга, условно говоря, для текущей американской администрации, потому что Юго-Восточная Азия является жизненным приоритетом для будущих США.
Speaker 0: Ну, то есть для той США, которая будет, если Трампу удастся реализовать всю ту амбициозную домашнюю программу, даже не сколько Трампу, кабинету, который стоит, ну, собственно, те промышленники, которые привели его в этот раз в овальный офис, вот это как бы выполнение его предвыборных обещаний к ним.
Speaker 0: И вот Индокитай им реально нужен.
Speaker 0: Поэтому там мы видим, в том числе, кстати, реальные действия.
Speaker 0: Это и реновация действительно честная всех там островных баз, превращение Филиппин в огромный неподавляемый авианосец.
Speaker 0: много происходит очень такого скрытого, действительно реального усиления силового присутствия.
Speaker 0: Но вот в чем, мне кажется, тяжесть этого решения, признание того факта, что в реальности сегодняшние США могут потянуть только одно стратегическое направление, другие надо закрывать, просто надо, не потому что там они не хотят, а потому что надо.
Speaker 0: Но желание, понимаете, вот этот конфликт между признанием твоего... как в Кавказской пленнице, так позже твои желания совпадают с твоими возможностями.
Speaker 0: Вот как-то так.
Speaker 0: Бросать не очень хочется.
Speaker 0: Не хочется, пока еще не хватает просто сказать «мы уходим» или «мы просто закрываем».
Speaker 0: Мое, если сугубо частное мнение, то как раз в эти 100 дней было бы самое лучшее время позакрывать все, что можно, потому что, опять, максимальная доброжелательность СМИ и уйти спокойно в Индокитай.
Speaker 0: Но очень много времени было упущено.
Speaker 0: Во многом здесь... Закрывая тему сигнал Кейта, ну, действительно, мне кажется, самая показательная в нем была лексика, как они обсуждали эти самые вопросы.
Speaker 0: Ну, очень по-простому, без очень такого, знаете, глубинного стратегического анализа с мемчиками.
Speaker 0: Ну, вот это вот, ну, давайте прямо скажем, в этом есть и определенная сила, ну, как бы более, скажем так, свободная такая, нескованность, знаете, старыми представлениями, но определенная слабость в том, что такое искреннее очень... И это говорил в других эфирах.
Speaker 0: Американское непонимание сложности других регионов.
Speaker 0: То, что там реально все может быть сложно.
Speaker 0: То, что, допустим, внезапно оказалось то, что в российско-украинском конфликте прекращение огня в строгом смысле не хочет ни одна из сторон.
Speaker 0: И тут приходит Трамп с его предложением о прекращении огня, и обе стороны начинают погружать в детали, в которых он, условно, мемчиками не опишешь.
Speaker 0: И вот это сложность.
Speaker 0: Вот этот и есть конфликт.
Speaker 0: И просто зная историю США, я все равно думаю, что стратегически того, будет принято решение уходить со всего неприоритетного в приоритетное направление, но с какими скандалами, в какой манере и как долго процесс этого осмысления займет, покажет время.
Speaker 0: Вот завершая тему этого.
Speaker 2: Ну, смотрите, мы перейдем... Да, Константин Петрович, пожалуйста.
Speaker 1: Да, я просто хотел сказать, еще акцентировать внимание на том, что Парл уже сказал сегодня.
Speaker 1: Действительно, Трамп может уйти из Украины.
Speaker 1: Он действительно, причем абсолютно безболезненный для своего имиджа, потому что он всячески дает понять, что это война Байдена.
Speaker 1: Это не его война.
Speaker 1: И поэтому, что это ошибка Байдена, он ее исправляет.
Speaker 1: Поэтому те, кто говорят о том, что вот Трамп не посмеет, потому что это будет большой удар по престижу Соединенных Штатов, не работает именно такое понятие, как престиж Соединенных Штатов, не престиж.
Speaker 1: И работает, команда Байдена вот была, вот был Байден, а вот я условно.
Speaker 1: И, соответственно, если Трамп уйдет из Украины, это ляжет на Байдена практически, тогда на демократов.
Speaker 2: Я хотел бы перейти к второй вершине и проанализировать диспозицию Путина, в какой он сейчас находится атмосфере, собственно, где есть вот эти карты выигрышные, козыри, есть, скажем так, плохие карты у него в раскладе.
Speaker 2: Знаете, вот оттолкнуться от Трампа все-таки я предлагаю.
Speaker 2: Это же потрясающе.
Speaker 2: Уважаемые, самые любимые эксперты канала «Шелест».
Speaker 2: Это же просто сенсационно потрясающе.
Speaker 2: И с точки зрения понимания политики – нечто.
Speaker 2: Значит, выходит материал, и все думают, ну, крутят пальцем у виска, ну, наверное, какой-то, простите за слово в такой компании, фухел.
Speaker 2: Ну, мол, Трамп собирается еще на один срок.
Speaker 2: Причем там уже посчитали, 37-й год, ему будет 90 лет, но он собирается.
Speaker 2: И, собственно, там дали расклад, что, смотрите, он там переизбирается как вице-президент, венц-президент, потом они, собственно, меняются.
Speaker 2: И как-то так все так почесали-почесали репу.
Speaker 2: И как-то вот в сторону Кремля посмотрели на Владимира и Дмитрия.
Speaker 2: И как они рокернулись в свое время.
Speaker 2: Но там как бы и возраст у них был совсем другой.
Speaker 2: Ну, в общем, сказали какая-то чушь, если честно.
Speaker 2: Но потом Трамп, в принципе, сам это взял и подтвердил.
Speaker 2: То есть не прошло 100 дней.
Speaker 2: То есть мы не видим, обычно как для политиков, 100 дней это какой-то Рубикон.
Speaker 2: И все начинают, ну, собственно, вокруг чего мы вначале и крутились, обсуждая Байдена.
Speaker 2: А он уже метит на третий свой срок.
Speaker 2: Вот это уже максимально интересно.
Speaker 2: Вообще, переходя к Путину и его, скажем так, ну, да, вот сейчас позиции, была такая песня «Гляжу в тебя, как в зеркало».
Speaker 2: Павел, не напоминает вам эта аллюзия?
Speaker 0: Ну, есть, конечно, чувство дежавю, ничего тут не скажешь.
Speaker 0: Другое дело, понимаете, мы говорим о Трампе, да, то есть человек, который, помните, что он ответил на вопрос, ну, вы же обещали за 24 часа закончить, на что человек буквально сказал, ну, пошутил.
Speaker 0: Это был сарказм.
Speaker 0: Поэтому, ну, он всегда может сказать, ну, пошутил.
Speaker 0: Ну, конечно, тут фактор возраста играет роль.
Speaker 0: Слабости представляют Трампа на третьем сроке.
Speaker 0: Уж простите, тут есть определенные физические ограничения при всех его здоровьях.
Speaker 0: То есть давайте не забывать, что Путин Трампа на 8 лет моложе.
Speaker 0: если что.
Speaker 0: Ну, маленький такой важный нюанс, которым, по сравнению с ним, молодой начинающий политик.
Speaker 0: Но нет.
Speaker 0: Но если кратко.
Speaker 0: А если говорить к вашему изначально вопросу про диспозиции, мне интересно будет посмотреть на мнение Константина Петровича, потому что, на мой взгляд, сейчас у Путина действительно все козыри на руках.
Speaker 0: Он действительно не спешит.
Speaker 0: Его позиция стабильна, предсказуема.
Speaker 0: он отвечает за свои слова.
Speaker 0: Ну, в том смысле, в котором он, по-моему, сутью говоря, вот в нашем треугольнике он единственная сторона, которая, если что-то пообещает, может обеспечить исполнение этой договоренности со своей стороны.
Speaker 0: И в отличие 22-го года, я думаю, вот произошло изменение, он ценит этот актив очень дорого.
Speaker 0: И продавать его задешево он абсолютно не намерен.
Speaker 0: Поэтому мы возвращаемся к вот этой текущей формуле.
Speaker 0: Я думаю, с точки зрения Путина, у него есть успехи на фронте.
Speaker 0: То есть он, опять-таки, мы... Никто тут у нас не военные эксперты, но на основе заявлений мы можем реконструировать мышление.
Speaker 0: К тому выступлению, которое Путин провел с подводниками в Мурманске, мы понимаем, что в его картине мира с военной точки зрения год 25-й будет годом постоянного усиления расположения дел на фронтах с точки зрения России при терпимой нагрузке на российскую экономику.
Speaker 0: Он не видит никакого риска коллапса российской экономики, да, возможны трудности, но в конце концов за три года... И резервы не потеряны.
Speaker 0: В крайнем случае год-два можно на резервах дотянуть.
Speaker 0: Вот как я вижу эту диспозицию.
Speaker 0: В то время как у его оппонентов и время поджимает, и ресурсы кончаются.
Speaker 0: Если говорить, что в случае Украины это прежде всего демографический мобилизационный ресурс.
Speaker 0: То есть он видит, что в Украине есть кризис мобилизации, структурный.
Speaker 0: В России этого кризиса нету, поэтому он оценивает свои шансы крайне хорошо.
Speaker 0: И очень важно, что испугать-то в строгом смысле его мало чем можно.
Speaker 0: Но вот эти все угрозы ввести дополнительные супер страшные санкции, здесь надо понимать, что Трампу в этом смысле действительно очень насолил Байден.
Speaker 0: который, в принципе, использовал все методы эскалации, кроме прямого участия в конфликте.
Speaker 0: А вот на это Трампу как бы идти совсем не с руки, потому что вот это уже его избиратели в Америке, мягко говоря, тоже очень сильно не поймут.
Speaker 0: Если обещая закончить войну, он в эту войну вяжется напрямую.
Speaker 0: То есть испугать Путина вряд ли это можно.
Speaker 0: Применяются лучшие традиции византийской дипломатии.
Speaker 0: Принцип, да, мы очень, конечно, согласны, но вот 10 невыполнимых условий, как исполните, приходите.
Speaker 0: Ну, вот это вся стратегия.
Speaker 0: И да, это, на мой взгляд, его диспозиция.
Speaker 0: Я страшную вещь скажу.
Speaker 0: Путин абсолютно серьезно считает, на мой взгляд, что вот его июньский ультиматум — это абсолютно лучшее предложение для Запада и Украины, которое они могут принять.
Speaker 0: И если они вот сейчас до мая его не примут, я думаю, реально речь идет до мая, то следующее предложение будет хуже.
Speaker 0: Мы вспоминаем его, ну, Мы вспоминаем информацию о его речи на РСПП, в Союзе промышленных предпринимателей, где по сути было прямо сказано, что если не принимается это предложение, то в следующем Одесса и Харьков.
Speaker 0: А, и важный момент, на прошлый, когда будет этот эфир, впервые, это важно заметить, впервые по сути Путину был поставлен вопрос о действительно ликвидации украинской государственности после 1991 года.
Speaker 0: Об этом много говорилось с комментаторами, журналистами и прочим, но в строгом смысле, в публичных заявлениях, последние три года Путином это никогда не заявлялось.
Speaker 0: Теперь поставлено.
Speaker 2: Очень интересно, то есть вы считываете вот это предложение, которое потом расшифровывал зам Лаврова по поводу управления под мандатом ООН, как ликвидацию государственности?
Speaker 0: Де-факто да.
Speaker 0: Ну, по сути, речь идет о ликвидации государственности в том виде, в котором она была создана в 1991 году.
Speaker 0: Ну, насколько я понимаю, с юридической точки зрения это будет означать именно это.
Speaker 0: Возможно, Константин Петрович, как больше знаток юридических тонкостей, поправит.
Speaker 2: Да, Константин Петрович, что думаете?
Speaker 1: Я абсолютно согласен.
Speaker 1: Более того, что я тоже неоднократно уже говорил о том, что, в принципе, государство, которое было создано в 91-96 годах, то есть вне зависимости от правозлашения Конституции, оно в любом случае будет демонтировано.
Speaker 1: И будет, очевидно, в любом случае абсолютно новое качество государства, с новой Конституцией и прочее.
Speaker 1: То, что предлагает Россия, это фактически ускоренный демонтаж под де-факт.
Speaker 1: Это формально, скажем так, под мандатом ООН, но де-факто под диктовку России.
Speaker 1: Что касается Путина, да, действительно, Путин демонстрирует, что все, что я сказал, все воплощает.
Speaker 1: Пацан сказал, пацан сделал.
Speaker 1: То есть я пообещал, что будет война, я не блефовал.
Speaker 1: Если вы доводите до войны, то я вот показал, что Украина – это иллюстрация, что я не шучу.
Speaker 1: И сигналы, которые посылают Западу, это то, что будете упорствовать, то это может перерасти в еще больший конфликт.
Speaker 1: И именно поэтому на Западе так сегодня достаточно остро реагируют на любые инициативы по Украине.
Speaker 1: И именно поэтому появляется и заявление превалтистских государств, государств Балтии, о том, что если прекратится война в Украине, то сразу же... удар попадает государство на востоке НАТО.
Speaker 1: Что касается Путина, он, да, он всячески тоже демонстрирует, что у нас все хорошо, несмотря на санкции.
Speaker 1: Санкции санкциями, но мы как-то научились жить в этих условиях.
Speaker 1: Смотрите, у нас абсолютно новая действительность.
Speaker 1: У нас каждое выступление, публичное выступление Путина, это главный акцент на социалку, на том, что мы... развиваем социальную сферу.
Speaker 1: Видите, у нас все хорошо.
Speaker 1: В экономике у нас рост экономический.
Speaker 1: Мы абсолютно продемонстрировали, что мы суверенны в своих решениях.
Speaker 1: Плюс ко всему он демонстрирует, что глобальный юг на его стороне.
Speaker 1: Он демонстрирует, что сейчас приедут на 80-летие победы 9 мая большое количество лидеров.
Speaker 1: Он таким образом демонстрирует, что у него есть поддержка в мире.
Speaker 1: Плюс ко всему он сейчас летит с визитом в Индию.
Speaker 1: Уже объявлено о том, что будет визит Путина в Индию.
Speaker 1: Еще, правда, даты только не согласованы.
Speaker 1: Это тоже такой вызов Западу.
Speaker 1: Демонстрация, что смотрите, я никуда не спешу, делаем свое дело.
Speaker 1: И я абсолютно согласен с поводом, что он может запустить следующий сценарий.
Speaker 1: вы не соглашаетесь на наши предыдущие предложения, то мы сейчас повышаем планку еще больше.
Speaker 1: И кроме вот этой концепции Дмитрия Милютина, есть такой деятель ФСБ Дмитрий Милютин, представитель пятой службы, который в 23-м году сформулировал концепцию необходимости коридора на Приднестровье.
Speaker 1: То есть Николаев, Одесса и так далее.
Speaker 1: Кроме этой концепции он, очевидно, сейчас реанимирует также прошлогоднюю инициативу, мартовскую инициативу относительно санитарной границы, санитарного коридора между Россией и Украиной в Харьковской, Сумской, Черниговской областях.
Speaker 1: Так что я думаю, что этот процесс может только привести к дальнейшей эскалации.
Speaker 0: Я просто добавлю еще один, забыл важную цифру, мы у вас ее, Александр, не приводили, но просто нужно для понимания.
Speaker 0: Когда говорят про экономику и пугают экономикой, просто чтобы вы понимали.
Speaker 0: На данный момент расходы России на войну составляют 6-7% от ВВП.
Speaker 0: Это большие расходы, это никто не спорит.
Speaker 0: Но есть нюанс.
Speaker 0: Это очень маленькие расходы для страны, которая вовлечена в военный конфликт такого масштаба.
Speaker 0: Для справки, Великобритания во Второй мировой войне, США — это порядка 30-40%.
Speaker 0: То есть огромный ресурс устойчивости экономики вообще не используется.
Speaker 0: То есть действительно за эти три года и, возможно, отсюда вот этот стиль войны, она идет с минимальной, насколько это возможно для конфликта такого типа, нагрузкой на социалку и экономическую жизнь.
Speaker 0: Поэтому в России.
Speaker 0: И поэтому нет вот этого urgency, который пытаются создать.
Speaker 0: Но опять, мы знаем, американская пресса, британская пресса часто пишут, что вот-вот, вот-вот, вот-вот, вот-вот, вот оно прижимает, экономика эта.
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: Прижимало, если было бы 40%.
Speaker 0: Вот в режиме 40% ВВП это существовать не может.
Speaker 0: То есть в том, в тех порядке расходов, которые есть сейчас, вопрос еще нескольких лет, это не вопрос.
Speaker 0: Ну, просто чтобы, если мы реконструируем логику.
Speaker 0: А это очень важный момент, потому что... В западной стратегии предполагалось, что именно экономика будет основным рычагом давления, а военный уже вторичным.
Speaker 0: Тут, получается, и основной рычаг не работает, но и вторичный.
Speaker 0: А вторичный так совсем не работает.
Speaker 0: И на этом фоне, как бы Путин демонстрирует, я это все понимаю.
Speaker 0: И вот те концепции, о которых было сказано, это, очевидно, прям следующие предложения.
Speaker 0: Причем, учитывая, если мы так, уже сейчас будет апрель, то почти год прошел с июня.
Speaker 0: Как раз год на обдумывание дал.
Speaker 0: Мы подождали до новых выборов в американской администрации.
Speaker 0: Я реконструирую российскую логику.
Speaker 0: Мы открыты, были максимально возможны.
Speaker 0: Все контакты готовы возобновлять, готовы переговариваться 12 часов.
Speaker 0: Но если не получается, если вы не хотите, то что же мы можем сделать?
Speaker 0: Далеко не все ресурсы использованы.
Speaker 0: Это правда.
Speaker 0: Далеко еще не все ресурсы были применены.
Speaker 0: Возможно, будут применяться.
Speaker 0: Это вот такая логика.
Speaker 2: Здесь такой момент, достаточно щекотливый.
Speaker 2: А если попробовать задуматься, резануло, Павел, ваше мнение, что ликвидация, предложение по ООН, причем уже с деталями, из которых, я это говорил в вчерашнем стриме, из которых очень тяжело вычленить зерно, о чем говорит представитель Министерства иностранных дел.
Speaker 2: А фактически, а там как, одна пресса пишет, собственно, одно, другая без этого пункта.
Speaker 2: Речь идет о мандате ООН на спорные территории.
Speaker 2: Вопрос только, что считать спорными.
Speaker 2: И вот тут такой момент, да, очень-очень напряженный в том плане, что...
Speaker 0: Нет, дорогой... Это все напряженно, но не с точки зрения России.
Speaker 0: Если мы реконструируем российскую логику, об этом говорят все российские лица официально.
Speaker 0: Крым плюс четыре области – это не спорные территории с точки зрения России.
Speaker 0: Они не попадают в спорную область.
Speaker 0: Если вас интересует лексикон российской дипломатии, это не спорные территории.
Speaker 0: Спорные территории – это условно Харьков, Одесса, Николаев.
Speaker 0: Вот это спорные территории для России.
Speaker 0: А пять областей – это не спорные территории.
Speaker 0: Я понимаю, что украинской аудитории в этом сложно поверить.
Speaker 0: Запад до сих пор в это не может поверить, судя по всему.
Speaker 0: Но российская власть, нравится вам это или нет, искренне считает этот вопрос закрытым.
Speaker 0: Ее интересует юридическое признание со стороны того, что останется от Украины этого факта.
Speaker 0: И она готова его достигать либо военным путем, либо дипломатическим.
Speaker 0: Все равно достигать она будет этого.
Speaker 0: И с российской точки зрения разницы в строгом смысле нет, каким путем она будет это достигать.
Speaker 0: Вопрос о том, что делать с оставшейся Украиной.
Speaker 0: Для российской логики вопрос, что мы делаем с оставшейся Украиной.
Speaker 0: Вот, скажем так, та оптика, которая стоит за их высказкой.
Speaker 2: Понятно, что выборы...
Speaker 1: Абсолютно правильно.
Speaker 1: Дело в том, что в 2020 году в Конституцию Российской Федерации была включена статья, согласно которой ни одно должное лицо, включительно с президентом, не имеет права вести любые переговоры об отторжении территорий, которые включены в Конституцию.
Speaker 1: Если территория, согласно Конституции Российской Федерации, является субъектом Российской Федерации, то у президента нет права вести переговоры относительно отторжения этой территории.
Speaker 1: Тогда все говорили, что это сделано для Курил, для того, чтобы Курилы и Крым закрепить таким образом.
Speaker 1: Но сейчас ровно эта же статья, действие этой статьи распространяется и на новые территории.
Speaker 1: И, соответственно, Россия действительно дает понять.
Speaker 1: Мы не будем говорить о Донецкой, Луганской, Запорожской, Херсонской областях.
Speaker 1: Это уже наши.
Speaker 1: Их статус, мы для себя уже определили этот статус.
Speaker 1: Давайте теперь говорить о статусе остальной Украины.
Speaker 2: Как вы относитесь, Константин Петрович, к этой информации, что Трамп был жутко зол на Путина, что тот поднял этот вопрос по поводу подмандатности ООН?
Speaker 2: Хотя уже время прошло достаточно.
Speaker 2: Гутерриш вышел, сказал, слушайте, да, ну, мы признаем правительство, есть разъяснение уже.
Speaker 2: В принципе, немножко вот этот вот шок, да, вот этот вот заявление, немножко его сбили, как бы, палкой, но... Трамп продолжает разыгрывать эту тему, ну, по крайней мере, если верить вот этим заявлениям и интервью на NBC.
Speaker 1: Я ровно обладаю той же информацией, что все мы, так что у меня нет какой-то инсайда относительно того, каким было настроение, реальное настроение у Трампа.
Speaker 1: Но судя по тому, что Трамп начал сейчас отпускать разного рода колючие комментарии в адрес Путина, и, соответственно, кстати, очень интересно, у Соловьева в России на его шоу как раз... Вчера очень серьезная антиамериканская риторика снова появилась, которой избегали последние пару месяцев.
Speaker 1: То есть показано, что есть какая-то пикировка сегодня между Москвой и Вашингтоном, усилилась она.
Speaker 1: И Трамп, его слова в адрес Путина, что мы там обрушим сейчас всю мощь, покажем, ведем новые санкции, но потом как бы смягчил и сказал, что на самом деле, я надеюсь, что до этого не дойдет.
Speaker 1: То есть в таком духе показывает, что... что все-таки определенная напряженность сегодня усилилась.
Speaker 0: Я просто добавлю причину напряженности.
Speaker 0: Давайте опять зафиксируем.
Speaker 0: Помните из твиттера Трампа, в которых число погибших изменялось по 100 тысяч каждый день и прочее, прочее, прочее.
Speaker 0: После сигнал Гейта, мне кажется, мы можем доверять, что эти твиттеры более-менее отражали его картину мира.
Speaker 0: То есть, опять, с точки зрения переговорщиков, у нас был классический кейс.
Speaker 0: абсолютного несовпадения предпозиций сторон.
Speaker 0: С точки зрения Трампа, война это была какая-то некая страшная, ужасная, которую обе стороны очень хотят быстренько закончить, просто не знают как.
Speaker 0: И тогда он туда приходит как посредник и все быстро налаживает.
Speaker 0: А тут внезапно, для нас с вами не внезапно, но для него внезапно оказывается, что вообще нет.
Speaker 0: И вот столкновение с реальностью для эмоционального человека вызывает в том числе... подобную эмоциональную реакцию.
Speaker 0: Я тоже не знаю, была ли она или нет, но она мне очень мыслима, потому что внезапно Трамп понимает, что весь его план стоит на предположении, которое нет, ну и злится, потому что он оказывается не в том удобном положении посредник.
Speaker 0: Вы же помните, вот это постоянно скачущее.
Speaker 0: То он посредник, то он участник, то они не посредники.
Speaker 0: То есть самому непонятно, в каком статусе.
Speaker 0: Понятно, что он очень быстро хотел выпрыгнуть в статус посредника, но Россия поставила очень жесткие условия для посредничества.
Speaker 0: Оказывается, что он эти условия выполнить не может.
Speaker 0: Ну и зло здесь очень мыслимо и естественно, и как бы да.
Speaker 0: А с российской точки зрения, вот вы правильно заметили, два месяца, ну, конечно, стоит попробовать, давайте прямо.
Speaker 0: Если у нас есть возможность получить наши требования меньше кровью и быстрее, дипломатически, ну, грех не попробовать, давайте попробуем.
Speaker 0: Ну, не получится, ну, значит, не получится.
Speaker 0: Примерно как, вот я так это вижу, вот, как вы видите реконструкцию.
Speaker 2: Давайте еще третью вершину рассмотрим.
Speaker 2: Это, наверное, очень интересный момент.
Speaker 2: Ну вот диспозиция, в которую попал Зеленский.
Speaker 2: Это нечто.
Speaker 2: В каком смысле?
Speaker 2: Сенсационно.
Speaker 2: Журнал «Экономист», который сопровождает, так сказать, войну.
Speaker 2: Смотрите, тут можно отдельно делать эфир по материалам «Нью-Йорк Таймс» о том, как это было.
Speaker 2: Но я все-таки... Планируют так нашу беседу построить, чтобы мы еще успеем обязательно проанализировать, как это все было.
Speaker 2: Как там Залужный смеялся на Цирским, называя его российским генералом.
Speaker 2: О том, как американцы, видите ли, были против ударов по Крымскому мосту.
Speaker 2: Были в шоке, что потопили крейсер Москва.
Speaker 2: Курскую операцию вообще как бы все в тайне.
Speaker 2: Вот такие хитрые украинцы смогли перехитрить своего партнера.
Speaker 2: Понятное дело, с какой целью.
Speaker 2: ее написана эта статья, и тут вот эти сенсации о том, что было, не так смотрятся, хотя мы их учитываем, перед теми сенсациями, что будет.
Speaker 2: Экономист говорит, что Зеленский собирал совещание и, в общем, решил, что пойдет на выборы, будут эти выборы быстрые, он как бы ошарашит всех, не успеют подготовиться его соперники основные.
Speaker 2: И он будет переизбираться.
Speaker 2: Объявят об этом в районе или 20 апреля, когда будет, опять-таки, мы идем по этому сценарию, что будет объявлено неком перемирии.
Speaker 2: Вот это перемирие объявят и дадут старт выборам, которые будут летом.
Speaker 2: Ну, по крайней мере, так пишут в материале.
Speaker 2: Перед 5 мая, когда должно продлеваться военное положение в Украине, и, собственно, тогда вот начнется.
Speaker 2: Летом переизберется.
Speaker 2: Есть уже много разговоров о выборах в ДИИ, то есть электронные выборы.
Speaker 2: Константин Петрович, а ведь это же так интересно, вот если отталкиваться от вершины Путина и вот линию вести к вершине Зеленского.
Speaker 2: Помните, нам в начале войны говорили, там, план Табакерка.
Speaker 2: Сейчас Путина там кто-то прикончит из... Ну, мы помним это.
Speaker 2: И много появился термин «хорошие русские».
Speaker 2: Помните этот термин?
Speaker 2: Сейчас он немножко ушел.
Speaker 2: И нам рассказывали, что будет какой-то переворот.
Speaker 2: Простите, судя по материалу «Экономист», Они же пишут это все, эту всю зраду, по-украински говоря, ссылаясь на каких-то украинских чиновников.
Speaker 2: Вам не кажется, что все перевернулось сейчас?
Speaker 2: И план Табакерко, заговор, и уже можно применять в обратную сторону, к вершине Зеленского.
Speaker 1: Да, вы знаете, я общаюсь со многими украинскими политиками, чиновниками, поддерживаю отношения, и знаете, каждый живет в том, что ситуация зашла в тупик.
Speaker 1: И из этого тупика в Украине возможен только определенный выход, и этот выход лежит в не совсем легитимной, не совсем конституционной сфере.
Speaker 1: И каждый сегодня считает своим долгом рассказать о заговоре, который вот-вот должен воплотиться, и о том, что скоро Зеленский, и дальше уже начинается там перечисление, либо уедет за рубеж, либо там станет украинским Сальвадором Альен.
Speaker 1: или еще что-то.
Speaker 1: То есть разного рода версии, но все они сводятся к тому, что Зеленский всех достал, и необходимы какие-то перемены, а эти перемены невозможны в конституционный способ.
Speaker 1: Поэтому эта тема сегодня витает в воздухе.
Speaker 1: Ей просто делятся как... Это заговор, который посвящен всем.
Speaker 1: как обычно в Украине происходит.
Speaker 1: Знаете, в советские времена был такой мультфильм «Ограбление По», особенно «Ограбление По» итальянский, когда там Марио идет грабить банк.
Speaker 1: И все, и полиция, и сотрудники банка, и весь город знают, что Марио должен грабить банк.
Speaker 1: Так что вот в данной ситуации приблизительно та же тема и в Украине, но уже не с ограблением банка, а с тем, что вот готовится переворот.
Speaker 1: О перевороте говорят уже долгое время.
Speaker 1: Я думаю, что где-то с середины 23-го года приблизительно, когда у Зеленского начали портиться отношения с его партнерами на Западе.
Speaker 1: Но что касается варианта выборов, тоже.
Speaker 1: Все готовятся к выбору.
Speaker 1: Причем, понятное дело, что никто не верит в социологию, которая сегодня публикуется.
Speaker 1: Все говорят, что социология либо липовая, либо же не может отражать реальную ситуацию в Украине, реальное настроение, что, в принципе, я с этим согласен.
Speaker 1: Каждый считает, что социологи занижают ему, сознательно занижают рейтинги.
Speaker 1: И каждый думает, что если Зеленский пойдет на выборы, то он сможет выиграть только благодаря фальсификациям.
Speaker 1: И каждый видит эти фальсификационные ресурсы.
Speaker 1: Это не правда?
Speaker 1: Я же говорю, что видят эти фальсификационные ресурсы.
Speaker 1: Это военные.
Speaker 1: Среди военных очень просто фальсифицировать выборы и добиться определенного результата.
Speaker 1: Второе – это диаспора.
Speaker 1: Доказала, как можно проигрыш обернуть в выигрыш благодаря наличию диаспоры.
Speaker 1: Ну и третий вариант.
Speaker 1: Третий – это как раз именно выборы в ДИИ.
Speaker 1: О чем очень долго говорилось.
Speaker 1: Даже тестировали в свое время партию ДИИ, которая должна потом стать одним из тех элементов, из которых будет формироваться большинство в парламенте.
Speaker 1: Но это уже слишком далеко.
Speaker 1: мы заглядываем, сейчас речь идет именно о президентке выборов.
Speaker 1: Почему именно президентке выборов?
Speaker 1: Потому что все чудесно понимают, что Зеленский, по крайней мере, для одной переговорной стороны, для России, является нелегитимным с точки зрения именно переговорного процесса, нелегитимным президентом.
Speaker 1: Путин постоянно акцентирует внимание на том, что если завтра... поменяют Зеленского на кого-либо другого, то, соответственно, сразу же он скажет о том, что все эти договоренности, которые подписывал Зеленский, они абсолютно не являются действенными, поскольку Зеленский был в этом... время обладал условной легитимностью или вообще не обладал легитимностью.
Speaker 1: Поэтому говорят о том, что нужна абсолютно железобетонная легитимность президента или же человека, который будет обладать правом подписи под документом, под мирным договором.
Speaker 1: Поэтому снова же актуализировались вопросы.
Speaker 2: Но тут возникает спорный момент, Павел.
Speaker 2: Вот Путин, например, он же почему поставил вот эту, ну, которую мы обсудили ситуацию с управлением ООН, потому что, а дальше там подхватил Песков, мы помним эти дни, это буквально несколько дней назад, потому что нет контроля у власти за военными, за исполнением вот этих договоренностей.
Speaker 2: Как вы думаете, вот эти перевыборы и этот план, который написали экономист, это... Играет, собственно, на руку самому Зеленскому.
Speaker 0: Давайте я выражу, скажу больше, скепсис.
Speaker 0: С большим интересом прослушал, пацан Петрович, ваш анализ внутреннего состояния украинского общества.
Speaker 0: Я им таким глубиной не владею, Литнова.
Speaker 0: Я просто смотрю со стороны, и мне почему-то, прочитав эту статью, хочется, как Станиславский, сказать, не верю.
Speaker 0: У меня огромное чувство дежавю.
Speaker 0: Какие-то ровно такие же разговоры о выборах шли год назад.
Speaker 0: Вот когда только поднимался вопрос о том, что статус истекает, хорошо бы и так далее.
Speaker 0: И в итоге, мне кажется, что происходит.
Speaker 0: Разговоры ведутся, внимание тратится, людям есть что обсудить, людям есть чем заняться.
Speaker 0: В это время опять-таки выигрывается время.
Speaker 0: Моя оценка в том, что с точки зрения господина Зеленского... Все, что его интересует, это тактические действия горизонтом месяц, полтора, два, три.
Speaker 0: Нет роскоши у человека мысли даже на полгода и даже, боюсь, 3-4 месяца уже перебор.
Speaker 0: Вот конкретно сейчас разговоры о выборах, хороший способ развлечения и отвлечения внимания для общества, пока происходит консолидация власти.
Speaker 0: Заметьте, на фоне разговоров про выборах происходит консолидация силовой власти, причем именно внутренне политической.
Speaker 0: Это то, что я в своей терминологии называю новая шляхта.
Speaker 0: Простите, какая шляхта такая есть?
Speaker 0: ТЦК, Национальная гвардия.
Speaker 0: Все те, кто получили прибыль от войны, не неся в строгом смысле издержки от войны.
Speaker 0: И вот среди этих людей на их штыки может быть не очень удобно.
Speaker 0: Но в случае чего, я думаю, что господин Зеленский планирует опираться, когда... у него, скажем так, совсем отношения, когда совсем никаких ресурсов не останется.
Speaker 0: Поэтому вот эта вся история с выборами пока, мне кажется, отвлечением внимания на негодный объект.
Speaker 0: Если же они произойдут, то, опять, я допускаю, чему только не можно не удивиться, но я бы хотел отметить, что, мне кажется, на нынешнем этапе, с точки зрения российской власти, это уже проблему не решит.
Speaker 0: Это можно было бы обсуждать в августе 24-го.
Speaker 0: А вот сейчас, опять-таки, после последних заявлений, тот же будет парадокс.
Speaker 0: Было сказано, что все органы власти являются нелегитимными.
Speaker 0: А тогда какой орган объявит о проведении выборов?
Speaker 0: То есть это тоже будет нелегитимное решение.
Speaker 0: То есть давайте так.
Speaker 0: Если бы российскую власть реально интересно рисовали переговоры здесь и сейчас, то на легитимность можно было бы закрыть глаза.
Speaker 0: Мне кажется, разговор о легитимности — это византийский повод.
Speaker 0: Ну вот длинных вьетнамских переговоров.
Speaker 0: Напоминаю, что переговоры по Вьетнаму уже 3 года.
Speaker 0: После выборов поднимется другой вопрос про какую-то легитимность.
Speaker 0: Моя оценка в целом такая.
Speaker 0: Возможно, она более такая, не учитывая каких-то внутренних особенностей, внутренних ожиданий, но мне она видится так.
Speaker 0: Плюс, важно, дополнение.
Speaker 0: принципиально даже выборы ничего не решают.
Speaker 0: Потому что, мне кажется, главная фундаментальная проблема, кстати, что для Трампа, что для Путина, что для любого человека в Украине, что в строгом смысле мирный договор или даже договор о перемирии в том виде, в котором он реалистически возможен сегодня, нет ни одного политика в Украине, ни оппозиционного Зеленскому, ни рядом с Зеленским, ни союзного Зеленского, который готов был бы его подписывать.
Speaker 0: Как я это называю, самоубийц нет.
Speaker 0: Никто в Украине из политиков не готов взять историческую ответственность и поставить подпись над документом, который, я помню, просто я уже видел в другом интервью, поэтому не будет шоком здесь сказать, я не подставляю Константина Петровича, подведет черту под проигранной войной.
Speaker 0: Нет сегодня в Украине такого политика, который возьмет на себя ответственность за подписываться под поражением.
Speaker 0: Я не вижу.
Speaker 0: И вопрос выборов его автоматически из воздуха не создаст.
Speaker 0: Вот моя такая.
Speaker 1: Я абсолютно тоже согласен и говорю о том, что война проиграна.
Speaker 1: И, соответственно, я говорю об этом откровенно.
Speaker 1: Но действительно в Украине сейчас есть проблема с тем, чтобы найти политика, который бы подписал договор, подписал бы, по сути, капитуляцию.
Speaker 1: Поэтому возникает целый ряд идей.
Speaker 1: А давайте, мол, перенесем это все в Верховную Раду, пусть подписывает Верховная Рада, она более-менее легитимна сейчас, на сегодняшний день.
Speaker 1: Если не хочет Стефанчук, давайте мы назначим подписантом Арахамию.
Speaker 1: Арахамия все равно, он человек, который вряд ли может претендовать на нечто, подпишет договор, уедет себе в Соединенные Штаты, где ему более комфортно.
Speaker 1: на у него гражданство американское и так далее.
Speaker 1: То есть это первый момент.
Speaker 1: Второй, а давайте мы действительно проведем какой-то там переворот, приведем хунту, эта хунта там тоже подпишет, потом уйдет в небытие и, соответственно...
Speaker 0: Посмотрите, но у нас же будет тогда парадокс.
Speaker 0: Если подпишут хунту... Если нас интересует вопрос легитимности, хунта не может прийти к власти легитимным образом.
Speaker 1: Нет, дело в том, что нас вопрос легитимности не интересует.
Speaker 1: Я согласен с вами, что вопрос легитимности – это один из элементов игры, которая навязывается Украине со стороны России, что это больше такое акцентирование внимания Путина на то, что «а еще».
Speaker 1: ко всему прочему, вот как мы можем садиться за стол к Зеленскому, если он нелегитимен.
Speaker 1: Кроме всего прочего, вопрос легитимности Зеленского и проведения выборов в Украине, он действительно появился еще при Байдене.
Speaker 1: Еще даже не в прошлом, еще в 23-м году, в конце 23-го года, советовали, чтобы Зеленский в срок в мае провел выбор, до мая, точнее, провел выборы, таким образом подтвердил свою легитимность.
Speaker 1: Вот приводили, американцы же приводили пример Лисенмарта, Иванов Южной Кореи, который провел в условиях войны практически отсутствие контроля на части территории.
Speaker 1: Выборы в свое время говорили, что это привело к большой демократизации Кореи Южной.
Speaker 1: Но понятное дело, что Зеленский на это не соглашался.
Speaker 1: А сейчас вдруг начали говорить.
Speaker 1: Я согласен абсолютно с тем, что это манипулятивная вещь на сегодняшний день.
Speaker 1: Никто не знает, пойдет ли Зеленский или нет.
Speaker 1: Но он посылает таким образом сигнал.
Speaker 1: Я в принципе не против.
Speaker 1: Но есть же и другие вопросы, которые первоочередные.
Speaker 0: Ну, то есть стороны играют в игру тени-время.
Speaker 0: Я пока рассматриваю в этом жанре.
Speaker 0: Потом можно будет сказать, я принципиально согласен, но через 90 дней, допустим.
Speaker 0: Но вот еще один раз продлим военное положение, а потом уже выборы осенью.
Speaker 0: Допустим, это... Ну, давайте так, прогнозы иконами за последние три года разные, мягко говоря, были, поэтому и инсайды тоже были очень разные, поэтому я не отношусь к ним, как, знаете, стопроцентно проверенному источнику.
Speaker 0: Но да, то есть мы видим очень много риторической игры, в которую, да, я пока оцениваю в эту категорию, а реальная проблема-то никуда не девается, и главный сигнал, что даже выборы в строгом смысле ее не решают.
Speaker 0: Для меня вот это самое важное, что реальную проблему даже выборы не решают.
Speaker 0: Вот это принципиально.
Speaker 2: Дискутировать по этому поводу можно и нужно, потому что так, как есть, тоже это никого не устраивает.
Speaker 1: Зеленского устраивает.
Speaker 2: Ну да, Зеленского устраивает.
Speaker 2: Верхушку устраивает.
Speaker 2: Давайте рассмотрим еще одну вершину.
Speaker 2: Точнее как, давайте, это сложно назвать вершиной, хотя очень хочется.
Speaker 2: Наверное, с точки зрения философской, вот так если с позиции историка, философа, журналиста, который наблюдает за всем этим.
Speaker 2: Конечно, можно назвать это подножие.
Speaker 2: Три вершины мы рассмотрели, а подножие — это народы.
Speaker 2: Народ, народы.
Speaker 2: По всем трем народам не будем идти.
Speaker 2: Немножко поговорим по российскому.
Speaker 2: Возможно, это будет интересно.
Speaker 2: Но все-таки, наверное, упор сделаем на украинском народе.
Speaker 2: Я почему так... Не то, что пикирую эту историю с тем, что выборы, как есть сейчас, невозможно так оставаться, чтобы оставалось.
Speaker 2: Потому что... А народ что?
Speaker 2: На выборах хотя бы есть, пускай иллюзорная, пускай хоть какая-то, ну, возможность поучаствовать в процессе.
Speaker 2: Выйти и сказать «да», «нет».
Speaker 2: Опять-таки, ведь вся, ну, вы так критически, Павел, да, к материалу «Экономист», но вся соль этого материала заключается в том, что нормальный украинец вот такой, с хитринкой, он так смотрит, а ну хорошо, давай, давай, попробуй.
Speaker 2: Не факт, что переизберется.
Speaker 2: Выборы – это непредсказуемая история в Украине, как ни крути.
Speaker 2: Нет, понятно, что есть прецедент 73%, это все было, но тем не менее.
Speaker 2: И поэтому о состоянии людей я бы хотел обсудить в финале нашей встречи.
Speaker 2: Состояние Украины и украинцев.
Speaker 2: Но я не хочу политику, я хочу человеческое.
Speaker 2: Эпизод, он разлетелся в соцсетях.
Speaker 2: Я знаю, что Константин Петрович немножко больше погружен в актуальные события.
Speaker 2: Павел так вот все равно говорит, давайте что-то более вечное, ну потому что философ.
Speaker 2: Но это эпизод, который демонстрирует нам состояние украинцев, состояние украинского общества.
Speaker 2: Сидели, отдыхали две компании, слушали женщины российский какой-то трек.
Speaker 2: Подошел ветеран, в общем, таскал за волосы эту женщину.
Speaker 2: И обставили все в соцсетях так, что российский трек.
Speaker 2: Ты оскорбила ветерана.
Speaker 2: И он позволил себе рукоприкладство.
Speaker 2: Полиция выдает официальный документ.
Speaker 2: Это, кстати, тоже очень что-то новое.
Speaker 2: То есть в полицейских отчетах нет.
Speaker 2: Нет.
Speaker 2: каких-то привязок идеологических, что за музыка, сидели компании, поссорились, ну вот такая история.
Speaker 2: Ветеран, ну ветеран.
Speaker 2: Понимаете, а вот в этом скандале, наверное, и заключается взгляд в будущее отношений между собой украинцев.
Speaker 2: Давайте с этой темы, вот собственно, зайдем вглубь, в то, как будем выходить из войны.
Speaker 2: Павел, что думаете?
Speaker 0: Я думаю, что это как раз и есть один из таких непроговариваемых украинскими в массе своей политиками, ну, западу в принципе все равно, феноменов, которые мы обсудить действительно можем.
Speaker 0: Одна из причин, почему остановка войны в каком-то смысле может быть хуже даже, чем ее текущее продолжение, это в том, что все вот эти пока еще относительно придавленные линии... стресса, раскола, ненависти, одержимости, посттравматического синдрома, которые присутствуют в обществе в условиях первейшей обстановки военных действий, выльются наружу по экспоненте.
Speaker 0: Это украинское общество сейчас находится в очень трагическом состоянии.
Speaker 0: В массе своей это... Вспомните у Паустовского в «Фиолетовом луче» это были надежды... отчаявшихся или как-то безумных, потерявших всякую надежду людей.
Speaker 0: То есть я сейчас точно цитату не вспомню, но речь шла о чем-то другом.
Speaker 0: Та история, которую вы привели, ну это вот как бы капля в море, которая выражает вот этот весь накопленный, скажем так, линию раскола.
Speaker 0: Ну, банально, бусифицированный против ТЦКшников.
Speaker 0: Тот, кто был на фронте, те, кто не был на фронте.
Speaker 0: Кто был в Европах, кто не был в Европе.
Speaker 0: Это только новые линии.
Speaker 0: Наконец, фундаментально старый русский язык, не русский язык.
Speaker 0: Давайте прямо говорить, языковой вопрос никуда не делся.
Speaker 0: Я вот другой эпизод приведу.
Speaker 0: Я не знаю, читал ли Ксения Петровича.
Speaker 0: Большой материал был в «Медузе».
Speaker 0: Там журналист проехался по всей Украине.
Speaker 0: И, в общем, что украинцы думают о войне, скажем так, на данном моменте.
Speaker 0: И вот там рефреном звучит основной вопрос.
Speaker 0: который люди задают себе, который просто встанет фундаментальнейшим образом, и на который, не то что честно, приятного ответа нет.
Speaker 0: Вопрос звучит примерно так.
Speaker 0: Конечно, нужно продолжать, ради чего умирали тогда, иначе ради чего умирали наши мальчики.
Speaker 0: Ну, в том или иначе виде он звучит очень сильно.
Speaker 0: Да, есть разные мнения, есть те, которые говорят, нет, надо заканчивать любой ценой, но большинство пока что находится вот в этой логике.
Speaker 0: То есть украинцы действительно от войны устали.
Speaker 0: Это правда.
Speaker 0: Не надо быть гением, чтобы это понять.
Speaker 0: Но при этом я пока думаю, что единственный реальный сценарий окончания этой войны и его условия будут таким шоком для украинского сознания, что его срыв в жесточайший... Ну как вам объяснить?
Speaker 0: Психология это объясняет.
Speaker 0: Невроз, психоз.
Speaker 0: Это будет такой атомный взрыв, что тот сценарий, который вы описали, покажется детским учеником.
Speaker 0: К сожалению.
Speaker 0: Это говорю безо всякой радости, но нет каких-то на данный момент простых утешительных слов.
Speaker 0: Особенно добавлю на фоне того, что власть сделала все, чтобы, так сказать, закрепить.
Speaker 0: Любые попытки где-то что-то сгладить внутри общества были проигнорированы.
Speaker 0: Напротив, опять мы записываем через два, нет, через где-то три дня после того, как, ну, простите, прямо скажу, произошло осквернение... крупнейшего религиозного объекта для крупнейшей религиозной общины Украины.
Speaker 0: То есть я имею в виду визит в ближние пещеры Киевской пещерской лавры, инвентаризация мощей.
Speaker 0: То есть, вот простите, на пустом месте дополнительное создание просто точек напряжения.
Speaker 0: То есть власть ни один из линий расколов внутри общества не обрачевывает.
Speaker 0: Накоплено его безумно много.
Speaker 0: И прямо еще, дополню, простите, огромное количество больных людей, либо в прямом смысле этого слова, либо в духовно-переносном смысле слова после этой истории, которые будут задавать вопросы, на которые ответов утешительных дать не сможет на данный момент никто.
Speaker 0: Вот такое мое видение.
Speaker 1: Да, я, наверное, тоже разделяю пессимизм в данной ситуации.
Speaker 1: Точнее, это объективная реальность, с которой нам придется столкнуться.
Speaker 1: Павел уже сказал о том, что есть определенное деление в обществе уже на тех, кто воевал, кто не воевал, кто уехал, кто не уехал и так далее.
Speaker 1: Я общался с... У меня есть одна знакомая социолог, которая проводила большие, скажем так, качественные, неколичественные исследования.
Speaker 1: И она говорит... Просто не представляешь, насколько идет антагонизм не только по линии Восток-Запад, идет даже антагонизм по линии мальчиков против матери девочек.
Speaker 1: И даже это является одним из тех моментов, которые делят общество.
Speaker 1: И понятное дело, что вот эта фрагментация общества, она будет достаточно серьезной на протяжении длительного времени.
Speaker 1: Да, есть усталость, очень серьезная усталость от войны, но есть понимание того, что завершение, формальное завершение войны может привести к абсолютно другим проблемам.
Speaker 1: И эти проблемы могут быть даже намного более серьезными, чем те, которые испытываются во время войны.
Speaker 1: И, соответственно, сейчас многие говорят, а куда денутся люди, которые вернутся с фронта?
Speaker 1: Что они будут делать, эти люди?
Speaker 1: Понятное дело, что государству нет денег, чтобы удовлетворить все их запросы финансовые, социальные запросы.
Speaker 1: Понятное дело, что все они станут после завершения войны, большинство из них станут серьезной угрозой для безопасности граждан в целом.
Speaker 1: рост криминогенной ситуации, создание организованных и неорганизованных преступных групп.
Speaker 1: То есть все это будет, очевидно, элементом уже завтрашней жизни.
Speaker 1: Недовольство или общественная фрустрация вследствие поражения в войне всегда приводит и к радикализации политического сектора.
Speaker 1: Начнут появляться разного рода националистические организации, которые будут говорить о том, что все методы являются абсолютно приемлемыми.
Speaker 1: в нынешней ситуации, что все из-за того, что слишком миндальничали с теми или иными политиками.
Speaker 1: Я не исключаю, что будут акции индивидуального террора или же создания разного рода террористических организаций.
Speaker 1: Многие проходили через этот процесс.
Speaker 1: Да и та же организация украинских националистов, которую сейчас так квалифицируют, она стала следствием как раз именно реакции общества на поражение в ходе войны 18... 2021 года.
Speaker 1: Что касается...
Speaker 0: Простите, можно буквально...
Speaker 1: Конечно.
Speaker 0: Просто вот конкретно, чтобы потом не прерывать ваши мысли, добавлю, что еще... Почти с 99% вероятностью в огромном пассионарном сегменте украинского общества возникнет аналог Дольштос-легенды.
Speaker 0: Это легенда об ударе в спину, это после Первой мировой войны в Германии, которая капитулировала, хотя ни один вражеский солдат не был на германской территории, заключила... С точки зрения германского общества предательский ужасный договор.
Speaker 0: Позднее именно в среде воевавших солдат родилась вот эта легенда в ударе в спину, как евреи, лавочники и прочие, скажем так, вонзили, революционеры вонзили нож в спину сражающейся армии.
Speaker 0: И во многом именно эта социальная группа, этот миф стал, ну, ключевым, скажем так, аргументом для последующего межвоенного реваншизма уже в Веймарской Германии, который добил и без того неустойчивую, скажем так, вот эту всю Веймаровскую... Украина здесь просто напрашивается на этот сценарий по полной программе, потому что, опять-таки, украинцы не понимают, насколько ужасными будут реальные условия прекращения войны.
Speaker 0: Пока что даже то, что обсуждается экспертами, как, возможно, максимально самый негативный сценарий поражений, близко не описывает то, что оно закончится.
Speaker 1: Это и дело, потому что каждый следующий виток переговоров, сразу после проваленных переговоров, сразу же оборачивается, обернется более жесткими условиями.
Speaker 1: И, к сожалению, это так.
Speaker 1: Что касается общества, ну, смотрите, власть, средства массовой информации, определенные элементы партии войны.
Speaker 1: которые принадлежат в том числе и целый ряд лидеров общественного мнения из общественного сектора, они всячески сейчас навязывают определенную картину мира, определенное поведение, которое как раз потом экстраполируется в такие стычки на языковой или религиозной основе.
Speaker 1: Извините, но дело в том, что начиная с 2022 года власть вся... всячески взвинчивает градус антироссийских настроений внутри страны.
Speaker 1: То есть враг не только Россия, но и все, что связано с Россией.
Speaker 0: Антирусских.
Speaker 0: Вот именно даже не просто антироссийских, антирусских.
Speaker 0: Антирусских, именно.
Speaker 1: Вы абсолютно правы.
Speaker 1: Не антироссийские, а антирусские настроения.
Speaker 1: Так что мы видим эти проявления.
Speaker 1: Кстати, и то, что происходит сегодня вокруг Лавры, это тоже попытка как раз именно каким-то образом показать, что враждебность церкви, еще раз подчеркнуть враждебность церкви, тем более, что сама инспекция ближних и дальних пещер, которая инициирована министром Тачинским, она как раз цинична по своей сути хотя бы в том плане, что они пытаются не просто провести инвентаризацию мышей, но и определить культурную и историческую ценность.
Speaker 1: То есть, поскольку туда включены еще и специалисты из разных сфер, даже ветеринары, скажем, но нет ни одного священника, кстати, в этой комиссии, то возникает вопрос, они что, будут сейчас брать ДНК, определять по ДНК, вот этот человек, он украинец генетический, а этот, то есть эти мощи принадлежат украинцам, а эти украинцам, как будут идентифицировать историческую культурную цену.
Speaker 1: Я не понимаю.
Speaker 1: То есть такого рода действия, они создают определенную нервозность, определенную основу.
Speaker 1: Влияет, что называется, на неокрепшие умы значительная часть людей.
Speaker 1: своё сознание формирует под воздействием определённой среды, под воздействием информационного поля.
Speaker 1: И вот мы видим, что кому-то попросту, кого-то задевает сам факт того, что кто-то слушает песни на русском языке.
Speaker 2: Ну да, это как бы только вершина.
Speaker 2: Знаете, я вот... На самом деле, давайте так.
Speaker 2: Сегодня не особенный у нас с вами разговор.
Speaker 2: И, конечно, на такой пессимистической ноте его не хотелось бы заканчивать.
Speaker 2: Но все-таки мы не интердеймент, не сопровождение вот этих всех вещей.
Speaker 2: Мы должны дать людям возможность задуматься.
Speaker 2: И вот эти даже вот такие экспериментальные разговоры, они тоже, собственно, являются целью обмена мыслями.
Speaker 2: Каких-то видений.
Speaker 2: Павел, вы сказали достаточно такую, ну такая претензия, да?
Speaker 2: Такая претензия на более глубокий посыл.
Speaker 2: В ваших словах прозвучала претензионная вещь, что украинцы еще и не понимают, на каких ужасных условиях все закончится.
Speaker 2: Это тема, понятно, отдельного разговора.
Speaker 2: Но что вы имеете в виду?
Speaker 0: Да самые простые вещи.
Speaker 0: Я пока не видел серьезного обсуждения в украинском сегменте того, что даже июньский ультиматум Путина 1924 года — это серьезно.
Speaker 0: Он воспринимается как хотелки безумного диктатора украинским обществом.
Speaker 0: Я поэтому и говорю, если войну закончат, то единственный способ... Здесь, может, у нас несогласие, но я серьезно не вижу иного сценария именно окончания войны без реализации России, как минимум, вот этого условия, то есть с городами Херсона и Запорожья.
Speaker 0: Из-за всяких разговоров о том, что там передачи, то есть вместо того, чтобы это обсуждать, обсуждается чаще всего, как мы там будем Запорожскую атомную станцию делить.
Speaker 0: Будем, я понимаю, что при всем ее значении для украинской экономики, но опять я просто понимаю, то есть мой анализ стоит на минимальной позиции сторон.
Speaker 0: Минимальная позиция российской стороны, повторюсь, стабильна и устойчива уже почти год.
Speaker 0: И пока что признаков ее изменений вообще нет ни одного.
Speaker 0: Наоборот, только в сторону ужесточения после этого.
Speaker 0: А украинское общество к этому не готово.
Speaker 0: Если каким-то, не знаю, в каком-то сценарии, в шоке действительно, не знаю, ради сохранения того, что можно сохранить, будет принято... Ну, верное государственное, но самоубийственное политическое решение о выводе войск с какой-то территории украинских.
Speaker 0: Ну, для украинского общества это будет таким шоком, что это... Вот знаете, помните у Высоцкого про вот этого ветерана?
Speaker 0: «А я за что я воевал?» Разные эпитеты, да?
Speaker 0: Вот такая была строчка.
Speaker 0: Вот это будет на таком уровне в Украине.
Speaker 0: То есть это так снесет, простите, крышу.
Speaker 0: Ну, страшно представить этот шок, эту боль и, ну, простите, физические действия, которые за этим последуют.
Speaker 0: А это, повторюсь, минимальное то, что сейчас.
Speaker 0: Тот же самый вопрос о демилитаризации.
Speaker 0: Разговоры о том, что, ладно, может быть, как обсуждают масса в Украине, ну, ладно, может быть, НАТО вопрос мы действительно отложим, хотя будут какие-то иностранные войска.
Speaker 0: Не будет никаких иностранных войск.
Speaker 0: Вот не будет.
Speaker 0: Если какие-то тут иностранные войска будут, то... Явно не те, которые вы хотели бы, мягко говоря, видеть.
Speaker 0: То же самое вот.
Speaker 0: Мы построим, мы сейчас как бы, ладно, замиримся по линии фронта, а потом за 4 года отстроим такую армию, что потом быстренько все вернем.
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: Там будут условия, как у Германии.
Speaker 0: Ну, аналог Германии после Первой мировой войны.
Speaker 0: Условно, армия там в 50-100 тысяч человек в лучшем случае в самом оптимистичном и жесточайшем ограничении.
Speaker 0: И встанет фундаментальный вопрос, на которого, ну, если говорить с точки зрения украинского политика и общества, Приятного-то ответа нет.
Speaker 0: За что были эти три года?
Speaker 0: То есть те условия в сравнении с любыми драфтами Стамбула будут настолько более ужасными, что, собственно, поэтому я хорошо понимаю, почему на индивидуальном уровне ни один украинский политик не возьмет ответственность за это подписывать.
Speaker 0: А между тем, остановить войну сегодня можно только этим условием.
Speaker 0: Если мы говорим реалистично.
Speaker 0: Ну, мое видение.
Speaker 0: То есть я, возможно, здесь перегибаю палку, но я не вижу просто других сценариев, исходя из... Изначально той диспозиции, с которой мы посвятили первую половину эфира.
Speaker 0: Это вот простой...
Speaker 2: Константин Петрович, возразите?
Speaker 1: Нет, я не возражу.
Speaker 1: Более того, я ещё возвращаюсь.
Speaker 1: Чуть раньше Павел сказал фразу о том, что многие хотят продолжения войны и говорят о том, за что воевали, за что погибли наши мальчики.
Speaker 1: Мне давно уже говорили, еще, наверное, в конце 22-го года, один мой знакомый сказал, говорит, никогда народ не согласится с окончанием войны с условием потери территории, потому что за что, вот любая мать спросит, за что погиб мой сын, например.
Speaker 1: Вот я тогда задал ему вопрос, на который у него не было ответа.
Speaker 1: А как... смотреть в глаза тем матерям, у которых еще погибнут дети, которым предстоит погибнуть.
Speaker 1: То есть они готовы к этому.
Speaker 1: Да, это один из тех камней претворения, которые стоят перед украинским обществом.
Speaker 1: Когда люди, которые потеряли своих родных и близких, требуют реванша, требуют возмездия, требуют платы, а другая часть боится, что их мужья, их дети, их отцы попадут на фронт.
Speaker 1: И это создает тоже определенный раскол в обществе и тоже создает определенную линию напряжения, которая тоже актуализируется после войны.
Speaker 1: Потому что тоже будут тогда, как после любой войны, задавать вопросы друг другу, а где ты был с февраля 22-го года по...
Speaker 2: Ну да, мы же видим эти беджи, Митата Ухелянт, школа, вот эти все значки какие-то.
Speaker 2: Мемчики.
Speaker 2: Ну и чтобы точку поставить, вы...
Speaker 0: Нет, давайте, простите, не точку, давайте просто... Это не мемчики.
Speaker 0: Вот очень важный момент, что тоже нужно зафиксировать, потому что вот это был выбор.
Speaker 0: То есть это был осознанный выбор пиар-стратегии украинской власти, на каких эмоциях строить всю военную, скажем так, пропаганду и внутреннюю военную пропаганду.
Speaker 0: И та стратегия, которая была выбрана, если оценивать ее непредвзято, даже сейчас не сильно этически.
Speaker 0: хотя очень хочется, объективно имеет определенные преимущества в коротком сценарии, в сценарии Блицкрига.
Speaker 0: Но на длинной дистанции она самоубийственна для любого общества.
Speaker 0: Просто мы это зафиксируем.
Speaker 0: А фаза Блицкрига была пройдена осенью 22-го года.
Speaker 0: Если бы каким-то чудом в 22-м году украинская власть завершила конфликт осенью, то есть явно не на тех условиях все равно, как бы хотелось, но на каких-то, многое бы простили.
Speaker 0: То есть многие не зашло бы так далеко.
Speaker 0: Но сейчас все вот эти посеянные семена уже дают... То есть посеянные ветра дают такую воронку бурь, что эти все шуточки просто приведут... Ну вот тоже, знаете, был какой-то комедийный фильм, а погромы будут, погромы будут, к сожалению.
Speaker 0: И вопрос только, кто кого будет громить.
Speaker 0: Возможно, все против всех.
Speaker 0: Возможно, Украина окажется вообще по итогам в ситуации вот той самой страшного сценария, который Гобс описывает, все против всех.
Speaker 0: То есть легитимной в строгом смысле власти нет, потому что в любом случае все легитимными признавать не будут.
Speaker 0: Обиды много, психологического здоровья нет, боевых психиатров, психологов, священников нет.
Speaker 0: Общей почвы объединения, кроме ненависти к нет.
Speaker 0: И, возможно, будут объединяться по принципу, кого ненавидят.
Speaker 0: Вот я вижу это единственное основание для объединений, но причем все ненавидят, будут разные.
Speaker 0: И давайте прямо скажем, то, что было в 22-м году, каким-то даже можно считать преимуществом, можно объяснить, подобрать объяснение.
Speaker 0: Я имею в виду количество оружия в стране.
Speaker 0: Количество, банально, количество неучтенного оружия, а сейчас у нас есть примерно 3 миллиона людей.
Speaker 0: Ну, давайте так, от 1 до 3 миллионов людей.
Speaker 0: по степени, которые исторически самый близкий аналог — это казацкая масса.
Speaker 0: Это даже не армия в строгом смысле слова.
Speaker 0: Это именно такая казацкая хаотическая масса.
Speaker 0: А давайте уж, простите, если говорить откровенно, вспоминать, что было основным историческим занятием казаков.
Speaker 0: Разбой.
Speaker 0: Вот поэтому, когда Константин Петрович говорит о криминалитете, он, на мой взгляд, еще смягчает и бережет нервы наших.
Speaker 0: Но, да, серьезно, в лучшем случае это разбой за границей.
Speaker 0: Да, идут разговоры, то, что будем зарабатывать в Африке, на Ближнем Востоке, в Мексике, но, простите, все не уедут.
Speaker 0: Сильно все не уедут.
Speaker 0: Огромное количество будет реализовывать себя, ну, как это, Панатаман Хрицан Таврический.
Speaker 0: Бессмертный фильм, только там он комедийный, а это будет сильно не комедийный.
Speaker 2: Я просто... Ну, понятно, что это не мемчики.
Speaker 2: Но это все так подается, как мемчики.
Speaker 2: По медийному, Павел, я в этом смысле имел в виду.
Speaker 2: Это действительно признак тяжелой болезни.
Speaker 2: Это когда условно за... гипотетическим, условным, метафорическим прыщиком стоит серьезная смертельная болезнь.
Speaker 2: Хотя вроде как смотрится как нечто такое.
Speaker 2: Это все потому, что потеряли духовность.
Speaker 2: Я долго думал.
Speaker 2: Слушайте, ну понятно.
Speaker 2: Современный мир, православие, религия, которая... В большинстве своем на этих землях, которая, собственно, родилась и породила, скажем так, ответвление дальше.
Speaker 2: То есть земли святые все-таки в Киеве.
Speaker 2: Это ведь всё равно осовременивается.
Speaker 2: Где-то что-то становится менее важным, где-то что-то... Понятно, что всё меньше и меньше людей пост соблюдают.
Speaker 2: Для всех это какой-то ритуал прийти на Пасху, чего-то посвятить, какую-то еду с батюшки.
Speaker 2: Это всё как-то в мирное время как-то так и казалось.
Speaker 2: Но когда пошли вот эти целенаправленные удары, о которых вы говорили, дезориентация.
Speaker 2: Главный смысл — это дезориентировать.
Speaker 2: человек не понимал, что такое хорошо, что такое плохо, какую заповедь нарушить, что за это будет условно.
Speaker 2: То есть удар по вот этим, скажем, вещам, религиозным, мировоззренческим, он и порождает вот эту суть дальнейшего ужаса и кошмара, который происходит.
Speaker 2: Есть же элементы воспитания, есть элементы религиозные.
Speaker 2: Оно все переплетено, потому что нельзя делать плохо, больно другому, не делай другому того, чего не хотел бы, чтобы сделали тебе.
Speaker 2: Вот эти все моменты.
Speaker 2: Я специально говорю, это все очень светское, но это такое фундаментальное.
Speaker 2: И когда это выбивается, а мы начинаем думать, а какие праздники мы отмечаем?
Speaker 2: Вот так вот, чтобы в завершение, да, немножко, не получится на позитивной какой-то ноте, но все равно, вот мы так с супругой, мы так беседовали, думали, а какие у нас праздники?
Speaker 2: Ну, Новый год, да, потому что там елку ставить, ну, такие, да, ну, дни рождения празднуют, да, друг друга в семье.
Speaker 2: 8 марта, да, праздник, но уже другой оттенок на этот праздник ложится с этими всеми скандалами, то есть подпилили этот сук, да, Пасха — большой праздник, светлый, нужно чтить традиции, там Рождество, понятно, но они с этими календарями всё переначали, с этими отношениями.
Speaker 2: И вроде как тебя это не касается, и твоего личного отношения к этому празднику, но ощущения уже другие.
Speaker 2: Получается, что вот эта цель, она достигнута.
Speaker 2: В завершение давайте несколько слов по этому поводу, резюмируя нашу сегодняшнюю встречу.
Speaker 2: Константин Петрович, начнем с вас.
Speaker 1: Знаете, для того, чтобы... Потерять духовность, ее для начала надо было обрести.
Speaker 1: Мне кажется, что все-таки была определенная имитация духовности на некотором этапе, когда внешняя атрибутика все-таки значила больше, чем внутренняя убежденность.
Speaker 1: Те, кто обрели духовность, они ее вряд ли растеряют даже в сложных условиях.
Speaker 1: Наоборот, она укрепляет их.
Speaker 1: А вот те, у кого была поверхностная вера или же имитация веры, да, они действительно ее, наверное, потеряли или же попросту приспособились к той псевдодуховности, которая сегодня является более конъюнктурной, более похвальной с точки зрения властей.
Speaker 1: А второй момент – дезориентация.
Speaker 1: Дезориентация, если углубиться в суть термина, это потеря ощущения Востока, понимания Востока.
Speaker 1: Мы на каком-то этапе, скажем, забыли, что экс-ориент и люкс – свет с Востока все-таки, и, соответственно, мы забыли об этом в сложенных как раз перипетиях поиска себя на Западе.
Speaker 1: Там мы себя не нашли.
Speaker 1: Помните, как летописец говорил про князя Святослава?
Speaker 1: Ты княжа чужого ищешь, а свое потеряешь.
Speaker 1: Вот приблизительно то же самое у нас в нашей ситуации случилось.
Speaker 0: Я добавлю... Спасибо, что напомнили про дезинвентацию.
Speaker 0: Очень суперкрасивая мысль.
Speaker 0: Я бы сказал немного о другом.
Speaker 0: То, что... Поддержать вас, Александр, хотел про этику, про можно и нельзя.
Speaker 0: На самом деле, если говорить о главном кризисе современной земель украинских, это именно этический кризис.
Speaker 0: И надо признать, что ему не три года, ему гораздо больше лет.
Speaker 0: Он последовательно разбивался, и есть, к сожалению, его пунктирная красная линия — это безнаказанное насилие.
Speaker 0: Украина прошла очень длинный путь сначала от индивидуальных акций, но теперь до массовых, когда по сути слишком много и слишком многим позволено совершать внесудебное насилие безо всякой зато ответственности.
Speaker 0: Вообще понятие ответственности полностью потеряно.
Speaker 0: Это правда.
Speaker 0: Вообще за все, за слова, за дела, за действия.
Speaker 0: Отсюда потеря этических ориентиров.
Speaker 0: То есть оно превращается в классический в итоге мем.
Speaker 0: А шо так можно было?
Speaker 0: Или а нас за шо?
Speaker 0: Вот в этих условиях, в отсутствии.
Speaker 0: То есть это и есть что-то практическое выражение потери этики.
Speaker 0: Да, то есть как философ я утверждаю, что любая этика теологична.
Speaker 0: То есть теряя сакральные ориентиры, теряя определенную картину религиозного мира, в конечном итоге теряется этическая картина.
Speaker 0: Здесь многие могут поспорить, но просто зафиксирую.
Speaker 0: И вот на этом фоне добивание, скажем так, вот эта определенная антиэтичность и антицерковность и возведение насилия в культ.
Speaker 0: Давайте заметим, что произошло с этической точки зрения, вот повторюсь, на всей дистанции новой украинской истории, начиная с древних, скажем так, первых убийств, заканчивая томом... заканчивая «Сожженной Одессой», заканчивая вот уже современностью, то, что не просто то, что насилие совершалось, потому что нет государств белых перчаток, но то, что насилие было возведено в культ.
Speaker 0: Вот это культ насилия, культ героя, культ крови, культ перерезанного горла, культ... Ну вот, простите, получается страшно и комично одновременно.
Speaker 0: Это такой нетшанский уберменш, но какой-то хуторской вот... в таком, не знаю, шароварной обработке.
Speaker 0: Это вот и страшно, и со стороны комично скорее, а изнутри-то очень страшно, потому что это... И вот это, пока не восстановится хоть какой-то этический фундамент, пока не будет хотя бы понимания, что этот этический фундамент нужен, что что-то не так произошло именно в этической зоне, я боюсь, нас ждут только... В общем, наши эфиры, к сожалению, не будут в оптимистическом ключе происходить.
Speaker 0: Мне нет никакой радости от этого произношения, но просто как философ причинная и следственная связь такая.
Speaker 0: То есть если нет этического базы, этических фундаментов, то есть нет общих правил, общих жития, то будет вот Майя Маташина, к сожалению.
Speaker 2: Да, друзья, ну вот такой разговор получился.
Speaker 2: Я очень прошу обратную связь в комментариях.
Speaker 2: И Костин Петрович, и Павел читают комментарии.
Speaker 2: Они, собственно, для этого мы с вами и... выходим в такие эфиры, да, все-таки, ну, я надеюсь, что будет оказия, возможность будет поговорить о чем-то хорошем.
Speaker 2: Как бы не уважал я Константина Петровича, Павла Щелина, как вот, так вот не хочется с ними соглашаться.
Speaker 2: Все равно свет есть, в конце концов, на тоннеле, будем к нему идти, и вот чтобы не было культа насилия, тяжелых вещей в обществе, о которых мы говорим.
Speaker 2: Нужно просто людей занять.
Speaker 2: Занять и дать нечто светлое, какой-то определенный ориентир, какую-то правду, какую-то цель.
Speaker 2: Главная цель сейчас для того, чтобы жить, верить, идти дальше, это знание, это мир и это осознание того, что как бы то ни было, все пройдет.
Speaker 2: Пройдет и это.
Speaker 2: Константин Петрович, спасибо вам большое за то, что приняли участие в разговоре.
Speaker 1: Спасибо.
Speaker 1: Мне было очень приятно пообщаться с Павлом.
Speaker 1: Надеюсь, это не последнее наше общение.
Speaker 2: Павел, благодарю вас.
Speaker 0: Абсолютно взаимно.
Speaker 0: С моей стороны точно не последнее, если на то будет желание.
Speaker 2: Спасибо.
Speaker 2: Друзья, желания и возможности должны совпадать.
Speaker 2: Желаем вам исключительно Добра и света.
Speaker 2: Увидимся обязательно.
Speaker 2: До скорого.